L'altro è quella di Prodi che peraltro è condivisibile almeno da molti di noi.
Berlusconi.
Io avrei attaccato anche magistratura di altri paesi, l'altro giorno in occasione della
conferenza stampa alla stampa estera io non ho affatto attaccato magistratura di altri
paesi.
Ha una domanza precisa, ho cercato di dare una spiegazione di tipo psicologico a certi
comportamenti di un magistrato senza attaccare né il magistrato né a tanto meno l'intera
magistratura della Spagna.
Per quanto riguarda il resto purtroppo vedo che si continua con questo metodo di ripetere
n volte delle affermazioni false di un nostro attacco globale alla magistratura oggi addirittura
con la precisazione tra magistratura inquirente e magistratura giudicante e ho ritenuto di
dover rispondere anche perché mi paiono molto gravi le affermazioni del Presidente
della Repubblica che praticamente ha avallato con il suo intervento del Consiglio che praticamente
ha avallato ha legittimato l'azione di certi magistrati che noi consideriamo un'azione
politica tesa ad un disegno destabilizzante quindi io ritengo molto grave le affermazioni
e non solo menzognerie grave le affermazioni del Presidente del Consiglio a riguardo.
Presidente, all'etto che cosa dotevo dire?
Io non ho intenzione di alzare il tono della dialettica quindi non volevo assolutamente
raccogliere la provocazione ma davvero non posso tollerare che si continui a ripetere
scientificamente una menzogna.
Presidente, ma quello che ha scritto l'economist di...
L'economist dice che è una situazione anomala, non è una situazione di normale
democrazia perché se Berlusconi fosse veramente colpevole di reati gravi non dovrebbe essere
il leader dell'opposizione, mi sembra evidente e di contro cosa c'è?
Che più della metà degli italiani sta con Berlusconi e quindi il giudizio di decine
è differente dal giudizio di alcuni giudici, pochi, pochissimi giudici che si sono dati
un ruolo etico, che hanno dichiarato pubblicamente di volere ripulire il sistema, di voler rivoltare
l'Italia come un calzino e che quindi non fanno giustizia, usano la giustizia a fini
di lotta politica e quindi vale l'altra interpretazione alternativa dell'economist secondo cui in
questo momento in Italia la situazione è molto grave perché a partire dal 1992 l'alternanza
delle classi politiche non è stata decisa dagli elettori ma è stata decisa dai procuratori
della Repubblica, è qualcosa che non ha cittadinanza dentro una vera democrazia, dentro uno stato
di diritto.
Ci sono delle cose che condivido, tra l'altro quella di non essere una cosa positiva, la
contraposizione frontale tra maggioranza, opposizione eccetera, su di me siamo nell'offesa e quindi
oltretutto io non ho mai portato offesa a nessuno, l'ho ricordato anche prima, quando
non si hanno argomenti si scade nell'offesa, nella demonizzazione dell'avversario politico,
la intervista di Dallema è contraddittoria perché dice di non volersi prestare alla
demonizzazione dell'avversario politico ma nella stessa intervista si contraddice perché
in effetti offende e demonizza l'avversario politico.
Ma guardi io non credo che ci possa essere in tutte le tante e forse troppe cose che
ho detto.