Molto grave, una decisione molto grave. Dovranno spiegare agli italiani perché hanno così
tanta paura della verità. Nel caso di dire, la paura fa 90. Noi chiediamo semplicemente
che si faccia una operazione verità su questi ultimi anni della storia della Repubblica.
Non vedo perché loro, che già nel 1993 avevano essi stessi chiesto quello che oggi noi chiediamo,
una commissione d'inchiesta, oggi abbiano cambiato parere. Capisco le divisioni all'interno,
mi auguro che le superino, ma credo che questa decisione sia oltre che lesiva di un diritto
della minoranza, un diritto costituzionale. Quando una minoranza chiede che si faccia
un'inchiesta nella storia della Repubblica, sempre la maggioranza ha accolto questa richiesta.
Ma non capisco come possano rispondere agli italiani, cosa possano rispondere agli italiani
di fronte a questa nostra richiesta di verità. Ci attribuiscono cose che non solo non abbiamo
mai detto ma non abbiamo mai pensato, come per esempio quello di voler fare di questa
commissione, una commissione che faccia il processo ai giudici. Non so in che modo dobbiamo
dirlo, dopo le tante volte che l'abbiamo detto, che questa idea non ci è mai neppure
passata per la testa. Quindi evidentemente hanno non qualcosa ma molto da nascondere
e gli italiani sapranno tenerne conto. Sono affari interni della maggioranza e del PDS
in cui naturalmente io non entro. Mi sembra un voto responsabile anche se mi hanno colpito
i voti che invece avrebbero reso possibile l'arresto di un cittadino di fronte a una
richiesta che i numerosi interventi che abbiamo tutti ascoltato alla Camera hanno giudicato
non sufficiente per togliere a un cittadino stesso quel grande diritto che è la libertà,
soprattutto a un cittadino che sarebbe stato messo su una posizione minore in quanto deputato
della Repubblica, deputato dell'opposizione democratica della Repubblica.
Che influenza questo voto sulla commissione sul rapporto anche con la maggioranza?
Io credo che non sia interesse di nessuno tenere alto un clima di tensione. Certamente
questo voto va nella direzione opposta al clima di tensione.
Il Parlamento ha votato no anche ai tabulati di un telefonino personale, a un cittadino
normale non è concesso questo? Io credo che il diritto alla privacy sia
un diritto fondamentale tutelato dalla Costituzione. Le recenti modifiche dell'immunità parlamentare
hanno portato a un restringimento negli ambiti a cui si riferisce questa immunità e questa
differenza di un parlamentare da un cittadino. Credo tuttavia che un parlamentare che svolge
una azione politica debba avere la certezza che quanto lui proprio nell'interpretare questo
ruolo politico affida al telefono le sue conversazioni, che credo per quel che mi riguarda
sono prevalentemente di natura politica, avviano da essere riservate tutelate. Non
faccio scandalo di questa decisione, mi sembra che vada anche essa considerata una decisione
responsabile e consapevole. L'onorevole Bracco esponente dei Democrati
sinistra, qual è il suo commento?