Presidente Berlusconi, lei ha sentito questo intervento di D'Alema, pur nelle difficoltà
una richiesta di dialogo.
Sì, un intervento che credo abbia voluto essere dispensivo, con un appello aperto al dialogo.
Noi siamo qui, abbiamo sempre sottolineato che se c'è qualcuno che è nato per il dialogo,
che ha la cultura del dialogo, siamo noi, ma devono seguire i fatti alle parole.
I fatti non stanno seguendo, se seguiranno i fatti con noi sarà facilissimo dialogare.
I fatti a cui mi riferisco nell'immediato sono la istituzione di una commissione di
inchiesta che faccia luce sul periodo inquietante di Tangentopoli, dove finora la luce si è
fatta a metà, o forse a meno che metà.
Se questo succederà, se alla opposizione verrà concesso ciò che tutte le maggioranze
nel passato hanno concesso alle opposizioni, se nella sede più opportuna che è la sede
della sovranità potolare del Parlamento si potrà discutere di ciò che non è venuto
la luce, perché compliacenze diffuse nella magistratura hanno formato tutti i procedimenti
che riguardavano una certa parte politica, se questo avverrà e si fa la luce sul passato
si potrà avere dialogo per il futuro.
Altrimenti, dovremmo ancora una volta dire agli italiani, c'è qualcuno che vuole coprire
la verità, che parla di dialogo ma che si rinchiude in se stesso, che non fa seguire
come sempre i fatti alle parole.
Ma afferma che lei ogni giorno trova un complotto, un'istituzione da attaccare?
No, magari, allora avrei una professione, potrei mettere su un'agenzia di investigazioni.
Io ho detto ieri ciò che vado dicendo da 4 anni, che nel 1994 c'è stato un accadimento
che è il contrario della democrazia, c'è stato un sovvertimento della volontà popolare
e non si è dato al popolo italiano la possibilità di riesprimersi quando il risultato del voto
che il popolo italiano aveva dato è stato disatteso dal passaggio di una parte di una
forza politica che componeva la coalizione e dall'altra parte addirittura.
Credo che questo non possa essere negato da nessuno.
Su ciò che portò a quello, io ho presentato denuncia precisa a Brescia, attendo che i
magistrati di Brescia facciano giustizia e dicano che cosa è veramente successa.
Brescia del gruppo dei popolari democratici, Brescia afferma dalle, ma pur nelle difficoltà
è necessario trovare il filo di un dialogo.