per queste accoglienze
al vostro candidato sindaco e
anche a me che questa sera
lascerò con rincrecimento
balermo nella sicilia dopo avere subito quasi un abbraccio fortissimo un
abbraccio straordinario nei tanti posti dove sono stato in tanti quartieri delle
città che ho visitato e dove purtroppo dovunque mi è stato rivolto da tanti
giovani da troppi giovani una domanda che si concentra in una
parola sola presidente lavoro lavoro lavoro
ed io che non ho potuto rispondere come ho sempre fatto nella vita a chi si è
privato che ha cercato sempre di mettere insieme cose che potessero certo mirare
anche un risultato positivo per me per le mie aziende ma che così facendo
producevano benessere e lavoro per tanti altri sapete che sono riuscito a
mettere insieme più di 30 mila posti in una vita di lavoro che non è stata
ma qui io mi sono sentito in grave difficoltà perché quello che io devo
dire la realtà che devo illustrare dando una risposta è che purtroppo in
questo momento in italia chi ci governa fa esattamente il contrario di ciò che
si dovrebbe fare per fare aumentare l'occupazione per creare nuovi posti di
lavoro esattamente il contrario
noi ci battiamo ci siamo battuti ci batteremo per cercare di fare capire a
questa sinistra cieca e sorda alle cose giuste che noi proponiamo ma non come
proposta un'invenzione nostra che noi proponiamo perché ad occhi aperti abbiamo
saputo guardare a ciò che hanno fatto gli altri paesi dove sono riusciti a
creare milioni di posti di occupazione in più negli ultimi anni dove la
disoccupazione è quindi calata verticalmente dove l'economia si è
sviluppata dove c'è un benessere molto maggiore del nostro e dove anche lo
NATO con più risorse può aiutare maggiormente chi ha davvero bisogno noi
anche in questo momento in parlamento stiamo alzandoci uno dopo l'altro
utilizzando il tempo che le regole del parlamento ci mettono a disposizione per
dire a questo governo che non siamo d'accordo su una sua politica economica
fiscale che crea difficoltà ulteriori a chi rischia a chi intraprende a chi
lavora col proprio personalissimo rischio e con quello di tutti coloro che con lui
collaborano e che invece dovrebbe essere sostenuto attraverso una formula che è
estremamente semplice io ho cercato di condensarla in quella che ormai tra noi
chiamiamo l'equazione di forza italia e forse il nome con cui evochiamo questo
ragionamento è l'equazione di silvio è un'equazione che dice meno tasse sulle
imprese meno tasse sul lavoro meno stato lo stato deve arretrarsi deve far costare
meno ciò che fa deve diminuire i suoi costi di funzionamento uguale tutto questo a più
competitività a più lavoro a più sviluppo che vuol dire ancora uguale a un aumento del
gettito delle imposte a più soldi con le aliquote abbassate che rendono i contribuenti vogliosi
di stare in pace con la propria coscienza e con lo stato li rendono onesti quindi più
entrate nello stato più risorse per aiutare chi soffre chi ha bisogno per cambiare quello
che loro chiamano lo stato sociale che invece è uno stato diseguale che conosce figli e figliastri
che distribuisce i suoi aiuti soprattutto alle clientele che dovrebbe fare molto di
più nei confronti di chi ha veramente bisogno ecco la nostra formula che è quella che abbiamo
presentato nel nostro programma del 1994 che abbiamo ripresentato nel 96 che è valida oggi
che sarà valida nel 2000 che sarà valida nel 2010 è esattamente il contrario di ciò che loro
stanno facendo accrescendo le imposte soprattutto su quel ceto medio e siamo tutti noi sull'italia
che lavora e che produce creando quindi difficoltà a chi opera riducendo i posti di lavoro e avremo
tre milioni di disoccupati alla fine dell'anno di cui più di un milione di giovani che non
possono guardare con speranza alcuna loro futuro non possono pensare di farsi una famiglia di trovare
un lavoro una professione in cui realizzarsi loro continuano a ritenere che il lavoro si crei con le
marce dei sindacati magari con le marce di rifondazione comunista tassando ancora di
più penalizzando ancora di più i lavoratori autonomi i professionisti gli agricoltori gli
i commercianti le piccole piccolissime imprese e soprattutto per puro amore di potere per tenere
lì la loro poltrona per continuare a governare non fanno nessuna delle riforme che sono indispensabili
per il nostro paese per ammodernarlo che ci sono chieste dai nostri partner europei perché è
in europa senza ammodernare il nostro sistema fiscale senza ammodernare il nostro sistema
delle pensioni senza ammodernare il nostro sistema del lavoro introducendovi la flessibilità
dei salari la possibilità di entrare con facilità nel mondo del lavoro senza ammodernare il sistema
di collocamento che è monopolizzato dallo stato senza ammodernare la nostra scuola la nostra
università il nostro sistema sanitario se noi non faremo nulla di tutto questo noi potremo
anche entrare in europa con gli artifici contabili e poi ne riparliamo ma potremo anche non restarci
potremo esserne espulsi potremo essere un paese che conoscerà non un aumento del benessere bensì una
forte recessione io credo che noi dobbiamo denunciare questa politica assurda insensata
di chi sta al governo che sapendo di non poter fare le riforme perché se mettesse mano il
presidente prodi alle riforme saprebbe di non avere con sé rifondazione comunista perderebbe
la sua maggioranza lui preferisce stare al governo tenere questa maggioranza e fare il danno del
a chi chiede lavoro io ho risposto con amara franchezza ho detto noi siamo all'opposizione
i cittadini italiani non hanno dato fiducia al nostro programma per la verità su questo
molto ci sarebbe da discutere perché come voi sapete abbiamo prevalso la dove il sistema era
proporzionale abbiamo avuto invece uno scarto di voti ancora incomprensibile la dove sistema
era maggioritario ma oggi siamo probabilmente maggioranza nel paese ahimè la presenza di bossi
della lega divide il campo dei moderati e l'unico risultato a cui il voto dato la lega ha portato
il paese è stato quello di consegnarlo al governo della sinistra noi oggi siamo all'opposizione
noi oggi non possiamo garantire dal centro da roma una politica del governo che possa andare
nella direzione che sarebbe logico intraprendere non possiamo neppure varare per quelle zone ad
altissima disoccupazione quelle zone franche che avevamo noi ideato la dove in un ben determinato
circuito si potevano attirare capitali dall'estero imprenditori dall'estero e dall'italia dicendo a
qui per 5 anni e forse per 8 anni non pagherete nessuna imposta qui non ci saranno tasse sui
vostri utili se vi impegnerete ad investirli nello sviluppo dell'azienda qui non ci saranno
tasse sul lavoro ciò che voi pagherete ai vostri collaboratori andrà totalmente nelle tasche di
coloro che collaboreranno con voi questa idea noi la illustrammo nei consigli d'europa fu
propria immediatamente dal presidente josep n che l'attuò in francia avendone benestare
dall'istituzione europee noi l'avevamo avuta qui in sicilia volevamo cominciare da qui ad individuare
delle zone dove sarebbe stato possibile liberare da ogni carico fiscale contributivo le aziende
e il lavoro e mettere fine così quindi a questa ricerca che non può avere dei risultati positivi
anche questo noi oggi non lo possiamo fare ma qualcosa qualcosa si può fare qualcosa si può
fare profittando delle occasioni che abbiamo di fronte con l'elezione amministrative che ci
hanno la possibilità di cambiare almeno quelle grandi macchine burocratiche politiche che sono
i comuni macchine perfette per creare difficoltà ai cittadini per fargli fare lunghe cose di attesa
per proibire addirittura cose a chi rischia chi intraprende trasformarle questa è la nostra
proposta in organizzazioni efficienti capace di aiutare i cittadini a risolvere i loro quotidiani
problemi capace di dare una mano un sostegno a chi lavora a chi rischia a chi intraprende e
questa è la proposta rivoluzionaria che noi facciamo qui a palermo ai cittadini di palermo
che abbiamo fatto nelle altre città presentando a loro come candidati come nostri candidati a
non uomini che vengono dalla politica dalla professione della politica attenzione noi
crediamo che ci siano uomini validissimi rispettabilissimi che fanno politica con
tensione morale con passione civile impegnandosi a fondo per gli altri non abbiamo voluto tuttavia
quando è stato possibile andare in quella direzione abbiamo invece inteso prendere
qualcuno che venisse dal mondo del lavoro e portasse nella gestione della cosa pubblica
la sua concreta esperienza di uomo del fare abbiamo scelto tra gli imprenditori dove è
possibile tra i manager come nel caso di gianfranco abbiamo scelto tra gli uomini dell'università
delle professioni e abbiamo detto a loro costruitevi la vostra squadra di governo scegliendo
gli uomini migliori scegliendo tra i protagonisti del mondo del lavoro della vostra città i migliori
esperti per ogni materia mettete insieme una squadra operativa capace di trasformare un
progetto in una realizzazione concreta infischiando delle pressioni dei partiti togliendovi fuori
da ogni influenza dei partiti gianfranco l'ha già fatto ha già comunicato la sua squadra è
di persone che non possono riscuotere che stima e rispetto per le loro capacità professionali per
il loro spessore culturale per avere nella loro professione dimostrato che ci sanno fare e veniamo
a gianfranco io per pochi candidati in italia posso dare le rassicurazioni le assicurazioni
l'ho conosciuto tanti tanti anni fa era già un brillante dirigente di banca era già un direttore
di banca a 28 anni aveva grandi possibilità di carriera in una banca che tuttavia non lo
gli offrimo la possibilità di creare per primo in italia una filiale una sede di quella parte
della televisione che doveva incaricarsi di cercare la pubblicità lui accettò subito
di impulso a tratto come era forse anche da come io gli presentavo la cosa ma certamente
da quella possibilità che il settore privato da tutti di fare di avere ambizione di mirare
in altro di trasformare in concrete in cose concrete ogni progetto si impegnò costruì
in poco tempo una filiale importante di forza italia palermo aprì la sua sede e fu una bella
e da lì cominciò il suo lavoro con me ho visto che ha voluto inserire nei manifesti che lo
illustrano ai palermitani una frase pronto al lavoro per buono auspicio
ma dovete sapere che questa frase ha una storia io qualche volta lo tormentavo qualche volta forse
più di qualche volta gli telefonavo ad ore impossibili non erano ore normali per pensare
alla pubblicità per pensare ai suoi uomini per pensare pubblicaglia lo chiamavo anche qualche
dopo la mezzanotte e gli dicevo perché io cerco sempre di essere gentile anche quando sono
impertinente già franco ti disturbo e lui rispondeva immancabilmente sono sul attenti agli ordini pronto
al lavoro un lavoro che fece benissimo conseguendo i migliori risultati in italia
venne poi al nord e ci fu poi un altro giorno importante nella sua vita e anche nella mia in
cui io gli fece un'altra telefonata gli vissi già franco ho deciso era una decisione grave sofferta
presa contro il parere di tutti quella nel gennaio del 94 di abbandonare totalmente la mia vita di
tutte le imprese che avevo fondato e chiamavo tutti i miei collaboratori e di scegliere la strada
che ci ha portato anche stasera qui quella che di fronte ad una situazione che poteva farci temere
in un destino illiberale e soffocante ci diceva che dovevamo dare una testimonianza diretta
dovevamo assumere un impegno diretto perché le avevamo tentate tutte io avevo fatto i sentieri
dai vecchi protagonisti della politica per cercare di far capire a loro che quella legge elettorale
che era stata voluta dalla sinistra che dopo aver fatto fuori tutti i protagonisti dei partiti
democratici credeva di avere finalmente aperta la strada al potere fecero la prova generale con le
elezioni del 93 con il 34% di percentuale conquistarono l'85% dei comuni si apprestavano ad
assumere il potere chissà per quanti anni a tenerlo io e con me qualcun altro cercammo di
convincere gli uomini della democrazia cristiana che erano i supestiti di un partito i cui uomini
soprattutto gli uomini di centro e di destra erano stati tutti eliminati dai magistrati di
milano che avevano eliminato anche gli uomini che non erano di sinistra del partito socialista che
avevano fatto fuori un intero partito liberale l'intero partito social democratico l'intero
partito republicano non c'era quindi più una classe dirigente moderata io cercai con coloro
in questi partiti residuavano e che erano tutti uomini della sinistra di convincerli cercai di
rivolgermi a segni a martina zioli e a cossiga cercai di convincerli di guardare con realismo
alla situazione bisognava sommare i propri voti quelli del partito popolare della dialianza
nazionale della lega per costituire un fronte che ottenesse più voti della sinistra per non
segnare l'italia al governo della sinistra vi ricordate ci fu anche un patto che si stipulò
tra segni e maroni e che poi puntualmente bossi disdisse ai giornali comunicai pensando di fare
pressione su di loro affinché trovassero finalmente l'accordo che non trovarono per vecchi odi per
chi rancori che dovevano stare insieme che la legge lo imponeva e dissi altrimenti ci sarà
qualcun altro che scenderà in campo altrimenti sarò costretto anch'io forte di un certo seguito
che sapevo di avere nel paese a scendere in campo era quasi una minaccia un ricatto affinché si
mettesero intorno a un tavolo e ragionassero non lo fecero noi fumo costretti a decidere una
decisione drammatica io ricordo ancora di essermi guardato una sera nello specchio e
alla vigilia di quella decisione di essermi ricordato una frase di un grande della storia
della letteratura una frase che suonava e suona ancora così se senti il dovere di fare una cosa
devi trovare il coraggio di farla quel coraggio io ebbi l'avventura di trovarlo e subito dopo
chiamai chi stava vicino a me chi vi conosceva chi sapeva che condivideva le mie stesse preoccupazioni
tra i primi chiamai al telefono gian franco gli dissi gian franco qui se non ce la mettiamo
tutta noi questi altri ci consegnano un futuro senza certezze anzi a un futuro molto preoccupante
lui fece una lunga pausa di silenzio probabilmente pensava al grande cambiamento della sua vita
pensava a una posizione conquistata veramente notevole pensava certamente l'abbiamo pensato
tutto a ciò che questo rendeva in termini concreti di guadagno ma l'attesa non fu così lunga mi disse
pronto al lavoro e cominciamo così e con tutta la nostra forza vitale andammo innanzi e poi via
via noi si unirono molti altri giankarlo ebbe di nuovo un incarico come la prima volta forse
italia non esisteva in nessuna parte di italia non esisteva in sicilia gli dissi gian franco
devi scegliere gli uomini giusti devi cercare di trovare quegli uomini che garantiscano a tutti
noi quello che tutti noi vogliamo un cambiamento forte del modo di fare politica un rinnovamento
morale forte la politica nell'interesse di tutti e non nel proprio interesse scegli gli uomini
giusti franco si mise al lavoro scelse molti uomini giusti sono i vostri rappresentanti alla
camera al senato in europa i rappresentanti siciliani della sicilia in forza italia fu
coordinatore della sicilia venne a roma si spartì tra il lavoro qui improbo in ogni comune doveva
individuare le persone che rispondessero ai requisiti che noi volevamo primo tra tutti la
moralità ci furono poi tante lezioni le elezioni regionali veni qui a dargli una mano lo ricorderete
anche qui facevamo una scelta severa rigorosa andammo verso chi garantiva con il suo passato
una totale integrità una totale integrità morale forse questa scelta ci punì anche perché nelle
elezioni che non sono di politica nazionale nelle elezioni amministrative per la regione per la
vicinanze vicinanze amicali vicinanze di antichi rapporti anche vicinanze clientelarie di interesse
diciamocelo chiaro il sistema proporzionale mette in campo tante liste con tantissimi candidati qui
a palermo in questa occasione ce ne sono 3000 addirittura e quindi non è purtroppo questa
realtà e dobbiamo avere gli occhi aperti davanti alla realtà ciò che otteniamo per le elezioni
politiche fu un grande successo il 33 per cento per forza italia il successo più alto in italia
merito del grande cuore dei siciliani merito anche di chi lavorò da gianfranco e tutti i suoi
collaboratori che con lui si impegnarono per far conoscere il nostro programma per diffondere i
principi i nostri valori 33 per cento qualche settimana dopo nonostante ci iludessimo un poco
perché io veni estetti qui per 15 giorni con gianfranco andammo in tutte le province della
sicilia e riempimmo le strade le piazze i teatri qualche questore ci disse non si è mai vista tanta
folla un numero così grande di persone nemmeno quando venne qui e fecero dei nomi importanti
nemmeno quando vennero loro tanta gente fu ad attenderli ad applaudirli ad abbracciarli
a stringersi loro dintorno nelle strade nelle piazze quindi credavamo di ripetere quel 30 33
per cento la formula delle amministrative invece produce il risultato che conosce in poche settimane
poche settimane dopo il risultato delle politiche il voto ci dete un 17 per cento
di sotto gianfranco è un ottimista è un positivo lo è sempre in qualunque situazione
e non ci demoralizziamo stringiamo accordi con gli alleati spero che questi accordi saranno
mantenuti avevamo comunque l'onore e l'onere di governare la regione il nostro presidente
provenzano che qui tra noi anche lui colpito dal fulmine dalla chiamata all'impegno con passione
si è messo al lavoro sta lavorando ciò che ha reditato è qualche cosa di difficile e di grave
con gli alleati sta cercando di produrre un grande sforzo profittando finalmente dei poteri che lo
statuto speciale concede alla sicilia per fare del suo meglio del nostro meglio per realizzare
il programma un programma innovativo addirittura per certi versi rivoluzionario che noi illustrammo
ai cittadini di sicilia sta lavorando speriamo che chi è con lui nella coalizione continui ad
esserlo nell'interesse di tutti vogliamo credere che non ci sia un cambiamento che non si possa
pensare più che all'interesse di tutti a qualche proprio particolare interesse e che quindi questa
grande avventura di rinnovamento nel governo della regione possa continuare possa raggiungere quei
risultati quegli obiettivi per i quali ci siamo impegnati tutti di fronte agli elettori
ed ora eccoci qui di fronte a quest'altra occasione ho detto prima che la proposta che
abbiamo presentato agli elettori è una proposta rivoluzionaria. Gianfranco si è scelto un'ottima
squadra avrà se la maggioranza dei cittadini di palermo lo vorrà avrà la grande responsabilità
di mettersi al lavoro ma come abbiamo più volte ripetuto al lavoro pronto è di mettersi al lavoro
per risolvere i tanti problemi che palermo eredita da una passata amministrazione che è durata
tanti anni probabilmente troppi anni. Questa mattina io sono andato un po' fuori Palermo poi
a Palermo sono passato alla Vuciria poi siamo andati allo Zenne abbiamo incontrato tanta gente
abbiamo visto tante cose in giro sembra quasi impensabile che tante cose siano rimaste così
nel degrado senza nessun intervento che pure un'amministrazione durata nel tempo così a lungo
avrebbe avuto il dovere di fare. Bene io credo che Gianfranco e la sua squadra sapranno fare
ciò che non è stato fatto a lui io ho dato prima di tutto un consiglio certo dovrete occuparvi dei
grandi progetti della ristrutturazione della città degli interventi sulle fognature sull'acquedotto
sul sistema aviario sul problema del traffico sul problema dei parcheggi certo ma certo tutti
sappiamo che sono interventi annosi che richiedono tempo per cui il fatto che ci sia una regione
che potrà essere a noi sinergica perché anche lì è il governo del polo certo questo aiuterà verranno
con più facilità ai finanziamenti noi a Roma ci batteremo se qualcosa dovrà essere deciso a Roma
affinché questa decisione ci sia ma a Gianfranco alla sua giunta io ho dato e ripeto qui davanti a
voi il consiglio di un lavoro se vogliamo modesto se vogliamo umile ma un lavoro soprattutto e da
subito sui problemi quotidiani dei cittadini su quei problemi in cui è immersa la loro vita con
confrontare tutti i giorni quei problemi che richiedono per la loro soluzione l'impegno
quotidiano al tavolo di lavoro l'impegno che si chiama buona amministrazione e che più in
particolare si chiama buona manutenzione e da questo loro si devono impegnare buona
manutenzione dei luoghi che tutti i cittadini frequentano ogni giorno delle strade la pulizia
delle strade dei marciapiedi il decoro dei muri delle case la buona manutenzione degli edifici
pubblici delle scuole dei giardini dei parchi dei monumenti dei musei delle biblioteche di tutto ciò
che essendo pubblico è di proprietà dei cittadini innanzitutto buona manutenzione di ciò che appartiene
ai cittadini e poi naturalmente buona manutenzione cura attenta per i servizi che il comune deve
dare deve garantire i cittadini in una quantità maggiore di quella presente con una qualità
assolutamente superiore a quei cittadini che hanno bisogno per primi agli anziani ai bambini
a chi è indicappato e poi un grande lavoro e lui lo saprà lo saprà fare benissimo quello di cambiare
la mentalità la filosofia di chi lavora nell'istituzione comune senza aver avuto mai
sollecitazioni senza aver mai visto riconosciuto un suo merito chi insomma procede stanco demotivato
e qualche volta riflette questo suo stato d'animo sui cittadini che entrano in rapporto con lui un
indifferente annoiato distante a volte anche infastidito a volte ancora arrogante questo
deve cambiare Gianfranco è la persona più adatta per motivare diversamente quegli uomini e quelle
donne per introdurre il principio del merito della responsabilità dell'efficienza dell'efficacia
tutti quei principi che lui ha praticato nella sua vita di lavoro e che sono poi i principi
che praticano tutte le aziende del mondo che funzionano che fanno risultati positivi e allora
voi vedrete che il rapporto con i cittadini sarà diverso che si accorceranno i tempi per le risposte
per le autorizzazioni per le concessioni per i certificati per le carte da bollo diminuiranno
i tempi per le fila le file che si fanno fuori e che oggi portano via ad ogni famiglia nella
media 18 giorni all'anno 18 giorni sprecati per avere dall'istituzione pubblica dal comune
dallo stato quei servizi che lo stato dovrebbe dare ai cittadini perché ricordiamoci il grande
servizio dei cittadini e quindi non sono i cittadini al servizio dell'amministrazione comunale del
sindaco della giunta degli uffici pubblici comunali degli impiegati comunali sono loro che devono
essere a disposizione al servizio di tutti i cittadini e quindi un grande lavoro di abrogazione di
norme di burocrazie per dare speditezza a tutte le pratiche che i cittadini devono intrattenere
devono avere dal comune e poi la preoccupazione e l'attenzione per risolvere il problema della
criminalità minore che è in grande aumento soprattutto qui ma è un fenomeno generale
in tante città d'italia qui ho avuto racconti che mi hanno impressionato troppa droga troppa
prostituzione come fare io credo che si debba guardare a quello che hanno fatto gli altri
noi abbiamo guardato a ciò che è successo in altri paesi abbiamo imparato albertini a milano
sta trasformando completamente il corpo della pulizia municipale di milano abbiamo guardato
a ciò che ha fatto per fare un esempio conosciuto il sindaco di new york giugliani che per questo
suo agire è stato poi rieletto plebiscitariamente ha raddoppiato il numero degli addetti alla
pulizia municipale di new york che erano nelle strade vicino alla gente ha tolto tutti quelli
che erano negli uffici li ha mandati in mezzo ai cittadini con questo risultato sono diminuiti
di oltre 50 per cento tutti i reati sono diminuiti di oltre il 50 per cento addirittura i reati più
gravi gli omicidi e allora noi abbiamo guardato lì abbiamo guardato altrove e ci impegniamo ad
una istituzione nuova quella del vigile di quartiere qualcuno che a poco a poco avrà
in ognuno dei quartieri di palermo di conoscere le famiglie che ci abitano qualcuno che potrà
avere l'occhio lungo per le novità negative che eventualmente si appalesassero qualcuno che potrà
anche dire a un padre una madre stai attento perché tuo figlio tua figlia frequentano amici
che non funzionano qualcuno che possa poco a poco diventare come lo chiamano in qualche
paese lo zio buono di chi abita in quel quartiere ecco questi sono impegni precisi che noi prendiamo
dinnanzi a voi che Gianfranco e la sua giunta prendono ora se voi con un'opera anche missionaria
uscendo di qui riuscirete da qui a domenica a raggiungere il numero più alto di persone non
soltanto i vostri parenti i vostri amici intimi mai vostri conoscenti le persone che avrete avuto
modo di contattare per qualunque motivo per portare a loro il messaggio di una novità grande di una
rivoluzione grande nel modo di concepire l'amministrazione di una città questo è ciò
che noi abbiamo intenzione di fare e ciò che Gianfranco si impegna a fare si avrà questa
grande responsabilità e aggiungo che il suo impegno è un impegno che nasce dal profondo è
un impegno non soltanto della sua intelligenza della sua mente ma è un impegno che viene dal
suo cuore un cuore appassionato di cui tutti i suoi amici possono dare testimonianza di cui
qui posso dare testimonianza che batte soprattutto per chi ha più bisogno che condivide e oggi ha
condiviso con me la disperazione di chi ci guardava mostrandoci una situazione davvero
incredibile con sul volto i segni della disperazione c'è stata una madre che mi ha avvicinato mi ha
avvicinato ha voluto sussurarmi delle parole nell'orecchio e mi ha dato uno di quei messaggi
che io ricevo che ho ricevuto tante volte che mi ha davvero commosso mi ha detto silvio sono
la disperazione ho deciso di non vivere più silvio tu gli altri salvateci siete la nostra
sola speranza io ho preso l'indirizzo di quella signora naturalmente cercherò di dare una mano
noi cercheremo consapevoli come siamo di non poter fare tutto forse di non poter fare molto
ma certi di poter fare ciò che saranno nelle nostre possibilità noi tutto ciò che potremo
fare impiegando il nostro tempo la nostra forza vitale il nostro sacrificio la nostra vita noi
tutto questo per i cittadini d'italia gianfranco per i cittadini della sua città noi lui tutto
questo insieme lo faremo e allora di fronte a quell'altra parte che non ha più ideali che ha
come religione soltanto quella del potere della conquista del potere del mantenimento del potere
del rafforzamento del potere teniamo alta la nostra bandiera la nostra religione che ancora
una volta io voglio pronunciare qui davanti a tutti voi quella religione che ci ha unito
miracolosamente in uno spazio di tempo brevissimo nel 94 che ci ha tenuto insieme nel 96 che ci fa
stare insieme oggi che si farà stare insieme domani quella parola alta nobile bellissima che
si chiama libertà la nostra religione è la libertà forza palermo forza italia viva la
libertà gianfranco miciche sindaco di palermo per il buon governo per la buona amministrazione per
buona manutenzione per il benessere di palermo dei suoi cittadini per la libertà forza gianfranco
per la libertà gianfranco
per la libertà forza