Silvio Berlusconi, presente alla Camera dei Deputati in occasione del dibattito per la
riforma della scuola, viene avvicinato in una pausa nel transatlantico di Montecitorio
dai giornalisti, innanzitutto risponde ad una domanda in tema di riforme.
Io ho detto con chiarezza e ribadisco che questo Parlamento deve assumersi la responsabilità di
dare al Paese una nuova legge elettorale. Sulla legge elettorale credo che sia chiaro
che il Polo è a disposizione. Mi sembra che siano tutte questioni su cui abbiamo già
verificato che cosa pensa per davvero la sinistra. Non credo che sia utile ritornare su situazioni
che sono state già molto chiari, assolutamente che sono state chiarite dalla sinistra.
Lui dice che il Polo è a disposizione sulla legge elettorale, però mentre lei è assolutamente
contrario al referendum, Fini ne fa una battaglia di rilancio, di rapporto con i cittadini?
Non c'è contrasto invece su questa materia. Le abbiamo parlato con Fini, dobbiamo approfondire
con una commissione di studio, ma io ho sempre detto che questo referendum può essere uno stimolo
per portare alla luce l'urgenza del problema, cioè del vero problema, una nuova legge elettorale.
Su questo siamo concordi, quindi sulla sostanza mi sembra che l'accordo è totale. Lui ritiene
che valga la pena di mandare avanti questo referendum, ma io ritengo che sia tempo perso.
Fini dice che una legge sia più maggioritaria se la si deve fare in Parlamento.
Ma io non ho mai negato, credo che se c'è qualcuno che ha reso possibile il bipolarismo, sono io.
Se c'è qualcuno che ha negato il bipolarismo, sono quelli della sinistra, quindi volete che io
contraddica tutto il mio passato al riguardo? Mi sembra un non senso. Certo che noi dobbiamo
affermare il bipolarismo come un bene per una democrazia avanzata. Mi sembra che non ci debbano
essere dubbi al riguardo. Ma se c'è qualcuno che è portato alla costruzione, all'apprezzare
anche tutto ciò che gli altri fanno, il senso positivo sono io. Quindi se c'è qualcuno che ha
esattamente le caretiche opposte al signor no, sono io. Solo che se dall'altra parte ci si vuole
imbrogliare, allora è d'obbligo dire no. Finora tutto ciò che è venuto dall'altra
parte sono state parole prive di contenuti. Perché si è chiusa la commissione bicamerale?
Credo proprio di no. Non sarà perché c'erano certe necessità di ammodernamento, di ampliamento
dei diritti delle garanzie per i cittadini e abbiamo visto che la mentalità della sinistra
non è ancora cambiata. Quindi mi sembra che non sono venuti segnali di cambiamento, quindi
credo che sia prendersi in giro, parlare ancora di tentativi su argomenti, su riforme su cui
abbiamo posizioni che sono assolutamente contrapposte. Ma lei per cosa con Dalema si è sentito perché
lui ha detto che è colpa sua che è poi andata al monte alla bicamerale? Lo sappiamo bene
che la menzogna è la regola per la sinistra e che la verità è ciò che conviene in quel
momento alla sinistra. Credevo di averla detto io, l'ha detto Lenin. Ho scoperto quest'estate
che mi sono sentito nei panni di quello che inventava le aree che poi aveva già fatto
Puccini, Verdi o altro. Ha già inventato tutto. Anche questa frase l'aveva già detta
Lenin. C'è un vertice sulla finanziaria, un vertice governativo sulla finanziaria,
anche piuttosto così animato. Lei in caso di rottura o una ciambella di salvataggio
lo lancierebbe. Perché mi vuole offendere pubblicamente? Non lo so. Mi sembra così
chiara la nostra posizione, scusate. No, la posizione nostra è del 50% degli elettori
italiani. È molto chiara. Questo governo ormai l'abbiamo giudicato. Il programma che
si attua non è il programma dell'ULIVO ma è il programma della fondazione comunista.
La delusione dei loro elettori è chiarissima. I risultati sull'economia sono lì da vedere.
Mi sembra che parlano i fatti, non dobbiamo parlare noi. E a Bossi che l'accusa di aver
comprato i parlamentari? Ho risposto poco fa dicendo che se Bossi vuole essere così
cortese da indicare chi è stato comprato e chi ha comprato. Perché io personalmente
non ho comprato nessuno quindi ci sarà qualcuno mandato da me. Di dire quando, come, dove
e a quanto io prenderò ato di questa risposta. Anticipo già che la risposta non ci sarà
e che questa è l'ennesima balla che il signor Bossi butta avanti per cercare di coprire
la frana negli elettori della Lega. Che si sono accorti di quanto sia stato furbacchione
di quanto abbia giocato sulla loro umana credulità. Hanno capito che non li ha portati
a nulla se non al fatto di avere consegnato il Governo dell'Italia alle sinistre. Cioè
di aver fatto tutto il contrario di quello che era il fine della loro protesta.
Ne dobbiamo dedurre che la Scuola è il primo tassello di questa campagna d'autunno? La
Scuola è uno dei punti importanti su cui noi svolgeremo il nostro lavoro in Parlamento
e nel Paese. L'abbiamo sempre a ritmo totale. Io in ogni incontro che ho con la gente ricordo
la ferita aperta della Scuola, credo che il nostro comportamento in Parlamento sia coerente
con quanto siamo venuti dichiarando e facendo praticamente da sempre. Il Presidente del
Consiglio ha avanzato dubbi sulla condotta dei pubblici ministeri nel caso Marta Russo.
Per una volta forse lei e Prodi potreste trovarvi d'accordo? Si vede che quel pubblico ministero
non appartiene alla parrocchia dei suoi pubblici ministeri. Il Presidente Prodi inaugurerà
anche un caminetto al Giornale Radio della RAI. Mi sembra che comincia ad andare verso
una direzione più apprezzabile dopo il falocchio fatto nel Paese. Mi sembra che un caminetto
sia un principio di risavimento. La Popistelli, vicepresidente dei deputati del Partito Opolare,
è l'autore di una proposta di legge in tema di legge elettorale europea. Ieri vi è stata
un'importante accelerazione per questo suo progetto con un incontro al massimo livello
con il video segretario Franceschini, numero 2 di Bottego Scure Minniti. Ecco cosa accadrà?