La Camera, purtroppo, ha sottovaluto l'argomento, non ebbe la giusta sensibilita e oggi paga lo scotto.
Ascoltiamo il commento di Silvio Berlusconi, leader del Polo.
Il presidente Fini ha parlato.
Insomma, oggi è una giornata che io spero possa non chiudersi nel modo con cui si è aperta,
perché questa maggioranza ha inferto un'altra gravissima ferita alla nostra democrazia.
Calpestando le stesse regole che sono fondamentali in una democrazia,
praticamente chiedendo con un'esperiente che il Parlamento non voti su un disegno di legge presentato dalla minoranza.
Un disegno di legge di cui evidentemente sia paura perché si ritiene di avere molto da nascondere,
ma non si ha neppure il coraggio di affrontare apertamente il problema con un voto negativo
e si cerca invece per vie traverse di impedire addirittura che ci sia il voto.
Il che avrebbe costituito e costituirebbe, se ciò fosse poi reso possibile dalle decisioni del presidente della Camera,
di utilizzare questo sistema tutte le volte che la maggioranza non volesse assumersi di fronte al Paese
la responsabilità di dare un voto negativo a proposte della minoranza, dell'opposizione.
Le proposte che l'opposizione ha il diritto di presentare in quel quinto tempo dei lavori parlamentari
come dispone il regolamento recentissimamente approvato.
Il rinvio che è stato adesso posto in essere dal presidente della Camera
sarà un rinvio di qualche ora in attesa che l'aggiunta del regolamento possa dare una sua risposta.
Il rinvio che veniva chiesto invece da questa maggioranza nel modo arrogante
e con tutti i fasi pretesti con cui è stato fatto,
è un rinvio del diritto della minoranza a svolgere un ruolo di difesa dei cittadini nell'Aula del Parlamento.
Quindi con questo sistema si potrebbe anche arrivare a rimandare sine die
qualunque voto su materie sgradite alla maggioranza e proposte al voto della minoranza.
Questo è un bonus alla democrazia gravissimo.
La maggioranza dice che non è il momento adesso di parlare.
Queste sono veramente delle argomentazioni pretestuose che sono assolutamente infondate
perché se noi chiediamo con il nostro disegno di legge che si faccia luce sul finanziamento riservato ai partiti
non chiediamo altro che questo.
Noi vogliamo che tutte le forze politiche che hanno dovuto far ricorso a dei finanziamenti non dichiarati
possano essere di fronte all'opinione pubblica e indicate per quelle che sono state e per ciò che hanno fatto.
Questo e soltanto questo è lo scopo per questa commissione.
Se avessimo voluto in questo momento chiedere di sottoporre la magistratura ad un giudizio del Parlamento
la qual cosa è assolutamente legittima, è un diritto dovere del Parlamento,
espressione della sovranità dei cittadini, di indagare su possibili devianze di un ordine dello Stato.
Chi lo può fare se non il Parlamento?
Non abbiamo chiesto in questo momento, non è escluso che lo si possa chiedere in un altro momento,
ma abbiamo una commissione di indagine sulle possibili deviazioni nell'amministrazione della giustizia penale.
Io ho anche indicato la possibile richiesta di una commissione di indagine sui bilanci dei partiti
e sulla rispondenza di questi bilanci alla realtà, ma entrambe queste richieste non fanno parte della richiesta
di questa commissione che è di indagine sul problema del finanziamento illegale alla politica.
Secondo lei è un erato che non può star giocando.
Come?
Cossiga, che ruolo ha in questa?
Non lo deve chiedere a me, a lui probabilmente.
Ma lei condivide la decisione ritorale.
Come scusi?
Questo mi rinvia un insabbiamento definitivo secondo lei.
Io mi auguro di no, perché il Presidente della Camera ha colto la gravità di questa procedura
e ha anche sottolineato che potrebbe essere un caso che aprirebbe una possibile consuetudine.
Quindi io spero che l'aggiunta del regolamento dia la risposta che noi ci attendiamo,
cioè quella che non può essere ulteriormente riferito, il voto dell'Aula su questo argomento.
Quindi dirà al Paese, si mostrerà al Paese per quello che oggi appare a essere,
una maggioranza che ha grande paura della verità.
E tutte le argomentazioni che prima sono svolte altro non sono che fumo e polvere sul disagio e sulla sofferenza della maggioranza.
Questa volta, per la prima volta, mentre ho sempre anticipato una mia previsione,
che questa a sinistra avrebbe trovato un accordo pastrocchio,
vedo che i termini del problema, ciò che sta succedendo in rifondazione comunista,
ciò che Bertinotti vuole avere dal Governo, ciò che il Governo non può dare a Bertinotti,
mi fanno dire che è possibile questa volta fare una previsione per l'apertura di una crisi vera.
Guardi, c'è una regola della politica che io spero sia ben presente nella mente e nel cuore degli eletti dell'UDR.
Sono stati eletti con i voti del Polo della Libertà.
La prima regola morale della politica è non tradire il mandato degli elettori.
Certamente gli elettori del Polo della Libertà, gli elettori di alleanza nazionale,
di Port Italia, del CCD e del CDU, non intendevano mandare in Parlamento dei loro rappresentanti,
che poi consentissero a questo Governo di trovare una stampella, una ruota di scorta sostitutiva di rifondazione comunista.
Certamente gli elettori non volevano questo, fare una cosa di questo genere,
e d'altronde mi riferisco alle tante dichiarazioni non equivoche, chiare.