e quindi non è un'ultima
sulla crisi del governo Prodi
sulla posizione dell'UDR sulla
commissione di inchiesta per
Tangentopoli sulla svolta che
alcuni hanno definito clericale
di eh Forza Italia Silvio
Berlusconi si è intrattenuto a
Montecitorio con i giornalisti
facciamo ascoltare questa lunga
invita a Tony più cauti con
D'Alema perché dice se ci fosse
la crisi a quel punto si andrebbe
a un governo tecnico. Nessun
commento. Nessun commento.
Comunque in caso di. Ho già
detto ieri che mi sembra che
questa volta ci siano delle
ragioni vere che attengono a
problemi interni alla sinistra
eh per Bertinotti e per
rifondazione comunista che sta
seguendo una strada da cui non
può eh tornare indietro eh se
non vuole perdere completamente
dopo gli episodi precedenti eh
in Pecorro. Quindi questa volta
io credo che ciò che si agita
non è un teatrino e non finirà in
una cosa e mantengo quella
mantengo quel giudizio di ieri.
Secondo lei una crisi che va
al di là della finanziaria ma
coinvolge proprio la coalizione
oliveri fondazione. A me pare
così. A quel punto secondo lei
cosa può accadere visto che
appunto si deve essere bianco
non non voglio non sono in grado
di fare pronostici. Lo dico
seriamente. Non sono in grado di
pronti ad andare alle elezioni
anticipate. Certamente sì. E mi
parrebbe anche la soluzione
più logica, più aderente a
alle regole di una vera
democrazia. Più conforme alle
regole sono ormai chiari agli
italiani e perché tutto ci dice
che la coalizione del centrodestra, in questo momento, ha dalla sua la maggioranza del Paese.
Il primo gesto di responsabilità sarebbe dissottrare il Paese alla guida di un governo di sinistra
e dare al Paese un altro governo con un programma che è il nostro programma
e che noi riteniamo l'unico che può portare il Paese fuori da una situazione difficile.
Credo che su questo, oggi come oggi, non ci sia la possibilità di fermarsi nemmeno un secondo
visto che la contraposizione tra centrodestra e centrosinistra è una contraposizione profonda
che si è appalesata praticamente su tutti i temi che sono stati via via all'ordine del giorno
e che nasce da una contraposizione addirittura della nostra concezione dell'uomo, della società e dello Stato.
Quindi credo che sono due concezioni assolutamente contrapposte che devono contraporsi
che difficilmente potrebbero trovare un punto di incontro.
Abbiamo il segretario del partito più importante di questa maggioranza, cioè Dalema,
dandogli il modo di dimostrare che le sue affermazioni verso un'attenzione alla social democrazia del suo partito
erano vere e potevano essere confrontate dai fatti.
Abbiamo, credo, fatto bene a fare quell'esperimento
perché oggi siamo in grado di avere la certezza che questo non è
e che quindi non c'è nessuna possibilità che quelle parole siano seguite dai fatti.
Non ci risulta tutt'oggi che ci sia stato alcun cambio di mentalità da parte degli uomini della sinistra.
Sono rimasti, io l'ho detto, l'ho espresso alla fine della bicamerale,
perché non si può parlare di riforme tutti che hanno continuato a parlare di dialogo.
Io ho detto che dovrebbero aver capito l'oposizione,
sancito recentemente dal regolamento della Camera,
di portare alla votazione un disegno di legge proposto dall'opposizione.
Anche con il comportamento che la sinistra ha tenuto ieri,
ci sembra di poter affermare che, ahimè, per noi e per il nostro Paese,
la sinistra è ancora su posizioni che confondono il governo e il regime
e quindi che non danno speranza di una possibilità di cambiamento
in direzione non solo di uno stato con delle istituzioni più efficienti,
ma anche di un ampliamento dei diritti di libertà dei cittadini
che dovrebbero, secondo noi, avere almeno gli stessi diritti che hanno i loro concittadini europei.
Questo poi noi chiediamo, non altro.
Non ti seguo perché io sono la persona meno in grado di prevedere gli scenari venturi.
Io sono in grado di dirvi con esattezza che cosa pensi del nostro elettorato,
sono in grado di dirvi che la nostra azione politica sarà conforme a ciò che abbiamo sempre annunciato
e conforme a ciò che si attende da noi il nostro elettorato,
non sono in grado di entrare negli cerari di una politica che mi sembra per molti versi
che si stia già inoltrando nei bassi fondi del palazzo.
Quindi non sono in grado io, perché non sono un intralazzatore di palazzo,
e quindi non sono in grado di dare delle risposte a delle domande del genere.
Scusa, io ti ho dato una risposta, non insistere.
Quindi a proposito di bassi fondi di palazzo, come legge allora,
non so se potrebbe non esserci la restituzione dell'eurotassa.
Non ho anche qui nessun commento, si commentano da sole certe affermazioni.
La conferenza del capigluppo dovesse decidere la calendarizzazione della commissione,
quindi per votare il rinvio, questo almeno quello che...
Io spero che non sia così, anche le ragioni che sono state portate,
esservi una richiesta di rinvio anche da parte di una componente dell'opposizione,
non tengano, perché il disegno di legge è stato presentato da una forza politica
che fa parte dell'opposizione, il diritto non è un diritto condizionato al fatto
che tutti i partiti che fanno parte dell'opposizione presentino e firmino quel disegno di legge.
Basta che ci sia una forza politica, tra l'altro la più importante dell'opposizione,
che ha presentato un disegno di legge, il modo per aggirare questo diritto,
questo può diventare un apprassi che praticamente vanifica ogni diritto dell'opposizione.
Quindi mi sembra che la risposta sia chiara, sarebbe, come ho detto ieri,
un vulnus per la democrazia, una ferita grande alla democrazia.
Se questo diritto vostro non viene rispettato, l'opposizione potrà fare di tutto?
Sì, abbiamo parlato di una possibile nostra reazione,
credo che se succederà ci sarà una reazione che sarà una reazione molto forte.
Nei confronti del governo, nei confronti della maggioranza,
io credo che fino a quando non si terremo un comportamento che sarà di forte opposizione a questa maggioranza.
Con tutto ciò che il regolamento pone a nostra disposizione,
noi dentro il regolamento faremo tutto ciò che il regolamento ci renderà possibile.
Però io devo dire, una fase di chi in quel momento sente che non c'è una democrazia che viene rispettata.
Presidente, ha visto l'editoriale di Francesco Merlo oggi sul Corriere della Sera, una sua svolta clericale, filo chiesa?
Io non sono abituato a dare risposte a queste cose.
Ricordo soltanto che Forza Italia si è presentata nel 1994
e che dentro quel manifesto che fu il mio discorso nel 1994 c'è già tutto ciò che noi con Francesco Merlo,
o non è assolutamente informato, o è totalmente in mala fede.
Parlando all'ipotesi di crisi, lei dice...
Non credo che la mia posizione sia stata assolutamente lineare,
perché io l'ho rappresentata come quella della maggioranza, della grande maggioranza degli elettori e degli eletti di Forza Italia,
cosa che è stata verificata nei fatti.
Credo che ci siano delle presenti in Forza Italia che non condividano quella posizione a questi eletti.
Io ho garantito il nostro rispetto, ho garantito che il voto poteva essere fatto in piena libertà di coscienza.
Quindi credo che in un partito che è cattolico liberale, che si è presentato così agli elettori,
che ha gli elettori che lo votano proprio perché era presente a quei principi e quei valori,
Con questa legge elettorale, secondo lei, potrebbe uscire una maggioranza stabile,
calcolando poi che il Polo difficilmente potrebbe fare alleanze con la Lega Nord?
Credo di sì, che il nostro consenso nel Paese oggi è tale da poter dare al centrodestra in caso di elezioni,
ma per questo sono cettico sul fatto che questa maggioranza consenta nuove elezioni, è chiaro.
Ma oggi la situazione nel Paese è questa.
Credo che stiano verificando sia anche dei fenomeni di divisione negli altri partiti, nelle altre forze politiche
che non fanno che rafforzare la nostra posizione nel Paese.
Parlo di ciò che sta succedendo a sinistra e anche di ciò che sta succedendo nella Lega.
L'imperativo categorico primo per ogni eletto è rispettare il mandato degli elettori.
Ci si può girare intorno finché si vuole, ma se uno tradisce il mandato degli elettori,
portando quel mandato addirittura nel campo al quale doveva essere avversario,
perché questa è stata l'indicazione precisa ed inequivocabile degli elettori,
questo non può chiamarsi che tradimento, tradimento della politica, tradimento degli elettori.
No, io ho fatto un'affermazione su un principio, rispondendo a una precisa domanda.
Io non credo che l'UDR e che i parlamentari dell'UDR si presteranno.
Devo dire che noi saremo obbligati a reagire nella maniera più forte possibile.
Sentivo adesso di iniziative anche locali, prese dai nostri responsabili locali,
dove questo succede se è chiaro che noi illustreremo agli elettori questo tradimento
e indicheremmo i nomi, i cognomi di questi eletti che hanno tradito il loro elettorato,
esponendoli al pubblico di Sdoro.
Siete pronti anche a fare, a rivedere alleanze locali con esponenti che si rifanno all'UDR?
Esattamente, se ci fosse una situazione che a livello nazionale determinasse il passaggio
da parte di chi, con i voti nel centrodestra, tenesse in piedi un governo della sinistra...
No, io non ho fatto nulla di questo incontro.
Io parlo di un fatto di principio.
Io non ho mai la politica delle piccole convenienze locali o parziali.
Io parlo sempre in modo preciso di principi, di valori e di ciò che discende da quei principi coi valori.
Parlo di impegni tra chi fa politica e i suoi elettori e su questo io non ho dubbio alcuno.
Quindi la situazione qui è molto chiara.
Se la sinistra va in crisi, già c'è stata la truffa della desistenza.
Se questa truffa porta all'esito, oltre agli esiti negativi per il Paese,
per cui c'è stato un governo che invece di applicare il suo programma,
ha applicato il programma di rifondazione comunista dopo tutte le reiterate affermazioni a sinistra,
se dovesse esserci verificarsi un fatto di questo genere,
io credo che non sia neppure ipotizzabile per chi ha dentro il senso della correttezza democratica il fatto che ci sia un ribaltone numero 2.
Mi sembra che questo dovrebbe assolutamente essere da escludersi e spero che non si verificherà.
Le alternative le lasciamo poi alle cose e vedremo.
Intanto vediamo se si verifica questo fatto.
Può darsi sempre che tutto cambi, però per ora sembra che per la prima volta ci siano situazioni emotivi
che fanno pensare non a un teatrino ma a una possibilità vera di crisi.
Gollebuffo, esponente democratici di Lila Segreteria, Bertinotti può contare su un'ampia maggioranza.
Tutto si deciderà la prossima settimana, ma anche per quell'occasione le previsioni per il governo sono piuttosto fosche.
Sì, ho visto che Bertinotti, la fine della Segreteria, ha detto che il giudizio nel merito della finanziaria è immodificabile, non più modificabile.
Tutto fa pensare, ma veramente sono mesi che lo fa pensare, che Bertinotti non voglia per ragioni probabilmente più di fondo di quelle che vengono dette
stare più in questa maggioranza, ragioni di collocazione strategica.
Naturalmente c'è un cinismo in questa posizione che non si fa carico delle conseguenze.
Detto questo, se, disgraziatamente, io spero ancora di no, ma bisogna anche essere a quel punto, quanti voti ha ancora il governo in Parlamento
se sono sufficienti a fare una maggioranza. Se così non fosse, io penso che non sarebbe giusto tradire il mandato degli elettori e fare una maggioranza
che è un pezzo di quella scelta degli elettori più per esempio, lo dire. Penso che non sarebbe saggio, non sarebbe utile.
Il tuo ospicio è che, nel caso in cui si trovasse in minoranza, cossutta i deputati che a lui fanno riferimento rimangano fedeli al governo, determinando così un'ascissione?
Io mi auspigo che sia rifondazione a stare nella maggioranza, poi delle vicende interne non mi voglio impicciare, non sarebbe rispettoso verso rifondazione come non lo è verso nessun partito.
Spero che tutti, ciascun parlamentare di rifondazione si ponga al problema, si chieda a ciascun parlamentare che cosa accadrà se la maggioranza non ci sarà più vista, anche che per la prima volta facciamo una finanziaria
che segnala un'inversione di tendenza nelle politiche sociali, insomma, mai sufficiente, però insomma, la politica è fatta così, nulla mai è sufficiente, però bisogna anche vedere da che parte girano le cose, a me pare che questa volta giri in una direzione che è sicuramente migliore di quella degli ultimi anni.
Non vedi di buon occhio una maggioranza con l'UDR, però non c'è dubbio che nell'Ulivo c'è chi immagina una possibile sostituzione dei voti di rifondazione.
Ma io capisco il ragionamento che ha fatto tante volte Marini e se dovessero venire in meno i voti di rifondazione...