Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Ha battuto, ha battuto letteralmente il collegio
girando tutto quello che sono i posti dei suoi affetti, della sua gioventù
e ha portato il nostro Gaetano in giro per tutto il collegio.
Con lui oggi a festeggiare questo evento è presente Pier Ferdinando Casini
Ignazio Larussa
Stiamo aspettando il sindaco Albertini e il vicessindaco Decorato
Il presidente Massimo De Carolis
Il vicepresidente del Senato Alfredo Biondi
E i due presidenti della Camera
E i due presidenti dei gruppi di Parlamento e di Senato di Forza Italia
Senatore Laloggia e onorevole Pisano
Abbiamo anche presente il segretario nazionale dei pensionati, Fatuzzo
Ho voluto, ho voluto significare le rappresentanze
perché essendo questa un'elezione supplettiva
ha assunto un importante spessore nazionale
proprio per la presenza di tutti questi leader
a cui va come coordinatore cittadino della città di Milano
il mio più affettuoso ringraziamento per la loro adesione
Do subito la parola al presidente Silvio Berlusconi
Voi sapete che c'è una legge che non consente di fare gli spendacioni
Il valore non ha favore soltanto di categorie professionali
perché la giustizia non è né degli avvocati né dei giudici né dei cancellieri
né degli operatori del diritto, come si usa dire
la giustizia è dei cittadini
è perché ciascuno si senta tranquillo
e tranquillo nei propri diritti e anche nei propri interessi
allorché nella azione giudiziaria civile, penale, amministrativa
abbia di fronte una magistratura che risponda a questi principi
Quando ho avuto l'onore di essere ministro della giustizia
io ho pensato ai cittadini, a quelli meno difesi
al cittadino che diventa meno cittadino perché è soggetto ad un'accusa
Il cittadino che da quel momento persino in casa propria
e nel proprio caseggiato in chi lo conosce non è più lo stesso
Nel cittadino che è costretto a giustificare anche quello
che è difficile di giustificare quando l'accusa li è ignota
Tutti abbiamo presente nel nostro pensiero
Beati coloro i quali hanno sete e fame di giustizia
perché di loro è il regno dei sceli
Scusatemi la citazione non squisitamente politica
ma io credo che in questo momento, in questo Paese
ogni forma di ingiustizia, e ce ne sono tante
ogni forma di prevaricazione, di sopraffazione, di prepotenza, di arroganza
di falsità e tutto ciò che è nella quinta essenza
dell'eninismo o stalinismo, nel vetero comunismo
comunque camuffato da rifondazione comunista, dal PDS, dal DS
da coloro i quali vogliono vendere al nostro Paese l'inganno
rispetto alla verità e alla giustizia
Questo è un compito fondamentale che noi abbiamo dinanzi a noi
La vittoria dello stato di diritto non è soltanto una parte
come dire un particolare dell'organizzazione dello stato
è la quinta essenza della stessa parola stato
senza stato di diritto non c'è stato
c'è soltanto anarchia, sopraffazione, violenza
e allora Gaetano Piccorella ha questo compito aggiuntivo
per tutti gli italiani, per tutti noi
entrare a far parte di una squadra che ha l'obiettivo di ricostruire
la giustizia e la fede, la certezza nella giustizia
per fare rinascere lo stato di diritto
per dare un futuro allo stato italiano
Boccalup!
Gaetano, per te ci siamo proprio mossi tutti
mai nessun candidato ha avuto un supporto così esteso
di tutti noi del Polo
abbiamo anche qui un'altra carica istituzionale
che siamo fieri di annoverare tra noi
ed è niente popò di meno che il vicepresidente del Parlamento Europeo
il nostro parlamentare europeo Guido Podestà
Grazie a tutti, ma è soltanto un brevissimo ragionamento
in termini di tempi europei
in Europa parliamo da uno a cinque minuti quindi rispetterò i tempi
è una considerazione che faccio soprattutto a coloro che voteranno
io vengo dal Parlamento Europeo
un Parlamento nel quale si vota a maggioranza
grandissima maggioranza
la risoluzione ROT
che prevede, prescrive la separazione delle carriere
e noi viviamo in un Paese che ignora questo
io vengo da un Parlamento che ha votato a stragrande maggioranza
con le 35 ore
voi sapete dove il nostro Paese sta andando
vengo da un Parlamento nel quale si lotta
ci si batte e si affermano i valori di sacralità della vita
sui temi della bioetica
voi sapete dove stiamo andando ancora una volta nel nostro Paese
vengo da un Parlamento nel quale c'è un confronto fondamentale in Europa
dove una deriva che rischiava di andare a sinistra
ha fatto sì che i grandi presidenti dei partiti popolari
quindi penso a SNAR, penso Col
hanno chiesto al nostro Presidente, hanno chiesto al nostro gruppo
di essere insieme in una battaglia di libertà e di grandi valori
io sono sicuro che Gaetano visto il valore della persona
non devo dirvi assolutamente nulla
riuscirà a portare brillantemente a termine questa corsa
ricordiamoci che va molto al di là di un seggio in Parlamento
è un momento, l'ha detto qualcuno prima
di continua progressione della nostra parte
mi sembra che da alcuni mesi sia cambiato il vento
e di questo lasciatemi dire sicuramente grazie al nostro Presidente Silvio Berlusconi
Bene, io concludo velocemente
avete visto che intorno a noi sta nascendo una classe dirigente importante
nel convegno primo di Forza Italia, nel nostro primo congresso nazionale
ci sono stati oltre 150 interventi
dobbiamo essere fieri, orgogliosi, certi
che ci sono stati oltre 150 interventi
che stiamo costruendo per il futuro
che stiamo chiamando a noi tante forze nuove
che vengono, avendo trovato nel loro cuore la spinta per farlo
per dedicarsi in un certo momento della loro ventura umana
anche alla difesa degli interessi di tutti, degli interessi degli altri
quindi Forza Italia e il Polo delle Libertà si stanno muovendo
per essere veramente un balguardo
che non potrà essere circuitato della libertà, della giustizia nel nostro Paese
ne siamo certi, così come siamo certi
di rappresentare la maggioranza degli italiani
e di rappresentare i loro buoni sentimenti
quei buoni sentimenti che già dal 48 e dal 48 in poi in 50 anni
hanno fatto stare insieme gli italiani che semplicemente
non hanno voluto essere governati dai comunisti
e questo è ancora il mastice che ci unisce e di cui siamo convinti
vorrei dire a tutti che le contraddizioni di questo governo
insanabili a loro interno, con l'anima giacobina, con l'anima democristiana
con concezioni che sono antitetiche, ma tutte quante vinte dalla voglia di stare al potere
e da una concezione dello Stato che è esattamente il contrario della nostra
tutto ciò che ci oppone a loro discende sempre dalla stessa cosa
abbiamo concezioni antitetiche sull'uomo, sulla società, sullo Stato
per noi lo Stato è un'associazione di uomini liberi
che decidono di stare insieme, si danno una guida, uno Stato
per vivere meglio insieme
per loro lo Stato è quasi un molo, un idolo
è lo Stato padrone, lo Stato partito, lo Stato autoritario
lo Stato che ritiene addirittura di avere in sé i diritti degli uomini
di possedere i diritti degli uomini
di concederli graziosamente ai cittadini
e di potere quindi quando la ragione di Stato lo impone
e anche questa è una menzogna perché non c'è lo Stato
ci sono quegli uomini che hanno preso il potere e che sono alla guida dello Stato
quando questi uomini lo credono opportuno per il loro interesse
questi diritti possono essere ridotti, diminuiti, addirittura calpestati e negati
ed ecco che allora che se si profila un'emergenza
nel 90-92 si è profilata l'emergenza di un sistema negativo
di concussione generalizzata
ecco che si può intervenire lo Stato attraverso i suoi organi
attraverso l'ordine giudiziario
può calpestare questi diritti, può prendere un cittadino libero
metterlo in carcere, tenercelo lì fin quando questo cittadino
che è diverso da colui che è entrato in carcere
non confessa, non fa la spia nei confronti di altri
certe volte non si dispera, non denuncia di sentirsi come un cane in un canile
e preferisce addirittura la morte
piuttosto che a questa ferita della sua dignità di cittadino
che non può sopportare
ecco, questa è la loro concezione
la nostra è esattamente il contrario
noi pensiamo che il compito primo, fondamentale dello Stato
di questa associazione che noi vogliamo
e a cui preesistiamo
a cui preesistono i nostri diritti
il diritto di libertà, il diritto della proprietà
il diritto della inviolabilità del domicilio
il diritto della nostra privacy
noi vogliamo che lo Stato abbia come sua principale funzione
quella di garantire a noi l'esercizio di questi diritti
di difenderci come persone, di difendere il nostro patrimonio
di difendere i nostri diritti
non quindi i cittadini al servizio dello Stato
la loro concezione, ma lo Stato al servizio dei cittadini
se ci pensate, tutto deriva
da questa concezione antitetica
nostra e loro
la concezione che noi abbiamo dentro il cuore
e che vogliamo affermare perché vogliamo
vivere in uno Stato che corrisponda
a questa nostra concezione liberale
a questa nostra concezione cattolico liberale
che pone al centro di tutto l'uomo
e cosa è stato il comunismo nel mondo?
l'abbiamo ricordato qualcuno
di coloro che sono intervenuti qui
l'hanno ricordato
e noi non possiamo dimenticarcelo
è stata una tragedia
che non si è mai prima verificata
chi ha preso il potere, chi ha dichiarato guerra, violenza
al proprio popolo
per cambiarlo
che ha anientato decine di milioni di donne
e di uomini per anientarne l'identità
la coscienza, la storia, la memoria
questo è stato il comunismo nel mondo
e purtroppo
questo che si è verificato dovunque il comunismo
è stato al governo
purtroppo questo modello, questa ideologia
questa teologia
ha trovato in coloro che oggi ci governano
ha trovato degli ammiratori
degli esaltatori, qualcuno
che ha sposato quel modello
che ha applaudito a piene mani
coloro che interpretavano quel modello
e che la storia è rivelato essere dei criminali
contro l'intera umanità
e allora noi non ci fidiamo di queste persone
che hanno vissuto la loro vita nell'errore
non pensiamo che sia giusto
consegnare la nostra vita, il nostro futuro
il futuro delle nostre famiglie
dei nostri figli, del nostro paese
nelle mani di chi ha sbagliato
per tutta la vita
e di chi porta ancora in sé
certi metodi e certe pratiche
che sono le pratiche di quella ideologia
la demonizzazione dell'avversario
attraverso la menzogna
l'utilizzo della giustizia
per eliminare l'avversario politico
e la tensione a costruire un sistema
che non è più un sistema di democrazia
ma un sistema che attraverso l'occupazione
di tutto ciò che è occupabile
può essere difficilmente capovolto
un regime, una democrazia minore
condizionata che è esattamente il contrario
di quello che noi vogliamo sia
la nostra condizione futura
ecco è per questo, fondamentalmente per questo
che noi ci battiamo
che noi siamo qui a rappresentare i valori
della libertà, i valori dell'uomo
il valore della giustizia, quel valore cristiano
e liberale
dell'infinito valore della persona umana
che loro invece, tutta la loro storia
hanno assolutamente contradetto
e io vorrei finire
questo nostro incontro
che credo abbia allargato il cuore a tutti voi
perché noi ci siamo ritrovati qui
come davvero una famiglia
stretta intorno a chi porta
e porterà domenica
nelle elezioni e poi in Parlamento la nostra
comune bandiera, io vorrei qui fare
una riflessione
comune su alcune parole
che sono state le prime parole
che noi avemmo
come manifesto di ciò che pensavamo
dei nostri valori fondamentali
quando nel 94 tutti insieme
decidemmo di opporci
a un destino che sembrava
ormai scritto, vi ricordate che nel 93
l'elezione amministrativa è permiso dalla sinistra
col 35% dei voti
di conquistare l'85% dei comuni
fu allora quando erano stati
di una magistratura che aveva colpito
unidirezionalmente tutti i partiti
che si riferivano all'Occidente
tutte le forze di tradizione democratica
del Paese che l'elettorato
del, quello che si chiamava
il pentapartito non trovava
più qualcuno che lo rappresentasse
bene, scendiamo in campo noi
per dare dignità
al passato di quell'elettorato
per dare un senso e una speranza
al futuro di quell'elettorato
nacque Forza Italia, nacque il polo della libertà
e tutto questo si trasformò in un programma
ma il programma nasceva
anch'esso da certi valori
da certi principi che noi consideriamo
ancora i valori fondanti della nostra
azione politica. Nel fare
questo mio giro d'Italia
che ha portato fortuna
alle città in cui mi sono recato
in tutte le città dove mi sono recato, abbiamo vinto
e quindi ormai penso
di essere un po' un porta fortuna
io ho chiamato
ho chiamato
e termina qui con voi questa sera
questa cerimonia
quasi una preghiera laica
da recitare attraverso le mie parole
ma da recitare tutti insieme
è il testo
stenografico
di quello che io parlando abbraccio
come sempre, dissi quella prima
volta di Forza Italia e del polo
al Palazzo dell'Euro a Roma
nel febbraio del 1994
dissi allora
noi crediamo nella libertà
in tutte le sue forme
molteplici e vitali
libertà di pensiero e di opinione
libertà di espressione
libertà di culto
di tutti i culti
libertà di associazione
noi crediamo nella libertà di impresa
nella libertà di mercato
regolata da norme certe, chiare
uguali per tutti
ma la libertà
e lo affermammo subito
non è graziosamente concessa
dallo Stato
perché adesso anteriore
viene prima dello Stato
è un diritto naturale che ci appartiene
in quanto esseri umani
e che semmai essa si
fonda lo Stato
e lo Stato deve riconoscerla e difenderla
proprio per essere uno Stato legittimo
libero e democratico
e non un tiranno arbitrario
crediamo
che lo Stato debba essere al servizio dei