Io guardandomi nello specchio naturalmente trago dallo specchio meno soddisfazioni del
bellissimo Pier Perdinando.
Una signora qua fuori mi ha detto Silvio ti amo, l'ho guardata, mi sono ricordato
di come sono io gli ho detto signore siamo in ritardo di trent'anni.
Anche a nome di tutti gli amici del Centro che Siamo Democratico, del nostro Presidente
Sandro Fontana che ha aperto martedì la nostra festa saluto Silvio Berlusconi che
qui è di casa perché questa è anche la casa sua come leader del Polo non c'è bisogno
che io dica quali sono i sentimenti dei stati d'animo di tutti noi nei suoi confronti basta
pensare che i giovani del CCD hanno fatto un mega sondaggio e ti hanno indicato per
pubblica.
Grazie, grazie per l'accoglienza è stato ed è per me un piacere vero, sapete che
non sono andato nel teatrino della politica da nessuna parte non mi sono voluto compromettere
diciamo così con tutte le varie manifestazioni di questo di quell'altro partito ho apprezzato
invece la idea di Pier Perdinando del CCD a me piace di più chiamarvi cattolici liberali
il nome ma lui non ci sente e ho detto vengo soltanto perché in fondo questa è la prima
vera manifestazione nazionale di Pier Perdinando di Sandro del nuovo partito che è rimasto
fedele al voto degli elettori che devo dire per la diaspora che è avvenuta lasciatemelo
dire con franchezza ha acquistato un'immagine di simpatia di nettezza assolutamente superiore
a quella che aveva prima e devo dirvi che ringraziando per l'ospitalità che mi è
stata offerta da Pier Perdinando che mi ha detto tu qui sei di casa io non posso esimermi
da una risposta birichina dicendo a Pier Perdinando e a Sandro anche voi siete di casa con me
con Forza Italia perché siete stati eletti in Europa nella lista di Forza Italia
e ora parleremo anche della possibilità per le prossime elezioni europee vedremo cosa
verrà fare il vostro movimento avrà ragioni per presentarsi anche da solo e io comprendo
naturalmente la voglia di un'identità precisa dei cattolici liberali di presentarsi non come
in Forza Italia dove i cattolici sono molti ma che stanno gomito a gomito con esponenti
di altre forze politiche di altre anime i socialisti riformatori i radicati ci sono
in Forza Italia la casa di tanti moderati oltre ai cattolici che ne rappresentano la
quantità maggiore come eletti e come iscritti ma capisco quindi che ci sia questa ambizione
legittima questa volontà di restare con una propria identità però voglio ancora qui
affermarlo in modo assolutamente chiaro se un giorno si decidesse di andare verso una
fusione il più felice sarò io quindi questo è una porta aperta Pier Ferdinando nei giorni
scorsi ha parlato per quanto riguarda i moderati il centrodestra di un partito unico è un
punto d'arrivo non credo che i tempi siano ancora maturi tuttavia a quel punto di arrivo
si potrebbe anche arrivare attraverso un punto di passaggio e potrebbe essere il punto
di passaggio del ccd con Forza Italia mi è stato detto fai discorsi troppo lunghi stamattina
a formia o non ero tanto in palla perché riprendevo dopo la pausa estiva di lavoro
e di digiuno quindi non ho fatto propriamente vacanza ho rinforzato la muscolatura anche
mentale e tuttavia non essendo abituato voi sapete che anche i calciatori quando scendono
in campo per la prima partita non sono così fluidi nel gioco come quando sono ben allenati
quindi non riusciva ad arrivare a una sintesi vera e ho tenuto i malcapitati per un'ora
e 45 minuti ad ascoltare il mio intervento ho migliorato subito dopo qui a formia perché
sono passato dai dirigenti di Forza Italia che naturalmente non mi aspettavano ma quando
hanno saputo che venivo qui mi hanno fatto una bella scenata di gelosia e hanno detto
che rompevamo i rapporti se io non passavo a domaggiarli a salutarli mi hanno regalato
una statueta bellissima di uno scultore di qui e del maestro fiume che simboleggia una
cosa che in questo momento abbiamo nel cuore nella preoccupazione una statua che simboleggia
la libertà io l'ho gradito molto questo regalo con loro sono riuscito ad essere più sintetico
quindi mi sono allenato per arrivare qui e non tenervi qui fino all'aperitivo delle
sette quindi se le vostre domande mi consentiranno di progredire nella sintesi io vi libererò
della mia presenza in un tempo contenuto quindi siccome Gianfranco mi aveva appunto detto
non ti vogliamo per un discorso ma preferiamo che siano i nostri giovani
voi sapete che io inciuccio confini però vi devo dire che inciuccia anche lui perché
nel verde c'era nella sinistra un partito popolare che rappresenta la derivazione democratica
cristiana noi saremo nel polo di centrodestra a portare una testimonianza che riteniamo
non possa essere estirpata la parola a Nicoletta Barbato ah ci avete il microfono allora l'importante
in qualità di in qualità di responsabile nazionale dei giovani del ccd le porgo i nostri
saluti e la ringrazio per la sua disponibilità inizio subito con le domande si parla tanto
di riforme le faremo queste riforme le faremo con l'ulivo al governo
credo di no credo che non le potremo fare siamo stati primi ed io in particolare mi
sono alzato per primo in parlamento nell'agosto del 95 dopo l'esperienza di governo che avevamo
avuto che mi aveva reso consapevole della necessità di ammodernare il nostro stato
per reggere la concorrenza internazionale così allora a nome di tutti i partiti del
polo il problema delle riforme mi fu risposto arrogantemente anche sprezzantemente e agosto
non parliamo di riforme parliamo di cose serie andiamo al mare poi ci fu una riconversione
noi presentammo il problema delle riforme quando si trattò di varare un esperimento
di grande accordo con maccanico anche allora fu difficile iniziare un dialogo presentammo
una disegno di legge per un'assemblea costituente ci fu risposto che non si deteneva di dare
il via a questa assemblea faticosamente riuscimmo a far inserire nel calendario dei lavori parlamentari
il tragitto delle riforme per una commissione bicamerale tra camera e senato che era l'unica
possibilità che ci fu presentata come percorribile per arrivare a questo cammino di riforme non
era il meglio perché ritenevamo e riteniamo che per arrivare davvero alla modifica della
prima legge dello stato la costituzione bisognerebbe renderne consapevoli i cittadini con una campagna
abbastanza importante di informazione per cui alla fine si potrebbe andare ad una elezione tra
i cittadini di padri costituenti di membri di questa assemblea che si presentassero ai cittadini con
delle proposte molto precise volete che il parlamento sia demezzato nel numero dei suoi
membri volete che sia applicato il principio di sussidiarietà volete leggere direttamente il
cittadini voterebbero consapevoli di che cosa vanno a scegliere e di che cosa significa l'elezione di
questa parte politica o di quell'altra parte politica si è ritenuto invece che si potesse
procedere alla riscrittura della seconda parte della costituzione attraverso una commissione
parlamentare siamo entrati nella commissione abbiamo lavorato con molta buona volontà io
personalmente mi sono addossato il compito del cucitore e abbiamo aperto un dialogo con la
sinistra siamo arrivati addirittura al punto di eleggere come presidente di questa commissione
con i nostri voti il segretario del partito comunista onorevole da lemma per vedere se
davvero ciò che lui diceva veniva seguito dai fatti cosa diceva da lemma siamo diversi dal
passato vogliamo diventare un partito democratico vogliamo diventare una social democrazia europea
gli abbiamo dato con la commissione bicamerale la possibilità di dimostrare che questo era
veramente nella loro intenzione bene dopo il tempo che abbiamo passato nella commissione
abbiamo dovuto prendere atto che nei contenuti loro sono ancora dove erano prima la loro mentalità
non è cambiata un presidente della repubblica eletto direttamente dai cittadini sì ma con
poteri risibili susidiarietà cioè lo stato che fa passi indietro e i privati che fanno tutto ciò
che i privati possono fare senza l'aiuto dello stato l'esempio è quello delle aziende municipalizzate
normalmente i privati sanno fare cose di migliore qualità a prezzi inferiori oggi le aziende
municipalizzate gravano sul bilancio dello stato quindi paghiamo tutti noi le loro perdite no questo
non si tocca le decisioni rimangono decisioni dello stato quindi c'è sempre il concetto dello
statalismo il federalismo che è domanda di meno stato cioè meno tasse meno burocrazia no si
delegano alle elezioni dei poteri che il centro può sempre riprendersi indietro e soprattutto se
si danno delle attribuzioni di funzione alle regioni non si chiudono ministeri a roma mentre
noi dicevamo per ogni nuovo ufficio che si apre in una regione deve chiudersi qualche ufficio a
roma e poi per quanto riguarda i diritti dei cittadini che cosa abbiamo chiesto abbiamo chiesto
praticamente soltanto una cosa il giudice terzo il giudice imparziale cosa significa significa
che vogliamo ciò che hanno tutti i nostri concittadini europei significa che quando
un cittadino è accusato c'è un pubblico accusatore questo pubblico accusatore si deve confrontare con
il difensore del cittadino sopra di loro terzo sopra loro ci deve essere un giudice veramente
imparziale non un giudice che faccia parte della stessa organizzazione del pubblico ministero che
all'ufficio di fianco al pubblico ministero che vada in ufficio tutti i giorni con lui al bar con
lui che lega lo stesso giornale ma che soprattutto debba contare sulla benevolenza del pubblico
ministero per tutto ciò che riguarda la sua carriera se vuole un trasferimento di sede se
vuole passare in un altro ufficio deve dipendere sempre da quel consiglio superiore della
magistratura dove è fortissimo il potere dei pubblici ministeri e per parlarci chiaro dei
pubblici ministeri di sinistra quindi abbiamo chiesto per i cittadini italiani la possibilità
essendo accusati di un reato di avere fiducia in una giustizia serena in una giustizia non
di parte ci è stato detto no su tutta la linea ora riprendono a offrirci il dialogo ma sono parole
senza sostanza sono parole che coprono un'assenza totale di contenuto sono parole a cui noi non
crediamo e allora questa mattina a una domanda precisa ho dato una risposta altrettanto precisa
ho detto le riforme si devono fare siamo stati primi a chiederle siamo i primi ad essere convinti
della necessità di ammodernare le nostre istituzioni ma si devono fare nella direzione
di istituzioni più efficienti cioè di uno stato migliore e nella direzione dell'ampliamento dei
diritti di libertà e di difesa dei cittadini loro volevano cristallizzare una situazione che non è
una situazione di democrazia e di libertà noi abbiamo detto no e noi meniamo vanto di avere
avuto il coraggio di dire di no ci hanno minacciato guardate che diremo che la colpa è vostra che
voi vi siete opposti alle riforme che voi siete ritrogradi abbiamo accettato questo rischio ma
per fortuna ancora una volta il buon senso degli italiani ha prevalso gli italiani hanno capito e
da quel nostro no è cominciata l'ascesa dei consensi di forza italia del ccd di alleanza nazionale e
oggi l'ho annunciato ieri il riso da qualcuno ho annunciato qual è la misurazione del consenso
che oggi forza italia alleanza nazionale il ccd hanno nel paese siamo sopra il 50 per cento
guardate guardate che il numero del sondaggio non si deve prendere alla lettera ma è comunque un
numero indicativo di una tendenza è comunque un numero che potrà diventare 47 una settimana 53
la settimana dopo ma indica che quella è la tendenza prevalente ed altronde domando a voi che
frequentate gli altri che andate in posti pubblici chi non chi non va una volta in treno in aeroplano
dal barbiera al ristorante è qualche cosa che si sente è qualche cosa che è palpabile la delusione
nei confronti di questa sinistra che è andata il governo dicendo siamo i più bravi noi siamo il
siamo la modernità noi siamo l'europa questa parola di cui si riempiano la bocca e i risultati
quali sono stati che se confrontiamo il loro programma con ciò che hanno realizzato vediamo
che non hanno realizzato nulla del loro programma e vediamo che i treni sappiamo che non arrivano
in orario che sono pericolosi gli ospedali le poste la scuola non parliamo di ciò che è successo
lombardini giordano eccetera e questo ha provocato non soltanto una conferma in tutti
i nostri elettori della bontà delle nostre proposte politiche dei nostri principi dei
nostri programmi ma ha comportato una grande delusione nei loro elettori specie in quegli
elettori moderati che oggi stanno nella maggioranza subiscono i diktat di andreotti di rifondazione
comunista hanno pertanto praticamente di vertinotti e andreotti lo evochiamo se permettete
in modo particolare più tardi perché se c'è una cosa a cui noi dobbiamo reagire lo
scempio della verità che si sta oggi facendo in italia con il processo andreotti
quindi la delusione dei moderati della sinistra è grande ed è grande la distanza che gli
elettori hanno preso da questi partiti rinnovamento italiano è secondo i nostri sondaggi possiamo
dirgli siamo lontani dalle elezioni sono allo 0 4% avevano preso più del 4% è un partito
che si è ridotto al 10% ma per forza il programma di rinnovamento italiano è esattamente
l'opposto di ciò che ha realizzato il governo e di ciò che il governo ha annunciato di
voler fare con la prossima finanziaria i popolari che hanno fatto rigirare nella tomba dei
gasperi perché hanno tradito tutto ciò che è stata la loro storia i loro valori i loro
principi il loro passato i popolari che per 4 poltrone se ne restano lì a fare da sgabello
ai signori comunisti veri della sinistra quelli che si fingono non più comunisti perché
possono cambiare tutti i nomi che vogliono e tutti i segni che vogliono ma sono ancora
gli stessi non hanno abbiorato nulla non hanno negato nulla del loro passato sono esattamente
le stesse persone hanno le stesse sedi gli stessi protagonisti gli stessi metodi sempre
gli stessi bene ci sono però tra loro delle persone che onestamente riconoscono di essere
se stessi viva dio rifondazione comunista ama chiamarsi noi siamo i rifondatori del
comunismo e pensano che il prossimo secolo sia il secolo della definitiva affermazione
del comunismo nel mondo inneggiano a castro salutano col pugno chiuso e viva vertinotti
almeno sappiamo con chi abbiamo a che fare bene stanno i moderati sta il partito popolare
in una coalizione dove non può portare innanzi nulla dei discorsi tradizionali dei cattolici
e sta lì a subire una azione che è sposta ad ogni crisi fasulla che avviene sempre di
più l'asse del governo e della sua azione a sinistra quindi è logico che ci sia una
delusione grande in tutti gli elettori di questi partiti che passano da noi è giusto
che ci sia un partito cattolico di identità assolutamente cattolica nel polo delle libertà
in questo momento perché c'è una casa molto precisa dove possono trovare asilo e rifugio
i cattolici che sono delusi dal comportamento del partito popolare italiano delusi anche
da come questo governo si è comportato nei confronti della chiesa il caso giordano non
è qualche cosa che può essere senza influenza sull'opinione di tutti gli elettori del partito
popolare italiano c'è stato evidentemente un comportamento che non ha rispettato i patti
lateranesi patti che hanno dignità costituzionale nel nostro sistema perché sono stati approvati
costituzione italiana quindi io credo che noi in questo momento abbiamo appunto il vento
in poppa i moderati italiani in questo momento hanno il favore della gente la gente ha capito
che i nostri principi i nostri valori i nostri programmi la nostra capacità di governo è
non paragonabile con quello di questa sinistra certo maestra maestra assolutamente maestra
nella gestione del potere ma disastrosa nella gestione dell'economia è disastrosa per il
mantenimento della libertà
buonasera sono marco land onorevole berlusconi il polo deve coltivare di più l'opposizione
sociale o il dialogo istituzionale tutte e due tutte e due non lo chiamerei il dialogo
istituzionale lo chiamerei l'opposizione nelle istituzioni ma è certo la dobbiamo
fare anzi ieri abbiamo annunciato in una conferenza stampa che è seguito al nostro vertice la
volontà di una opposizione più dura in parlamento in parlamento nelle regioni dove siamo opposizione
nelle province e nei comuni ed abbiamo varato una norma che riguarda i nostri parlamentari
gli eletti i vostri eletti dicendo in maniera chiara che chi non rispetterà un indice di
presenza che dovremo definire ma che sarà molto elevato non verrà più ricandidato
quindi noi che abbiamo sempre fatto opposizione guardate bene di non credere a quelle notizie
che mezze di stampa interessati hanno amato propagandare di una opposizione debole di
una opposizione che non ha colto tutte le occasioni per tentare di mettere in difficoltà
la maggioranza e il governo noi abbiamo lavorato duro abbiamo presentato migliaia di emendamenti
nelle commissioni abbiamo presentato migliaia di emendamenti nelle camere alla camera dei
al senato ma dobbiamo dirvi che questa maggioranza non tollerà di avere di fronte a sé una
opposizione pensante l'arroganza di questa maggioranza è tale per cui è diventato sistema
quel sistema della posizione della questione di fiducia mi spiego quando c'è un disegno
di legge presentato dal governo presentato dalla maggioranza noi sviluppiamo un lavoro
che produce molti emendamenti questi emendamenti venendo da noi sono normalmente emendamenti
di buona qualità di buon senso e possono convincere una parte dei parlamentari della maggioranza
soprattutto quelli che appartengono ai partiti che ho ricordato prima i partiti moderati quando
il governo si accorge tutte le volte che il governo si è accorto di questo a posto alla
questione di fiducia cosa significa significa dire alla propria maggioranza attenzione se
questo provvedimento non passa così come lo voglio io il governo va a casa tu vai a casa
ci saranno nuove elezioni di fronte a questa minaccia tutti i parlamentari della maggioranza
che sono maggioranza proprio perché hanno i numeri per prevalere sulla minoranza che
votano a criticamente il provvedimento cadono tutti gli emendamenti della minoranza ma c'è
un passo in più che questa maggioranza ha fatto per ridurre lo stato la quantità di
democrazia che c'è nel nostro sistema nel nostro parlamento ed è adottare come regola
58 volte l'hanno fatto il sistema delle leggi delega che cosa sono le leggi delega sono
leggi in base alle quali con un colpo di maggioranza con l'approvazione di questa
legge in parlamento si sottrae al parlamento una materia completa che passa interamente
al governo che può legiferare su questa materia autonomamente senza passare al vaglio del
parlamento cioè il governo per una materia così importante per esempio che è stata
dal governo la materia che ci riguarda tutti da vicino quella delle tasse si è preso la
materia fiscale e praticamente ha detto sapete che vi dico cari signori io sono il padrone
qui comando io decido io quali tasse imporre che livello di aliquote imporre a chi imporre
queste tasse e così ha privato noi l'opposizione democratica del paese di un nostro diritto
quello di difendere in parlamento gli interessi dei cittadini in una materia importante come
quella delle tasse e ricordiamoci che in tutti gli stati moderni i parlamenti democratici
sono nati primariamente per difendere i cittadini dalle richieste esose dei governi in materia
di imposte quindi con questo sistema applicato 58 volte questa maggioranza ha imbavagliato
l'opposizione la messa nell'angolo ha defraudato il popolo italiano della possibilità di
essere difeso nei suoi diritti e nei suoi interessi dai suoi eletti in parlamento quindi
io credo che noi dobbiamo reagire a questo sistema dobbiamo farlo l'abbiamo fatto fino
adesso dovremmo farlo con ancora maggiore determinazione se possibile da qui in avanti
e da qui l'impegno a un presenzialismo continuativo dei nostri parlamenti nei nostri parlamentari
nelle aule della camera e del senato ma io credo che questo non basti io credo che noi
dobbiamo essere capaci di uscire fuori dalle aule del parlamento e direi di più di uscire
fuori dai palazzi della politica di uscire fuori da quello che io ho definito il teatrino
della politica chi fa una dichiarazione quell'altro che gli risponde quell'altro ancora che contro
risponde quell'altro ancora che aspetta che siano le 8.30 di sera in modo che la sua risposta
sia quella finale definitiva presa dai giornali e questa è la politica delle parole la politica
politicante la politica di prima non è la nostra politica noi dobbiamo fare ogni sforzo
per uscire da questa contrapposizione templare di addetti ai lavori dobbiamo parlare alla
gente dobbiamo stare con la gente dobbiamo superare e scalare quel muro di incommunicabilità
che ci separa da tutti gli italiani i quali non hanno la possibilità vera di sapere che
cosa noi pensiamo quali sono i nostri principi i nostri valori quelli che informano la nostra
attività la nostra azione politica di sapere che cosa noi proponiamo come soluzione ai
problemi concreti dei cittadini non ai problemi astratti a cui i cittadini non prestano attenzione
non hanno interesse ma i problemi che sono vicini a tutte le famiglie a tutta la gente
il problema del lavoro il problema del lavoro per i giovani il problema della certezza
del mantenimento del posto del lavoro il problema della sanità il problema della scuola il
problema dei servizi dei treni che non arrivano degli ospedali che non funzionano tutti questi
problemi sono i problemi a cui noi siamo capaci di dare risposte precise perché siamo persone
venute fuori dal mondo del lavoro dalla trincea del lavoro nella nostra maggioranza certo
abbiamo con noi anche chi è stato ed è professionista della politica e ne abbiamo bisogno perché
collaborando con chi conosce i meccanismi della politica noi possiamo fare una squadra che
avere nella squadra gente abituata per esperienza a affrontare problemi concreti a dare soluzioni
concreti a questi problemi portandoli appunto a una soluzione finale e non soltanto a delle
chiacchere che poi si dimenticano che poi non danno nessun risultato allora noi dobbiamo
cercare di comunicare con la gente dobbiamo cercare di chiamare il più alto numero possibile
di cittadini italiani con noi a discutere certo dei nostri principi certo dei nostri
valori che sono fondamentali ma anche delle soluzioni concrete che noi siamo in grado
di dare ai problemi concreti del paese e della gente per quanto riguarda Forza Italia sarei
lietissimo che a Forza Italia si aggiungesse anche il CCD noi abbiamo varato e cominceremo
in pratica alla fine del mese una serie di conferenze itineranti sui temi principali
che vi ho accennato sulla scuola, sulle tasse, sul lavoro, sulla giustizia anche qualche
tema sulla diversa nostra concezione dell'individuo e dello Stato rispetto alla sinistra abbiamo
messo insieme delle relazioni che sviluppate di fronte a un pubblico possono ottenere il
tempo di un'ora, un'ora e un quarto a cui può seguire un dibattito. Noi consegneremo
a tutti i nostri coordinatori provinciali che sono 117 in Italia questa sfida di essere
capaci di chiamare in qualunque sala di un oratorio sotto un tendone nella sala di una
cooperativa in un cinema il numero maggiore di italiani possibile per spiegare a questi
soluzioni che proponiamo per cercare di superare questo muro che ci rende difficile la comunicazione
e avere molti più italiani insieme a noi vicini a noi che facciano aumentare nel Paese il
nostro consenso. Come vedete il governo ha preso i suoi provvedimenti e sta facendo piovere
quindi credo di aver risposto opposizione dura nelle istituzioni opposizione vera e concreta
nelle strade nelle piazze nei circoli del Paese. Grazie. Allora le altre domande anche
se c'è l'acqua le cose vanno avanti piuttosto parliamo un po' più forte perché purtroppo
siamo in un tendone avete visto. Ecco apprezzo il vostro reuieroismo ma non è doveroso a
negare la eh. Presidente Berlusconi buonasera sono Marco Spadaccio da Caserta. La mia domanda
era in merito ad un'affermazione fatta oggi dal presidente Prodi alla fila dell'Elevante.
Eh il quale ha promesso maggiori maggiori fondi per eh le pensioni di anzianità. Dai cosa
ne pensa? Io non credo che abbia potuto promettere questo Prodi. È un'informazione che mi sembra
non fondata. Perché le pensioni di anzianità o meglio come voi sapete io le chiamo le pensioni
di giovinezza? E' un'informazione che mi sembra non fondata perché le pensioni di
giovinezza io dovrei essere in pensione da diversi anni è solo un istituto che esiste
soltanto in Italia e che incide negativamente sui conti dell'Ims quindi sui nostri conti
conferendo il diritto di non lavorare a chi invece ancora assolutamente ha la capacità
per l'età di lavorare. Se noi vogliamo davvero progredire verso lo sviluppo dobbiamo come
cosa necessaria diminuire le spese correnti dello Stato cosa che questo governo non può
fare perché non sarebbe più governo rifondazione comunista gli toglierebbe l'appoggio. Tra
le prime spese che si devono diminuire sono quelle di una previdenza che non va verso
chi ha veramente ragione ma va verso chi è garantito al di là del giusto mentre esistono
molte categorie di persone che non sono garantite che sono lasciate solo e con se stesse nel
loro bisogno. Quindi io non posso a riguardo che ritornare sulla proposta Berlusconi su
quella del polo della libertà al governo quella proposta prevedeva una riduzione graduale
delle pensioni di anzianità sino a portare nell'anno 2000 i conti dell'Ims in pari entrate
uguali alle uscite e ancora quella la soluzione chi voglia migliorare le finanze dello Stato
i conti dello Stato non può che passare da lì. Grazie.
Presidente, buonasera, sono Massimiliano da Genova. Lei prima ha accendato al principio
dell'unità del polo, quindi spesso e volentieri lei parla del partito del polo, crede che questa
strada sia aperta e percorribile, quindi un principio conseguibile come e quando? Grazie.
Non so rispondere sul come e sul quando, so che tutto ciò che succede in Europa va in
quella direzione, quindi io credo che se si affermerà nel nostro Paese il bipolarismo,
bipolarismo dovrà significare una formazione politica di qui e una formazione politica
di là, una proposta univoca di qui e una proposta univoca di là. Vedi hanno parlato tutti questi
signori della sinistra, si sono riempiti e si riempiono la bocca di bipolarismo, ma sono
stati i primi a non volerlo. C'è una grande responsabilità politica nella decisione del
capo dello Stato quando nel 1994 accaduto il ribaltone il capo dello Stato non rinviò
il Paese alle urne, era stata violata la volontà degli elettori, se fossimo andati alle urne
il polo avrebbe avuto oltre il 50% di consensi, la Lega per effetto del tradimento sentito
anche dai suoi elettori come un fatto altamente negativo era scesa al 2,5%. Tutti noi insieme
eravamo al 53%, avremmo governato, saremmo ora il governo con quel nostro programma verificato
da altri Paesi come programma producente di esiti positivi e si sarebbe affermato il
bipolarismo, ma non è stato soltanto quello un colpo mortale inferto al bipolarismo, c'è
stato dato come visibilità televisiva lo stesso tempo ai grandi partiti che è stato dato
ai piccoli partiti, Dini che ha fatto il provvedimento, che tra l'altro poi non è stato nemmeno
discusso e approvato dal Parlamento, ma è stato un provvedimento ponte che è servito
per la campagna elettorale del 1996, ha avuto essendosi presentato per la prima volta lo
stesso tempo televisivo il 4,6% del tempo totale che ha avuto Forza Italia che aveva
raggiunto con il CCD alle elezioni europee del 1994 il 30,6% e questo anche è stato
una delle cause che ha prodotto un frazionamento del panorama politico che oggi vede in Parlamento
non so quanti partiti, è chiaro che se tu dai il tempo ad ogni partito secondo la sua
presenza nel Paese si rafforzano i grandi partiti, si va verso un'unificazione dei
partiti, si va verso appunto il bipolarismo, ma poi c'è stato un altro colpo mortale ed
è stato quello della truffa applicata dalla sinistra della desistenza, una vera e propria
truffa, perché cosa significa bipolarismo? Bipolarismo significa che due poli si presentano
ciascuno con un programma e quindi con un unico programma che garantisce un'unità dell'azione
politica, che cosa ha fatto la sinistra? Si è presentata con tre programmi, il programma
di rinnovamento italiano, il programma dell'Ulivo, il programma di rifondazione comunista, con
quale risultato? Che il governo, quei programmi li ha considerati carta straccia e l'unico
programma che viene applicato è quello del partito che non faceva parte dell'Ulivo ma
a cui è stata concessa la desistenza, cioè rifondazione comunista. Quindi concludo con
un auspicio, il mio auspicio è che in Italia si vada verso un'unità dei moderati che dentro
il campo dei moderati, nella casa dei moderati possono convergere anche quegli altri moderati
che oggi stanno dall'altra parte per spartirsi poche poltrone senza preoccuparsi di calpestare
in questo modo, come ho ricordato prima, i loro valori e i loro programmi. Grazie. Buonasera
sono Pierluigi Rotondaro, vengo da Roma. Buonasera sono Sibiu Berlusconi. L'ho riconosciuta. Sì
modello europeo a cui si ispira il centrodestra italiano è quello spagnolo di Asnar oppure
quello volista francese? Io non credo che ci possa essere un modello unico per tutti
i paesi. Per quanto riguarda il centrodestra e soprattutto i partiti che confluiscono
il gruppo del partito popolare europeo, partiti di ispirazione democratica, partiti di ispirazione
cattolica, ma ci sono anche i conservatori inglesi, i valori, i principi siano gli stessi.
Anzi adesso ti riferisco di un particolare. I programmi sono gli stessi ma i modelli sono
legati alle condizioni di ogni singolo paese, alla storia di ogni singolo paese, alla geografia
politica di ogni singolo paese, direi anche ai protagonisti, alla caratura, al carisma
dei protagonisti che esistono in ogni singolo paese e credo che questo non possa essere
superato. Quindi noi dobbiamo pensare a unitarietà di valori che produce unitarietà di programmi.
Quanto ai programmi l'unitarietà è veramente assoluta e abbiamo la soddisfazione, per esempio
Pier Ferdinando è stato da poco in Spagna a colloquio con Asnar, io ci sono stato qualche
mese prima, abbiamo entrambi verificato che il nostro programma è quello applicato da
Asnar e ha prodotto ciò che noi dicevamo qui che produceva il nostro programma, che avrebbe
il primo anno 300 mila posti di lavoro il secondo anno, la che hanno 38 milioni di abitanti,
qui da noi con 58 milioni avremmo prodotto con quel programma quel milione di posti di
lavoro che noi avevamo detto di essere capaci di produrre in tre anni, poi ci hanno mandato
a casa dopo sette mesi e quindi non possono debitarci a noi la colpa, quindi io penso che
sempre di più dovranno essere tenuti i rapporti con gli altri partiti democratici europei,
credo tuttavia di dover aggiungere anche una considerazione, la sinistra italiana non è
omologabile alle social democrazie europee, ti faccio soltanto l'esempio del garantismo,
i partiti socialisti hanno sempre avuto la difesa dei diritti dei cittadini al primo
punto del loro programma, sono garantisti, sinistra in Europa e nel mondo vuol dire garantismo,
cioè difesa dei diritti dei cittadini, in Italia sinistra vuol dire giustizialismo.
E quindi quando Veltroni viene a raccontarci la favola dell'Ulivo Mondiale, a parte che
la prima conferenza sembra che avessero deciso di tenersela nella stanza ovale, sembra che
la stanza non sia più disponibile a questi fini, ma si inventa una pseudocultura che
non esiste, presa a prestito un po' da Blair, un po' di qui, un po' di là, io credo che
se c'è un programma che possa confrontarsi con quello dei laboristi inglesi è il nostro,
Blair assume in molti settori, nell'economia, nella scuola, decisioni coraggiosi che ha
ereditato dalla sua maestra che è la signora Thatcher, il laborismo inglese è stato capace
di capire e non ha ancorato a una tradizione totalitaria, anzi, essendo al contrario un
movimento che ha radici democratiche, ha saputo vedere il buono che c'era nel programma dei
conservatori e non ha esitato ad adottarlo per il bene del suo Paese, il che è esattamente
il contrario di quello che capita da noi. Buonasera Presidente Berlusconi, volevo porre
una domanda, è in dubbio che c'è grande confusione attualmente nello scenario politico
nazionale, vorrei sapere da lei se ci può chiarire quali sono a suo avviso i rapporti
che devono intercorrere tra due forze politiche come il Polo per la Libertà e l'UDR, grazie.
Io sto alle dichiarazioni di Cossiga e dei suoi, essere alternativi alla sinistra, sono
tutti parlamentari eletti nelle fila del Polo, eletti con i nostri voti, con i voti dei democratici,
tuttavia non capisco i taticismi che questa forza pratica, per esempio di fronte alla
finanziaria Cossiga ci ha invitato a dare il nostro voto, dicendo sì votiamo alla finanziaria
a condizione che non ci siano alle 35 ore, già è una condizione impossibile, perché
cadrebbe questa maggioranza, cadrebbe il governo, perché la rifondazione comunista si distanzierebbe
dal governo, ma io mi riferisco alle due esperienze precedenti, quelle dell'Albania e quelle dell'ampliamento
della NATO, Prodi ha promesso che avrebbe aperto una crisi, sappiamo che è stata una
finta crisi, sappiamo come è andata a finire, quindi noi pensiamo che dobbiamo assolutamente
e in un imperativo categorico per noi tenerci lontano dai taticismi, dalle politiche di
palazzo, noi pensiamo che i nostri elettori abbiano bisogno di vedere chiaro il nostro
comportamento, noi siamo di qua e loro sono di là, noi partiamo da una concezione dell'uomo
e dello Stato che è antitetica alla loro, da questa concezione antitetica discendono
comportamenti diversi, non siamo disponibili, abbiamo dato a loro la possibilità di fare
un tentativo nella commissione bicamerale di grande intese, sappiamo come è andata
a finire e allora noi dobbiamo procedere per la nostra strada certi della nettezza
e della giustezza delle nostre posizioni e dei nostri programmi e convincere il maggior
numero di italiani possibile a darci il loro voto, a dare a noi la responsabilità futura
del governo del Paese, senza giochini, giochetti, piroette che gli italiani non capiscono e
non amano. Volevo chiederle se lei pensa che sia possibile
riprendere il rapporto con la Lega e se ritiene che ciò possa essere fatto dialogando esclusivamente
con gli elettori oppure anche con Bossi, grazie. Noi dobbiamo continuare a parlare agli elettori
della Lega. Gli elettori della Lega esprimono meno burocrazia. Quando noi facciamo dei focus
group, cioè ci riuniamo con 20-30 elettori della Lega e iniziamo a dibattere, loro usano
degli aggettivi che si ripetono nel definire lo Stato. Dicono del nostro Stato uno stato
avido perché ci impone delle tasse esose, è uno stato inefficiente perché non sa far
funzionare i servizi, è uno stato burocratico perché si dà da fare a imporre divieti,
regolamentazioni che rendono difficile ogni nostra legittima attività. Perché è uno
Stato che anziché fare ciò che dovrebbe fare, cioè difendere primariamente i beni e la
vita dei cittadini, si comporta esattamente al contrario, perseguita i buoni cittadini,
premia, protegge e manda liberi i delinquenti e gli assassini. Questa fotografia dello Stato
è la nostra stessa fotografia e allora noi dobbiamo parlare, parlare, parlare con gli
elettori della Lega per dirgli ma dove vi ha portato questo signor Bossi? Questo signor
Bossi è un furbacchione che ha usato male la vostra umana credulità, certo capiamo che
vi siate fatti affascinare dai segni che tracciava nel vento, è bravissimo, ha un talento formidabile
per le improvvisazioni, per le immagini, il grande po, il dio po, l'ampolla delle acque
del po, la padania e allora chi è lì che protesta, che sente che il sistema va cambiato
e non crede che il sistema possa essere cambiato dall'interno attraverso delle modifiche costituzionali,
allora dice bene io mi auguro che questa protesta ci porti da qualche parte, ma dove ha portato
il voto degli elettori della Lega? Ha portato le sinistre al potere. Stamattina a Formia
Lega ho fatto una riflessione, ho detto pensate se Bossi fosse stato un agente segreto dei
comunisti e fosse stato mandato nel campo dei moderati per cercare di dividere i moderati
in modo da consegnare il potere ai comunisti non avrebbe potuto comportarsi meglio e allora
dobbiamo far riflettere gli elettori leghisti, dobbiamo fargli delle considerazioni concrete,
noi eravamo al governo con la Lega, la Lega era al governo con noi, aveva il Presidente
della Camera, il Vice Presidente del Consiglio, ministri importanti come il Ministero degli
Interni, il Ministro del Bilancio, il Ministro delle Riforme Costituzionali, cioè poteva
con noi cambiare effettivamente le cose, poteva varare regole nuove per i suoi elettori, quelle
regole per le piccolissime e piccole imprese del nord che chiedono di uscire dall'oppressione
fiscale e dall'oppressione burocratica. Non hanno presentato una sola proposta, quante
volte io ho domandato a Bossi e ai suoi, datemi un disegno di legge, ditemi che cosa volete
come federalismo, non mi hanno dato mai una risposta. Bene, hanno fatto cadere il governo,
hanno inventato un Parlamento inesistente, un governo ombra inesistente, si sono dati
dei ministri inesistenti, avevano dei ministri veri, si sono messi a giocare con i soldatini
di piombo, con i ministri di piombo. E allora, noi dobbiamo profittare di questi nove mesi
per parlare, lo ripeto, l'iterazione è voluta parlare, parlare, parlare, convincere, convincere,
convincere gli elettori della Lega che Bossi non li ha portati e non li può portare da
nessuna parte. La seccezione è stata sempre impossibile, perché non c'erano mai i numeri,
perché questo potesse essere varato, ma è diventata antistorica con la moneta unica
europea, quindi dove va Bossi? Va a fare un accordo con Cossiga? E dove va Bossi? E
va l'accordo di Bossi con Cossiga? Io quindi credo che la realtà stia tutta dalla nostra
parte e che la forza della realtà debba poter convincere gli elettori della Lega a dare
a noi il nostro voto. Come è successo già? Perché hanno avuto il 10 qualcosa nel 96,
oggi i sondaggi, e vi dico ci saranno delle ironie sui sondaggi, ma questi sono i sondaggi
che rappresentano la situazione vera del consenso nel Paese, li danno a meno della metà,
al 4,8%, gli altri 5 passa per cento sono già con noi, dobbiamo prenderci anche quel
4,8% e questo faremo. Presidente Berlusconi, molti elettori anche del Polo non vanno più
a votare, se dovesse convincerli con uno spot, cosa direbbe? Uno spot di quante ore? Di un
minuto. Costa tanto eh uno spot di un minuto, meglio andare sui 30 secondi. E' proprio la
città dei comunisti. Tornate a votare se volete difendere i vostri diritti, i vostri
interessi, la vostra libertà. Vabbè, un posto come lo pubblicitario è il mio mestiere questo
eh. Buonasera, lei il tempo fa ha fatto un sondaggio per far sapere cosa è successo
eh gli elettori di Berlusconi vorrebbero votare se non ci fosse Forza Italia e lei a questa
domanda cosa risponderebbe? Condizione impossibile. Forza Italia c'è, esiste, resiste, cresce,
cresce e al 30 passa per cento è il baluardo vero della libertà in Italia. Forza Italia
esiste ed esisterà anche senza Berlusconi perché ormai gli italiani hanno capito, ci
sono abbandonata da Berlusconi esattamente quando si verificheranno le condizioni che
sono verificate nel mio gruppo. Io ho fatto nascere in tanti anni un gruppo, una classe
dirigente che adesso fa meglio di quanto non ci fossi stato io. A Forza Italia io garantisco
la mia presenza e il mio appoggio fino a quando Forza Italia non saprà camminare con le sue
gambe. Forza Italia camminerà con le sue gambe insieme alle gambe eh di chi con Forza
Italia divide la preoccupazione della libertà nel nostro Paese, Forza Italia per il nostro
Paese significa davvero un futuro senza incertezze nel benessere, nella giustizia e nella libertà.
Presidente buonasera, volevo chiederlo. Casini comincia a preoccuparsi, dice ma guarda questi
giovani CCD come sono bravi, non è che mi fregano il posto fra poco. Volevo chiederle,
come mai nelle televisioni mediaset ci sono così tanti giornalisti e showmen di sinistra?
La televisione è più dell'ulivo che del polo? Io verifico che il tuo parere e il vostro
parere è esattamente l'opposto del parere del Presidente del Consiglio Prodi, il quale
ha recentemente affermato che è un'anomalia assoluta che in un Paese il capo dell'opposizione
sia anche il proprietario di giornali e di televisioni, visto che queste televisioni
danno intere mezza e ore totalmente ai partiti dell'opposizione. Quindi probabilmente la
realtà non è proprio come tu l'hai disegnata, le televisioni mediaset sono televisioni
commerciali, nelle televisioni mediaset ci sono due reti che hanno dei telegiornali che
sono più attenti al polo che all'ulivo e sono i telegiornali di fede e i telegiornali
di riguori. C'è dall'altra parte una rete canale 5 che cerca di tenersi in equilibrio,
probabilmente poi che cosa succede? Succede che i giornalisti nella loro confraternità
non vogliono far vedere, soprattutto quelli bravi, di essere sottomessi alla linea editoriale
del padrone e quindi fanno di tutto per acquisire una propria identità autonoma per poter dire
agli altri vedi che io non sono la voce del padrone. E devo dire che questo è anche qualche
cosa che forse non potrebbe essere diverso, perché fai un piccolissimo ragionamento, le
televisioni vivono di concessioni, le concessioni le dà il Principe, Prodia ha detto che lui
parla a bassa voce ma ha vicino un bastone nodoso, era un'oscura minaccia del Principe
alle televisioni, state attenti perché se esagerate a stare contro il Principe, il Principe
può farvela vedere brutta. Presidente Berlusconi, buonasera, volevo chiederle,
si parla di referendum per l'abolizione della quota proporzionale promosso da Di Pietro,
se non l'avesse promosso Di Pietro, lei lo sottoscriverebbe?
Dunque intanto non è vero che l'ha promosso Di Pietro, Di Pietro come al solito da quel
profittatore che ci è saltato sopra il referendum l'ha promosso segni. È un referendum che
rompe su Di Pietro perché in questo sondaggio che abbiamo fatto tra i giovani che sono venuti
a questa festa risulta che il più popolare sei tu e il più impopolare è Di Pietro.
Nessuna sorpresa è la cosa... Vedi, io forse mi illudo ma mi piace di pensare che c'è
un sistema che è stato dotato in questo e in altri referendum, è il sistema di manipolare
la legge in modo tale che togliendo fra l'unione dei cittadini, tra l'unione dei cittadini,
tra i casi sostantivi aggettivi si riesce a far dire a quella legge esattamente il contrario
di quello che quella legge voleva dire. Quindi si manipola la legge per far venir fuori una
legge completamente diversa. È come introdurre nel nostro sistema un referendum propositivo.
Quindi io non credo che la giurisprudenza della Corte di Cassazione che è stata sempre
su questa linea possa cambiare per fare un piacere a Di Pietro e a Segni e possa approvare
questo referendum. Ma anche se fosse approvato, questo referendum togliendo la quota proporzionale
introduce un sistema di assegnazione di quel 25% di seggi a casaccio, cioè i seggi sarebbero
assegnati ai secondi migliori vincenti. Di che parte? Sarebbe un assegnazione giocata
alla roulette. Io credo quindi che una cosa così importante come la legge elettorale,
la rappresentanza del popolo, l'espressione della sovranità popolare, la trasformazione
della sovranità popolare in rappresentanti in Parlamento sia un problema che deve essere
affrontato con una nuova legge elettorale. Una legge elettorale che non consenta espedienti,
che non consenta truffi e non consenta neppure che trionfi il caso. Noi siamo disponibili