Bene, io credo che possiamo cominciare, credo che sia stato giusto chiamarci tutti qui come
tutti siamo in questo pomeriggio di un giorno normalmente destinato a riposo, normalmente
destinato alla festa, ma ciò che sta accadendo oggi in Italia è qualcosa che esce dalla
normalità. Si sta profilando un colpo basso alla democrazia, al governo del popolo, alla
volontà della gente, insieme a un colpo basso a quello che la gente si era scelto come
sistema, quel bipolarismo che ormai è stato troppe volte smentito, è stato smentito nel
94 quando al governo e al presidente del Consiglio indicato dagli elettori si sostituì altro
governo e altro presidente del Consiglio, anche ora viene smentito, viene lasciato da
parte chi era stato indicato dal centro-sinistra come presidente del Consiglio, uomo che doveva
attirare e tranquillizzare i voti dei cattolici, viene sostituito con un candidato presidente
del Consiglio che ha una lunga storia in un partito che soltanto recentemente ha dichiarato
di volersi convertire alla socialdemocrazia e gli italiani, anche gli italiani che hanno
votato per l'olivo e che avevano dato quel voto in risposta a un programma preciso che
indicava un'unica maggioranza, un unico governo, un unico premier, oggi si trovano di fronte
a una maggioranza diversa, a un governo diverso, a un premier diverso. Io credo quindi che
la situazione meriti la nostra attenzione, meriti l'esame che tutti qui insieme siamo
venuti a fare, credo che ciò che ci arriva dal Paese confermi l'emergenza di questa situazione,
lo sapete tutti perché credo che anche voi siate stati destinatari di questi messaggi
da parte dei vostri elettori, siamo sommersi di fax, di telefonate, di gente indignata
e dobbiamo dire anche che tra queste proposte che ci vengono dalla gente c'era una proposta
di cui vogliamo subito sgombrare il campo e quindi ne parlo come prima cosa, che tuttavia
la gente, i nostri elettori, ha condiviso addirittura in una forma ancora maggiore gli elettori
di alleanza nazionale rispetto agli elettori di Forza Italia quello che era stato evocato
in una mia risposta a un giornalista nella conferenza stampa dell'altro giorno, quello
di ricercare un mezzo certo per farci concedere quello che dovrebbe essere un diritto di ogni
democrazia quando una maggioranza votata dagli elettori fa cadere un governo, quello di ritornare
dalla gente, di ritornare a sentire quale governo la gente si vuole dare, bene dobbiamo
mettere da parte questo sistema perché anche le dichiarazioni che ieri sera come voce
da Sen sfuggita, ma ponderata, ma meditata, forse anche scritta, quelle frasi che l'onorevole
Cossutta ha pronunciato ci hanno purtroppo confermato che chi dovrebbe essere il garante
dell'unità del Paese, il garante delle istituzioni non è un garante ma è una parte, è un giocatore
che invece di fare l'arbitro gioca per una parte capace anche di modificare il risultato
della partita. E allora siccome non saremmo assolutamente certi, anzi siamo addirittura
sicuri che al massimo verrebbero concesso maxima cum inuria le elezioni ma soltanto
nei collegi da noi lasciati e soltanto con l'indizione di elezioni suppletive noi diciamo
subito iniziando questa nostra discussione che quel mezzo non è attuabile oggi in questo
momento con questo Presidente della Repubblica. Io sono arrivato un attimo in ritardo, vi
chiedo scusa ma ho finito un articolo che domani apparirà su uno dei pochi giornali
liberi, giornali a diffusione nazionale che stanno dalla nostra parte, dalla parte dell'opposizione.
E credo forse che per come in questo articolo mi è venuto fuori direttamente più che dalla
mente e dal cuore, valga la pena che io ve lo legga invece di dirvi, abbraccio il quadro
che noi vediamo, il quadro della situazione. Credo che valga la pena che questo sia l'introduzione
per i nostri lavori, un'introduzione che fotografa la situazione che dice ciò che secondo noi,
noi dovremmo noi dell'opposizione ma maggioranza del Paese dovremmo fare per passare poi a
quelle manifestazioni che abbiamo l'altro giorno indicato con un aggettivo clamorose,
c'erano tra queste manifestazioni anche quella che ho qui ricordate che abbiamo messo da
parte, ma io credo che c'è la possibilità di manifestazioni molto visibili che possano
rendere doti i cittadini di ciò che sta succedendo, delle nostre ragioni, delle loro ragioni,
di ciò che noi intendiamo fare per combattere una nostra battaglia approfittando anche di
tutte le positività per noi del momento, perché certamente ciò che succede toglie
l'altra parte politica anche il decoro, anche la dignità e di questo i nostri lettori sono
perfettamente doti. Le manifestazioni che noi abbiamo pensato
sono intanto la grande manifestazione di sabato prossimo a Roma, era una manifestazione propositiva,
volevamo dichiarare ancora una volta alto e forte la nostra ricetta per il lavoro, lo
vedremo, ma accanto al problema fondamentale per tanti giovani che non hanno speranza
per il futuro, noi parleremo anche dei pericoli del presente e della nostra ricetta per mantenere
forte e alta la libertà e la democrazia nel nostro Paese, quindi chiameremo sabato insieme
a noi in Piazza San Giovanni a Roma tutti quegli italiani che stanno dalla nostra parte,
ma faremo anche manifestazioni in tutta Italia, in quelle province, in quelle grandi città,
sono 117, dove noi possiamo indire non per questa prossima domenica ma per l'altra
domenica analoghe e manifestazioni rispetto a Roma anche lì per far sapere, chiaro,
alta, forte, precise, le nostre proposte su quello che i nostri elettori debbono fare
insieme a noi per affermare alle loro ragioni i loro diritti e poi c'è anche un'altra
iniziativa che ci è stata indicata, iniziativa di tenere in tutti i collegi dove gli eletti
in nome del Polo della Libertà hanno ritenuto di dovere trasferire i voti che hanno presi
per essere contraposizione alla sinistra, addirittura dalla parte della sinistra. Noi
proponiamo delle assemblee degli elettori chiamando questi eletti a dire direttamente
ai loro elettori quali sono le ragioni del loro cambiamento. Abbiamo deciso in questi
collegi di fare delle inchieste in modo che si sappia quanti voti ancora questi eletti
prenderebbero, abbiamo deciso di riempire questi collegi di manifesti che denunciano
ciò che è accaduto e poi naturalmente abbiamo le iniziative parlamentari, iniziative che
saranno di opposizione dura e intransigente, naturalmente un'opposizione che si potrà
verificare con l'impegno che noi qui assumiamo tutti quanti siamo di fronte al Paese di una
presenza totale ed assoluta, questa è la condizione imprescindibile per poter mettere
alle corde questa governo e questa coalizione di potere una presenza e una battaglia parlamentare
che non dovrà soltanto fermarsi a contrastare il governo e la sua maggioranza ma che dovrà
essere propositiva, che dovrà innanzitutto puntare su quel disegno di legge per una richiesta
dell'assemblea costituente per la prima e per la seconda parte della Costituzione,
dovrà esserci anche un nostro impegno per una legge elettorale che naturalmente al primo
punto deve contenere una norma che non renda più possibile nessun tipo di trasmigrazione,
nessun tipo di ribaltone. E infine abbiamo la grande sfida delle campagne elettorali,
abbiamo di fronte a noi 8 mesi di impegno nel Paese tra la gente, le campagne elettorali
che chiameranno alle urne quasi 7 milioni di italiani per le amministrative di novembre,
le successive campagne elettorali di primavera che chiameranno 37 milioni di italiani al
voto e infine la grande occasione dell'elezione europea dove dovranno emergere le contraddizioni
di chi oggi sta insieme nel governo e invoca il bipolarismo avendo dichiarato soltanto
poche ore prima che ormai bisogna fare in Italia ciò che si fa in Europa dove si contrappone
alla socialdemocrazia una formazione dei partiti di centro di origine cattolica con i conservatori
inglesi. Io credo quindi che noi avremo modo di profittare il positivo di questa situazione
negativa traendo come sanno fare gli uomini con coraggio, gli uomini di buona volontà
da ogni male, anche da questo grande male, un bene. Mi accorgo che forse è inutile che
io vi dia lettura di questo articolo, forse vale la pena che essendo state dette le cose
...
A me l'ipotesi è suggestiva, scusate un secondo perché volevo finire con un po' d'attenzione,
dico solo un'ultimissima cosa. Naturalmente ho parlato di partito unico di centrodestra,
alcuni amici anche del mio partito dicono che bello, che bello, altri dicono ma stiamoci
attenti. Guardate ragazzi che l'alternativa è giocare su uno schema che hanno costruito
gli altri e se giochiamo sullo schema che hanno costruito gli altri, lo schema che hanno costruito
gli altri spingerà fortissimamente verso la divisione del polo collocando da un lato
Forza Italia e il CCD a sentire una sorta di richiamo della foresta di quel centro e
dall'altra alleanza nazionale. Allora noi non possiamo solo dire no perché vediamo
le preoccupazioni di approdi difficili come il partito unico di centrodestra, ma capire
che in mancanza di questo schema c'è l'altro schema. L'altro schema non l'ha scritto
Berlusconi, non l'ha scritto Fini, l'hanno scritto Cossiga e Dalema e l'altro schema
prefigura anche per noi uno sviluppo diverso della politica italiana. Io non so, certamente
forse è stato anche confuso il mio intervento, ma credo che questa è la sfida che noi dovremmo
avere nei prossimi mesi, questa riflessione e la capacità di sciogliere...
Bene, credo che ora possiamo cominciare con gli interventi. Ci sono molti già di noi
che si sono iscritti a parlare. Io vorrei soltanto richiamarvi un minuto tuttavia a ciò
che la gente ci sta dicendo in questi giorni. La gente che non ha soltanto visto in noi una
novità di uomini, ma ha visto la possibilità di un cambiamento, in questo momento è indignata
perché vede che ritorna il vecchio. Ritornano i vecchi protagonisti, i vecchi metodi della
vecchia politica, i vecchi sistemi del mercato per attribuirsi le varie cariche di governo
e credo che questo debba essere qualcosa che noi dobbiamo assolutamente tener presente.
Io non ho timore che disegni che in teoria possono sembrare validi, possono poi trovare
applicazione nella pratica, perché la volontà degli elettori è molto distante. I partiti
di cui trattasi sono rappresentati dall'1% tra la gente. È importante che noi questo
lo teniamo presente, è importante che diamo anche uno spazio da noi a chi eletto nelle
nostre fila per rappresentare gli ideali e i valori che noi qui vogliamo rappresentare
abbia ancora un'ultima occasione per unirsi a noi. Ecco credo che noi dobbiamo anche darci
questo fine di cercare di richiamare chi oggi per motivi suoi molto spesso legati a fatti
locali sta andando o è andato dall'altra parte. Credo che questo noi dobbiamo assolutamente
tenerlo presente. Volevo aggiungere qualche altra cosa ma mi riservo di farlo alla fine
e quindi diamo inizio agli interventi. Prima avevo detto che volevo leggervi l'articolo
che avevo buttato di getto e allora approfitto visto che dobbiamo anche rendere conto agli
italiani di questa nostra seduta con la presenza della televisione per leggervi un passaggio.
Il disegno miope che qualcuno prefigura di creare questi partiti virtuali che possano
cambiare quella bipolarismo, quella chiarezza che il bipolarismo ha portato nella gente
o di qui o di là è un disegno che io ho scritto e destinato a fallire perché non tiene conto
della nostra volontà di continuare a batterci per cambiare davvero questo Paese, della nostra
assoluta determinazione nel difendere la democrazia e la libertà, della nostra assoluta
certezza di avere con noi la maggioranza degli italiani di buon senso e di buona volontà
che non accettano e non possono accettare che il vecchio ritorni, che ritorni il peggio
della vecchia politica, che ritornino i vecchi personaggi con i loro vecchi metodi.
Ma non dalla posizione dello stesso. Tant'è vero che i membri del Parlamento non possono
essere perseguiti per l'opinione espressa e i voti dati nell'esercizio della loro funzione,
quindi esplicita che cosa deve intendersi per mandato. Ma se voi scorrete la Costituzione
scoprirete che all'articolo 1 è detto che la sovranità appartiene al popolo che l'esercita
nella forma e nei limiti della Costituzione. Ancora prima di dettare i disciplinari viene
rivolta al popolo questa fonte primaria di mandato e quindi non è vero che un artificio
dialettico lo possa annullare. Ma scorrendo l'articolo 16 vedrete che ogni cittadino
può circolare in qualsiasi parte del territorio nazionale salvo che le limitazioni che la
legge stabilisce in via generale per motivi di sanità. Credo che è un problema questo
di sanità pubblica perché questi infettono le istituzioni. Siamo nelle condizioni che
la sanità deve essere rivolta ovviamente in senso provocatorio e immorale da l'interno
del polo e credo di poter aggiungere da parte di persone che siedono oggi al Banco della
Presidenza si parlò di fine del polo e di andare oltre il polo. Mi smentisca qualcuno
se può fare. Ma grazie al cavolo. Ma grazie al cavolo. Ora che cosa è risultato? Che
rimasto di tutto questo? Noi oggi ci cacciamo in un atteggiamento servile di condanna dell'infamia
politica del tale o del tall'altro. Nel giudicare quell'infamia politica sono d'accordo
con voi ma non si fa politica con le analisi caratteriali e psicologiche. Dobbiamo pretendere
che rispetto alle regole avvenga anche dall'altra parte. Quindi io concludo dicendo che noi
abbiamo dalla parte nostra l'unico vantaggio è stato già detto di essere un polo, una
forza di opposizione coesa. Dobbiamo sempre di più rendere visibile questo. Non so in
che modo sia possibile e dovremo riflettere ma certo all'immagine di fronte alle divisioni
alle dieci forze politiche che sono rappresentate nella maggioranza di 220 deputati alla camera
e di un numero comunque maggioritario al Senato che si muovono in maniera coesa, unitaria
e credo sia un'immagine forte, un'immagine che noi dobbiamo provare a dare nel Paese,
dobbiamo provare a dare a diventare in positivo e in politica il primo gruppo di opposizione
ma il primo gruppo alla camera anche per dare la sensazione all'esterno a quella maggioranza
di elettori che ci sono nel Paese che si riconoscono nel polo che da questa parte non vi è un
opposizione rinunciataria, un'opposizione rassegnata, un'opposizione che subisce senza
reagire il colpo e poi concludo anche con un auspicio. Sicuramente quello che è accaduto
è un torto, una ferita alla democrazia e anche per la ragione chiara che proviene
proprio da parte di coloro che più si attribuiscono nel merito di essere vicini alla democrazia
e al popolo, cioè la ragione che è stata detta non si può andare a votare perché
se si va a votare vince la destra, questo è un argomento intollerabilmente democratico,
noi sappiamo quindi che antidemocratica è che non andiamo a votare perché la destra
e il centrodestra, il polo avrebbe vinto le elezioni, abbiamo adesso però un'altra responsabilità
quello di non perdere tempo, di utilizzare questo tempo, queste settimane, questi mesi
che ci separano dalla scadenza elettorale per organizzare quella classe dirigente o
gruppo dirigente del centrodestra, per darci quelle regole interne, quelle regole di comportamento.
In questo caso forse ci toccavano più ancora dell'altra volta ma che non arrivano. Io
credo che in questi giorni noi siamo stati vittima forse di un eccesso di emozione, un'emozione
viva che sentiamo tutti, che in molti casi addirittura rasenta l'indignazione ma con
la quale forse è difficile fare politica. È vero che siamo stati e siamo sicuramente
molto coerenti e credo che sia questa la cosa che la gente ci apprezza di più, ma siamo
anche un pochino autunnali. Non abbiamo forse mai veramente rilanciato in questi giorni,
abbiamo giocato forse politicamente in difesa e anche quando compare in televisione il trittico
degli esponenti ho l'impressione che si tratti quasi di un trittico autunnale, un trittico
di persone non soddisfatte dalla situazione che non riescono a trascinare e a dare l'impressione.
I cosiddetti militanti di mani pulite che andavano dalle fondazioni comuniste al PDS
e seguali di Piedro nel 1993-1994 non hanno mai portato in piazza più di 3.000-4.000 persone,
però tutta l'Italia era convinta che la piazza era scesa per sostenere i mani puliti,
che il popolo italiano invadeva le piazze per sostenere i mani puliti. Presidente, io
faccio questo appello, faccio questo appello, iniziamo a riprendere il busto di stare tra
la gente, ti dico di più, a volte stare tra la gente è faticoso e non puoi immaginare
come è faticoso, anzi tu lo immagini perché quando fai le campagne elettorali in prima
persona, Gian Branco, tutti voi sapete come è faticoso stare tra la gente, bisogna stare
tra la gente, bisogna convincere le persone, bisogna dare l'esempio, allora dobbiamo
coniugare questa opposizione governante, la nostra non deve essere l'opposizione
bassa, deve essere l'opposizione governante perché nel momento in cui noi facciamo opposizione
e avanziamo proposte di governo, noi dividiamo la coalizione avversaria, perché cossutta
la lemma e così che non possono andare d'accordo, nello stesso tempo questa opposizione governante
nelle istituzioni, nelle assemble elettive deve essere anche sorretta da una grande mobilizzazione
di popolo, guardate che da Reagan alla Tatcher senza la mobilizzazione di popolo di cede
di interessi la rivoluzione regandiana e tatcheriana non ci sarebbe mai stata, un'ultima cosa
Presidente, ricordiamo questo, un'ultima cosa, quando c'è stata la grande trasformazione
un attimo seguita alla prima rivoluzione industriale ci si divise anche tra i moderati
dell'epoca, ci fu chi come Tocqueville prima del 1848 avvertì, guardate che se non fronteggiamo
le angosce sociali e i disagi sociali che nacciano la prima rivoluzione industriale qui succederà
un 48 e venne il 48, ci furono uomini conservatori come distraeri che fecero una politica di
grande apertura alle masse popolari e sapete perché in Inghilterra non c'è stato mai
un partito comunista pur avendo Carlo Marx vissuto in Inghilterra perché era polica
di israeli, di tutela e di equità verso i cedi sociali impedì la nascita di un partito
comunista e di un socialismo massimalista, ecco Presidente non dimentichiamo questa grande
storia che ci viene anche dalla nostra tradizione perché chi rinnega la tradizione rinnega
iniziale a ricordare che questo punto della considerazione che noi diamo a quello che
tutti chiamano stato sociale, che noi abbiamo cominciato a chiamare credo molto efficacemente
stato amico, un punto fondamentale nel nostro contatto con la gente, credo che tutti quando
io. Ma è radicale perché riesce a cogliere quello che è il momento storico, il pericolo
che noi abbiamo di chiusura, di redefinizione di un blocco sociale imperniato sui due grandi
partiti della partitocrazia che si sfidavano ma si consociavano al tempo stesso e oggi
ritornano a sfidarsi e consociarsi all'interno di un'unica maggioranza con magari il ghino
di tacco questa volta nella parte di Bossi. E stiamo attenti poi noi a non cercare di
inserirci nelle intercapede fra Cossiga e D'Alema per rafforzare magari Cossiga sostenendo
tesi che probabilmente saranno spesso più vicini a quelle di Cossiga ma non cercando
anche di aprire delle ferite sull'altro versante, quello che oggi si riunisce intorno a D'Alema
e che certamente ha al suo interno tante buone ragioni di diffidenza nei confronti di D'Alema.
C'è il referendum. Il referendum l'ha voluto Mario Segni, l'hanno voluto i molti parlamentari
del Polo, l'ha voluto anche Antonio Di Pietro che noi dobbiamo oggi rendere più forte
nei confronti di D'Alema e Cossiga e non indebolirlo perché oggi a noi torna comodo questo e poi
ci dica Di Pietro se vuole o non vuole il referendum o se vuole, come ha detto in realtà,
di volere la legge per il doppio turno di coalizione perché quello vuole e si sbucciarerà
di fronte all'opinione pubblica. Abbiamo la possibilità di, l'unica possibilità che
ci resta, quella di ricreare il bipolarismo attraverso l'abolizione della Corte Costituzionale.
Abbiamo la possibilità di dialogare con l'elettorato, scusate, della quota proporzionale, non arrivo
ancora fino a quello, dopo vedremo, della quota proporzionale. Abbiamo la possibilità
di dialogare con l'elettorato, abbiamo la possibilità di aprire un'avvertenza verso
la Corte Costituzionale per garantire la libertà di decisione ai giudici costituzionali contro
la libertà che gli è invece sottratta dagli altri e gli è sempre stata sottratta. Noi
abbiamo quest'arma. Se Silvio tu non ti convinci della necessità di dotarti di armi che vadano
oltre il momento, che abbiano un loro percorso, una loro solidità scritta nelle leggi di
questo Paese, scritta anche nella coscienza di centinaia di migliaia di persone, temo
che noi faremo, come avevo fatto un po' in questi giorni, grandi recriminazioni, per
non dire altro, ma non cominceremo a costruire un'alternativa di governo, perché questo è
il nostro problema, un'alternativa di governo che non passa attraverso le piazze. Io sono
contrario alle piazze, sono favorevole alla manifestazione che è già stata fissata con
quel tema che è stato fissato, non per delegittimare il governo, perché guardate, delegittimare
è sempre sbagliato, ma gli altri sanno farlo, gli altri hanno la forza e ci hanno delegittimato,
perché hanno i mezzi di comunicazione, i sindacati, il sistema bancario e tutto quello
che... Noi dobbiamo mettere in campo tutta una serie di iniziative, compresa quella di
creare una maggioranza così articolata, così composita, falsando anche il dato elettorale
ultimo, in modo da arrivare comunque ad impedire che questo disegno possa andare avanti.
Allora, noi dobbiamo assumere, io sono d'accordo con Mancuso, un'iniziativa politica forte,
perché dobbiamo denunciare davanti al Paese che questa operazione è stata fatta, è stata
fatta con grande cinismo, è stata fatta in disprezzo a quelli che sono i più elementari,
diciamo, fondamenti della democrazia del nostro Paese e dobbiamo farla attraverso la procedura
di impeachment, non c'è nulla da fare, come dicevi te, Mancuso. E questo lo dico anche
perché Memore, Presidente, Presidente, però mi sembra che tu hai fatto questa indicazione
che io condivido pienamente. Io vorrei ricordare perché non è stato di fronte. Allora, dobbiamo
ragionare in termini di risposta politica, a parte quella dell'indignazione che c'è
e che sabato dovrà essere dimostrata in termini precisi, ma anche valutare questa indignazione
come in canale in termini politici, perché io sono d'accordo con Presidente Fini il rischio
che questa indignazione non si trasformi in un consenso elettorale per il Polo, ma si
trasformi soprattutto in un processo di astensione. E allora il tema politico che noi dobbiamo
far rilevare non è che questo è un governo di centro-sinistra e centro-destra, qui la
battaglia è fra il vecchio e il nuovo, tra una coalizione che si ripropone su un vecchio
sistema di potere tra gruppi di centro e gruppi di sinistra, ma tra vecchi gruppi di centro
e vecchi gruppi di sinistra e noi dovremmo essere il nuovo. Ma per fare il nuovo dobbiamo
fare anche un atto concreto che va verso il bipolarismo. L'altra sera il Presidente
nella sua porta a porta a Guzzanti giustamente le replicava, è vero, volete un'Italia bipolari
ma non ci sono i meccanismi per questa Italia bipolari. Allora se noi non produciamo un
atto concreto, bipolari, rispetto al quale concretamente dare gli i cadi della vita
dello Stato, oppure aspetteremo un'altra occasione come questa per stabilire la verità
dei due mesi venienti, come quelli che ci ha detto Casino, quando ha affermato che quella
era un'idea di due mesi fa. No, no, ho capito benissimo evidentemente tu non hai capito
il senso...
Io francamente che lei concluda mi fa molto piacere, ma non falsificando quello che ha
detto gli altri. Io due mesi fa ho fatto un'intervista proponendo il partito unico
di Centrodestra dopo essere andato da Zna, se lo ricordano tutti, per cui non vorrei
che sembrasse che due mesi fa avevo proposto l'opposto.
Ma non è vero il fatto che io abbia detto ciò, non ho detto questo. Ecco questo è
il partito unico, questa è la base del partito unico. Comunque sì, del resto abbiamo assistito
ad una difesa d'ufficio della personalità che dovrebbe essere il punto d'arrivo della
nostra azione politica da parte di questo signore che dice che noi non comprendiamo.
Sta di fatto che io, ammirando con attenzione e partecipazione le cose dette, non vedo
nulla che sia immediatamente proponibile stasera se non il documento che io mi sono permesso
di predisporre ed altri di firmare. Chi lo vuole naturalmente accettare lo accetta, chi
vuole fare questo cadeau pre-natalizio al personaggio pre-natalizio lo deve fare. Io
non ho proposto affatto l'impeachment per la dubbice ragione che non avevamo l'abilitazione
e perché non siamo a questo punto. Quindi quando il professore, bene, di
il mio amico Armaroli, si impanca ad una lezione, egli la fa bene ma solo che parla d'altro.
Allora, io mi limito a leggere il testo di questa cosa, dopodiché la deposito qua.
Vediamo se può andare o non può andare secondo la valutazione, non di una maggioranza di
valutazioni, ma di quel che resta della nostra assemblea. Vi rendo conto che questo può
essere un fatto problematico. L'assemblea dice il documento dei parlamentari del Polo
per la Libertà riunita nella sala delle recette del giorno in occasione e all'esito del dibattito
sulla situazione politica e parlamentare del Paese ha deliberato di dare mandato ai presidenti
dei gruppi parlamentari di Forza Italia, di Alleanze Nazionali e di CCD a di documentarsi
immediatamente in merito alla originaria dichiarazione riportata da stampa a radio e televisione
nella giornata di ieri, e riguardante il fatto che il presidente della Repubblica incarica
nel corso di un colloquio politico ed istituzionale sull'attuale crisi di governo gli avrebbe
manifestato l'idea che l'escioglimento delle cave, conseguente ad un diniego di sostegno
al costituendo governo da parte del Partito dei comunisti italiani comporterebbe la quasi
certa vittoria della corruzione di centro-destra e quindi l'elezione di un capo dello Stato
dalla stessa espresso e sarebbe per ciò stesso evento da evitarsi.
B. Una volta accertata la effettività, di tale originaria dichiarazione riportata da
il Presidente della Repubblica, non infatti dell'onorevole Cassutta, valutare il comitato
dei Presidenti la rilevanza dell'assevito accadimento ai fini dei conseguenti iniziative
politiche e giudiziarie nei confronti del Presidente della Repubblica agli effetti dell'eventuale
promovimento dell'azione per attentato alla Costituzione, ai sensi dell'articolo 90 della
Costituzione. Questa è la proposta, non di iniziare cosa
che non sarebbe alla nostra portata, semplicemente consegnare. Marzano ha parlato di un comitato
di tecnici costituzionisti, questo forse ci delegittimo un poco, c'è più di una persona
qua in grado di fare queste disamine anche con una certa obiettività, oltre che capacità
tecnica. Una volta che non si è consegnato un'affermazione
di responsabilità, tutti siamo stati avvertiti del fatto che il Presidente della Repubblica,
parlando con un esponente politico, si è espresso nei termini che abbiamo detto, cioè
egli non intende sciogliere le camere, cioè accogliere un'istanza politica e istituzionale
del nostro movimento, perché ciò determinerebbe l'effetto nefasto della nostra vittoria e
di un Presidente della Repubblica dissimile da lui. Questo è semplicemente il fatto,
se non si esce neppure con un documento questo, mentre si propone di uscire con un documento
che dichiari tutto lo scibile politico di questa contigenza, l'unico partito unico,
di camerale o altri problemi di questa somma evenienza, e non si affronta una contigenza
che è in sostanza di duratura ormai da almeno tre anni, io non so che cosa ci saremmo venuti
a fare stasera qui.
Noi siamo alle conclusioni di questa nostra Assemblea. Lasciamo questo alla fine del nostro
e del mio brevissimo intervento, del nostro brevissimo intervento, perché abbiamo deciso
di rappresentare insieme il riassunto di quello che è emerso. Mi sembra che tutti abbiamo
convenuto di essere di fronte a una situazione eccezionale. La gente che ha votato anche
per l'Ulivo, soprattutto qualcuno l'ha osservato molto bene, è là dove la sinistra e il governo
da tanti anni ha ritenuto di essere tranquillizzante votando per l'onorevole Prodi e si ritrova
oggi invece l'onorevole Dalema. L'onorevole Dalema fa il governo e non può farlo in maniera
diversa se non con i deputati rubati al polo. Tutto questo comporta un cambiamento grande
nella storia della nostra Repubblica. Da 50 anni non succedeva che la responsabilità
della Presidenta del Consiglio fosse affidata a persona che, come anche l'Osservatore
Romano, ha osservato figlio di partito, ha ricoperto nell'ambito di un partito dell'estrema
sinistra che soltanto da poco ha mutato nome e simbolo tutte le cariche proprie di quel
partito. È una circostanza sicuramente eccezionale. Quello che ci ha fatto ritrovare qui questa
sera è che questo avvenga non attraverso una corretta procedura democratica, cioè
attraverso un verdetto del voto degli italiani. Noi non avremmo in questo caso anatemi dialogici
da rivolgere all'onorevole Dalema, ma avviene attraverso un'operazione che abbiamo definito
di puro palazzo, un'operazione di trasformismo parlamentare, attraverso l'acquisto di voti
rubati allo schieramento dei moderati. Ci siamo domandati quando questo si è profilato
che cosa potessimo fare. I nostri sostenitori ci hanno inviato da tutta Italia dei messaggi
con cui ci chiedevano e ci chiedono di assumere una reazione che fosse percettibile da tutti,
che segnasse la straordinarietà e la negatività del momento. Era venuta quell'indicazione
circa addirittura alla nostra possibilità di dare le dimissioni. Abbiamo qui risposto
iniziando che purtroppo ciò che è stato poi confermato dai recenti accadimenti delle
dichiarazioni dell'onorevole Cossutta non ci faceva guardare con fiducia la possibilità
davvero, se avessimo lasciato il Parlamento, di ottenere delle elezioni generali.
Abbiamo quindi esaminato altre possibilità di intervento. Le numero, così come sono
uscite dai discorsi di tutti, crediamo tutti, che è la manifestazione di Roma di sabato
inizialmente destinata a parlare di lavoro, del problema grave dell'occupazione, sarà
una manifestazione contro questa situazione, contro un governo che qualcuno di noi questa
sera ha definito come un governo di regime. Abbiamo anche, mi sembra convenuto tutti,
c'è stato un solo intervento negativo al riguardo, che questa partecipazione della
gente, così come la gente ci chiede di fare nei confronti della situazione negativa che
si profila, possa trovare sede anche in tutte le principali città d'Italia. Abbiamo detto
ci saranno 100-117 manifestazioni sabato-domenica seguente a venti, lo stesso oggetto della
manifestazione di Roma. Poi via via abbiamo cominciato a parlare di altre risoluzioni.
È emersa da parte di molti intervenuti la spinta ad assumere con maggiore decisione
la strada verso un'unificazione delle forze politiche che compongono il Polo. Io da qui
trago già una prima constatazione che mi pare molto positiva. Se possiamo parlare addirittura
di intraprendere con decisione questa strada è perché sentiamo tutti che i nostri ideali
sono gli stessi, che i nostri principi sono gli stessi. Così come abbiamo presentato
un programma, lo stesso programma a tutti gli elettori nel 1996, già l'avevamo fatto
in parte nel 1994, purtroppo sappiamo bene che certe volte in Parlamento ci siamo divisi.
Ma credo che se questo richiederà del tempo, richiederà degli approfondimenti, non è
certo l'organo che può prendere una decisione a quel riguardo, se non una decisione che
sia di stimolo a procedere in quella direzione, qui mi sembra che sia venuta fuori una proposta
che noi condividiamo e che è quella di dare un segnale forte visibile anche all'esterno,
quello di coordinare la nostra azione di opposizione in Parlamento, nelle aule e nelle commissioni
attraverso l'unificazione dei nostri gruppi, passo importante verso quel successivo possibile
processo di unificazione. Io credo che per quello che ci siamo scambiati qui al tavolo
della Presidenza e anche per le reazioni che ho visto sul volto di tutti i partecipanti
a questa Assemblea, che questo sia una cosa che noi siamo in grado questa sera di decidere.
Credo che questo sia un messaggio importante, un coordinamento unico, un gruppo unico, confortato,
questo è assolutamente importante, è venuto fuori da molti interventi, da una vera continuativa
presenza sia per quanto riguarda il lavoro dell'Aula, sia per quanto riguarda il lavoro
delle commissioni. I nostri gruppi si impegneranno anche a presentare entro un termine brevissimo
una specie di codice che non sarà soltanto un codice morale per tutti noi di partecipare
a questi lavori, ma anche un codice con delle sanzioni, sanzioni che tutti ci obblighiamo
a rispettare, cioè con la non ricandidatura di chi senza giustificato motivo dovesse arrivare
a delle percentuali di assenza che saranno stabilite nella loro dimensione, nella loro
quantità dai nostri capigrupi congiunti. Credo che questo sia già un fatto importante.
A questo aggiungiamo che abbiamo deciso che la nostra operazione sia un'opposizione
di quale qualcuno l'ha definita governante, un'opposizione propositiva e allora sono
venute fuori, mi sembra, tre idee forti. La prima, quella di riprendere il disegno di
legge per l'assemblea costituente. Io davvero non credo che con questo governo, e lo verificherò
domani mattina, ma non credo che ci saranno delle sorprese positive per noi, si possa
riprendere un dialogo, quel dialogo che è stato interrotto in questa sala. Perché è
stato interrotto? Perché noi avevamo indicato da sempre, con grande precisione, cinque
punti importanti che dovevano presiedere all'ammodernamento dello Stato, all'ampiamento
dei diritti dei cittadini. Su nessuno di questi cinque punti abbiamo avuto una risposta.
Abbiamo verificato, purtroppo, qui, che la fiducia che avevamo dato al Presidente D'Alema
fino al punto da dare a lui i nostri voti per avere un Presidente della bicamerale
che non fosse il Presidente solo della sinistra e che fosse un supporto alla operazione dialogante
che abbiamo intrattenuto con i membri della sinistra, qui, perché soltanto attraverso
il dialogo eravamo convinti che si potesse giungere a un accordo sulle riforme più importanti,
che abbiamo visto che quel Presidente ci ha deluso. Quante volte ci aveva detto che voleva
trasformare il suo partito in un partito social democratico, i fatti non sono seguiti alle
parole. Ho sentito che il Senatore Cossiga mi rimprovera di avere intrattenuto dei rapporti
stretti, addirittura di essere arrivato a quell'inciuccio con il Presidente D'Alema.
Bene, c'era un'attività alla luce del sole, la ricerca di un accordo, la ricerca di una
verifica se potevamo trovare quel personaggio e il suo partito sulle nostre stesse posizioni
liberal-democratiche. No, sono rimasti quelli che sono, centralisti, dirigisti, statalisti,
giustizialisti. Non credo, e in questi giorni non c'è stato nessun segnale di tipo diverso,
che la loro mentalità sia cambiata. Quindi io credo che noi dovremo con decisione procedere
sulla strada della richiesta dell'Assemblea costituente.
L'altra cosa che mi sembra sia uscita chiara è quella di, ah, dimenticavo, chiedo scusa,
ma al di là delle iniziative parlamentari mi sembra che sia venuta fuori una ottima
proposta di un incontro con i singoli parlamentari che sono passati all'UDR. A questo incontro
potrà seguire una reazione che io credo non possiamo negare ai nostri sostenitori che
li hanno votati nel Singolo Collegio, un'assemblea a cui invitarli affinché essi spiegano direttamente
ai loro elettori quali sono i motivi del loro cambiamento di campo, infine dei test per
verificare come il corpo elettorale li tratterebbe oggi, dopo questa loro decisione, e infine
ancora quell'attività di denuncia attraverso le afezioni murali di ciò che è successo
di quello che loro hanno ritenuto di fare.
Ritorno sulle iniziative parlamentari. Qui anche è stato avanzato con forza il nostro
progetto di nuova legge elettorale contenente, come abbiamo detto, una norma che impedisca
le trasmicazioni da una parte all'altra. Sulla legge elettorale ho fatto un intervento
io prima, ho ricordato che noi siamo su quella che è stata la nostra proposta del doppio
turno di coalizione, ci dichiariamo tuttavia aperti a discutere con la sinistra di altre
eventuali proposte elettorali che però devono avere secondo il nostro modo di vedere un
punto fermo nell'affermazione del bipolarismo e del maggioritario. Io in questi giorni intervistato
a destria manca ho detto, voglio vedere con che coraggio si riempiano ancora la bocca
di bipolarismo e di maggioritario. Devono avere il coraggio, se vanno avanti così,
se sono coerenti, di dire che loro sotto sotto pensano ancora al proporzionale. Noi siamo
convinti invece che sia un bene per una democrazia avanzata di avere il bipolarismo. Quindi io
credo che noi dobbiamo insistere sulla nostra posizione, aprirci a una discussione, considerare
venuto il momento se non sarà opportuno alleanza nazionale, mi sembra, attraverso le decisioni
di Gianfranco Fini, ha già deciso di appoggiare quel referendum. Noi avevamo le remore di cui
io vi ho parlato prima, anche la remora che un personaggio come Di Pietro si è appropriato
di quel referendum, andando in giro a raccogliere per tutta Italia le firme. Io naturalmente
forse non sono sereno con Di Pietro. Mio fratello ha avuto quattro anni di Calvario, è stato
assolto perché il fatto non sussiste dalla Corte Costituzionale, dalla Corte di Cassazione
– la stanchezza fa questi scherzi, ma non solo a me per fortuna, ne ha fatte anche uno
più giovane come Taradas – e tuttavia io non so chi ripagherà il fango che è caduto
sul Presidente del Consiglio di allora, le negatività di tutti i giornali italiani e
stranieri, le lacrime di mia madre e ciò che ha passato mio fratello, compreso la restrizione
della sua libertà personale.
Io credo, quindi, che dobbiamo fare molta attenzione nei confronti di una iniziativa
che vede in quel personaggio uno dei principali fauertori di quell'iniziativa, ma dico subito
qui che, per quel che ci riguarda, ne abbiamo già discussi in riunioni di gruppo, se non
sarà possibile procedere in un'altra direzione, noi saremo anche capaci di fare questo sforzo
e di unirci a voi per appoggiare il referendum.
Mi sembra che siano venute fuori altre proposte, per esempio quella di informare l'opinione
attraverso un'attività precisa dei leader, in termini di battaglie politiche e prossime
avventure, uno scontro con il Presidente della Repubblica che non parte in campo elettoralmente
nelle prossime elezioni.
Peraltro, un'osservazione di Filippo mi fa riflettere al riguardo. Filippo ha detto prima
che noi siamo riuniti tutti qui. È successo quel che è successo e quel che sta succedendo.
È un percorso che sta fuori dalla Costituzione materiale del paese, dal volere della gente,
dal 94 ad oggi. Ci ricordiamo che quando andammo al governo ricevemmo un invito che un governo
democratico, come noi eravamo, non doveva ricevere. Ci ricordiamo oggi di tutto quello
che subimmo dopo sette mesi di presenza e come non ci furono interventi tesi a evitare
che fischiasse intorno a noi le pallottole di certi giudici organici della sinistra,
giudici di complemento della sinistra.