e di forza italia. Dopo il suo
intervento nel dibattito sulla
fiducia al governo d'Alema
ascoltiamo alcune dichiarazioni
del leader del polo e di forza
Italia Silvio Berlusconi con i
giornalisti nel transatlantico
di Montecitorio, molti i temi
toccati, il presidente della
repubblica Scalfaro, la legge
elettorale, al termine sentirete
alcune domande che le abbiamo
rivolto al proposito delle
scelte compiute da Emma Bonino
con riferimento al nuovo
esecutivo. Gli ultimi
venti giorni soltanto
ha gente in
televisione che ha parlato con
dei partiti che si chiamano uno
rifondazione comunista e quindi
dei rifondatori del comunismo e
l'altro addirittura comunisti
italiani. Vengono qui a dirci che
è tutto passato, ma non riesco a
capire come si possa negare
anche l'evidenza. E siamo noi
i passatisti quelli che vanno
avanti con la testa indietro, ma
non lo so, sembrava che non ci
fossero altri italiani oltre a
loro in televisione, su tutte le
reti private e pubbliche, e allora
non lo so, va beh, chiuso.
Ma anche le reti private, tutte
piene, ma io non conto nulla
perché mi sono proprio tirato da
parte e non c'è nessuno mai che
dice guarda quello lì come bravo
che lascia la libertà da sempre
nella linea editoriale dei suoi.
Sì, bisogna chiamarli
invece, bisogna chiamarli,
io non mi rimeno.
Scusi alle Brigate Rosse
ogni tanto.
Si cita Moro, e poi Moro è stato
ammazzato dalle Brigate Rosse, chi l'ha ammazzato?
Scusi, ma cosa c'entra?
Ma cosa c'entra? Ma io non ho mica detto
che spuntavano le foto
dall'album di famiglia del Partito Comunista.
È vero o non è vero? È Dio Santo.
Io non capisco perché uno è orgogliosamente
sicuro del suo passato, no?
E allora loro lo dicono, oh con orgoglio
l'ha detto un ministro, oh con orgoglio
la faccio martelo nel cuore, è Dio Santo.
Allora ma perché
possono fare quelle affermazioni e poi noi
siamo quelli che c'è lo sdegno
contro di noi, l'ironia contro di noi
quando diciamo le cose come stanno.
Che i comunisti siano ancora
tra noi è dimostrato dal fatto che
hanno riempito le televisioni
pubbliche e private, stavo dicendo,
per non so quanti giorni.
Ero io in televisione l'acqua il pugno alzato
e cantavo Bandiera Rossa, me la sono imparata
conoscevo per la verità.
Comunque su questa cosa qui la conclusione
è questa, noi naturalmente partiamo
da una posizione su cui si era trovato l'accordo
di tutti e non è una posizione
poi adesso si cerca di renderla
meno forte perché si dice la crostata
casaletta, non c'entra nulla, no?
Quella era la soluzione
contenuta in un ordine del giorno
approvato nella commissione
bicamerale, quindi c'è un ordine del giorno
che dice per andare dagli italiani
e far decidere a loro
in modo trasparente, limpido, semplice
da chi vogliono essere governati
si fa un primo turno, poi le due
coalizioni che hanno vinto vanno lì
e ci vogliono essere governati da lui
o da me, da loro o da noi
e gli italiani scelgono
possibilmente senza proglie elettorale
perché ci sono due coalizioni
non ci saranno un milione, settecento, cinque,
mila schede e quella
era la punto di partenza, poi dopo da lì
si può discutere, ma non capisco
come si possa
non partire da una posizione
su cui tutti erano convenuti
quindi, poi dopo
noi siamo aperti anche ad altre cose
oppure hanno invece
altre soluzioni per la testa
viene fuori questo sistema tedesco che
gli sta qui a tutti, a Marina, lo dicano
lo tirino fuori, non è che noi chiediamo
la porta, noi vogliamo andare verso
veramente un sistema che sia
o di qua o di là, bipolarismo vero
se lo fanno, vediamo
ci mettono una
una sola risparmamento che vengono fuori
dai partiti, non io
l'ha detto Cossutta in aula
la Germania dice lui ha avuto
17 anni di governabilità
benissimo, allora lo dicono, è chiaro che noi siamo
per il bipolarismo perché l'abbiamo reso possito
tutti nel bipolarismo, Fini l'ha
detto molto bene, l'ha detto guardate che
il bipolarismo è nelamente
nel cuore degli italiani, molto di più di quanto
non sia negli uomini della politica
che ormai è diventata ancora
l'arte somma
per cui si dice agli elettori
alle vostre cose non pensateci voi
ci avete letto e ci pensiamo noi
ma questa è la verità
quando abbiamo avuto 3 volte siamo stati
presi in giro e gli italiani sono stati presi in giro
la prima volta non ci sono stati i ribaltoni
la seconda volta con Prodi che ha promesso davanti a me
l'ultima match in televisione
non governerò
con rifondazione comunista, non accetterò
di avere il loro voto mai
e poi ha fatto il programma di rifondazione comunista
quindi altra presa in giro
e adesso non parliamone
quando addirittura si sostituisce da Lema
al candidato che gli elettori
voglio vedere il tuo riso con una
battutaccia significa che ci sono
l'80% degli italiani
quindi italiani che hanno votato a sinistra
che non condividono la politica
fatta così con il tradimento
degli elettori, quello è l'80%
degli italiani
non che noi abbiamo 80%
e gli italiani
quelli che adesso vogliono
accettano un governo
con
attribuiscono legittimità da Lema
sono ancora intorno al 34%
da tutte le inchieste che facciamo noi
poi sarà il 32, il 36, non lo so
e il 60% sono quelli che non lo accettano
cioè da Lema qui
deve essere conscio che lui è qui
contro la maggioranza degli italiani
l'opinione degli italiani
che il 60% degli italiani
non lo faccio giù di lì
e potrà essere 58, 62
ma non un numero diverto, calpestata
ci sarà una costituzionalità
una legittimità formale
ma l'articolo primo della Costituzione dice
la sovranità pertiene al popolo
e questo è disdetto da ciò che sta avvenendo
nelle aule di questo Parlamento
non c'è niente da fare
io non ho detto nulla sul fatto
della Costituzione, lo so anch'io
e lo sappiamo bene
che la Costituzione
oggi formalmente
lo portava a
quella decisione
quando arrivano, lui poteva
andare un passo più in là
è andato un passo in più in là nel 1992
quando ha sciolto le camere proprio affermando
che la nuova legge elettorale
aveva dato vita a una Costituzione materiale
che richiedeva
finché fosse rispettata la volontà
di una larga maggioranza di italiani
l'83%... adesso c'è questa voglia
di demonizzare l'opposizione
come se noi alzassimo la voce
fossimo degli estremisti
ma scusi, viene fuori uno di loro
non noi, insomma è uno di loro
che ha insultato, che ha attaccato
il Presidente della Repubblica, arriva a Costituta
che dice, il Presidente della Repubblica ha detto
e lo dice in maniera inequivocabile
due volte, davanti ai giornalisti
e poi in televisione, dice
il Presidente della Repubblica ha detto
non si può andare alle elezioni perché altrimenti vincerebbe la destra
e c'è il rischio che vincendo la destra
ci possa essere per i prossimi sette anni
un capo dello stato di destra
e noi dobbiamo stare zitti
ma noi non possiamo stare zitti
dobbiamo essere qui a rappresentare
quello che è l'opinione degli italiani
che qui ci hanno mandato
a difendere i loro interessi
e quindi non vedo come si possa fare scandalo
del fatto che noi in termini... io credo
che questo sia il minimo che noi possiamo fare
non chiederò cosa, ma se le chiederanno
se le offrisse appunto il sistema tedesco
lei sarebbe favorevole
no, noi abbiamo...
questo è un discorso che hanno fatto loro
che loro continuano a fare
vedo in quello che accettano
uno che accetta questa cosa qui, di fatto cosa dice?
tu sei stato eletto di là, vieni di qua
beh, in questo momento
io nego
calpesto, disdico il bipolarismo
sennò non ti accetterei
è un atto di grave indecenza politica
di grave immoralità politica
non soltanto il passare
ma anche accettare che questo passaggio avvenga
e d'altronde io so che se c'è qualcuno
che detesta i traditori
questo qualcuno è proprio uno che è venuto su nella loro scuola
ricordiamoci
eh
no, sulla sicurità di una legge elettorale
maggioritaria
a due turni, a due turni
con il secondo turno di coalizione
dopo di che ci dichiariamo
disponibili
a esaminare altre situazioni
dove vengono proposte
dove ci sia?
del sistema tedesco che dice che ce l'hanno qua
ce l'hanno qua perché tutte le volte
che parli tra loro
tutte le volte che tirano fuori
buttano lì la domandina, com'è il sistema tedesco?
non lo so, io sono da un'altra parte
tiratelo fuori, contatevi
vediamo un po' eh
aspetta che glielo dico a loro
non lo so, io ho una posizione sola
che è non solo di Forza Italia
ma di tutto il polo e quella su cui
si era convenuto l'accordo
non posso andare oltre, non voglio andare oltre
dopo di che vediamo
ha onore alla signora Bonino
che consente tra l'altro
alla signora Bonino
di continuare nella sua attività di commissario europeo
dando lustro anche
al suo paese, all'Italia
per il modo con cui lei svolge
questa funzione, essendo da tutti
riconosciuta come tra i migliori
se non il migliore dei commissari europei
Presidente come mai non è possibile
usare diciamo il patrimonio politico
i valori rappresentati alla Bonino
nel polo delle libertà
Noi abbiamo avuto in passato
eh un'alleanza
elettorale con
eh il club Pannella
la Bonino
è stata da noi indicata
e quindi se vogliamo
tra virgolette usare il
termine che lei ha usato, cioè proprio usare
noi l'abbiamo
abbiamo dato la possibilità
alle capacità della Bonino di mettersi in luce
molto bene anche
eh
in favore del nostro paese
proprio nominandola commissario europeo
Potrebbe essere un quadrodirigente del polo
Io mi ricordo
della signora Bonino
una affermazione
mi disse quando ci conoscemmo
la prima o la seconda volta, comunque all'inizio
dei nostri rapporti
la
qualità
che deve avere
un compagno
di avventura
in politica
la qualità prima è la lealtà
mai come ora capisco
come avesse ragione
Presidente, domani la manifestazione
lei vuole rivolgere un appello
a Marco Pannella, tante battaglie
di libertà in questo paese
domani saranno insieme a noi, per questa
che è una vera battaglia di libertà
per salvare una democrazia che oggi è ferita
che non vede la volontà
del popolo rispettata da ciò che
succede nel palazzo della politica
Onorevole Casini
dunque quest'oggi una grande manifestazione
a Roma del Polo
è un grande evento di popolo, di uomini, di donne
di giovani, tanti ragazzi
anche tanti bambini con le loro
famiglie, padri, madri
che vengono a questa manifestazione
per dire che l'Italia moderata
non accetta di piegare la testa
di rassegnarsi a un governo
dominato da comunisti
vecchi e nuovi, perché
Cossuto è un comunista
che si dichiara tale
e da transfugi, non mi piace
usare i peggiori modi di creare
i governi, noi vogliamo fare oggi
una grande manifestazione anche
di festa, perché
per noi si tratta di iniziare una
lunga marcia verso il governo del paese
e lo facciamo con grande senso di responsabilità
con fermezza, con serietà
non solo per protestare
ma anche per dare speranza ai milioni di cittadini
di questo paese. Il tema del lavoro
finisce in secondo piano? Il tema del lavoro
è il tema rispetto a una
politica economica e sociale
che ha prodotto deserti
ha prodotto
mancanza di prospettive per tanti
giovani che invece le cercano disperatamente
noi vogliamo con questi giovani
tornare a conciliarci, a riconciliarci
fare un grande
cammino comune con loro
è un punto fondamentale per costruire un'Italia
di domani migliore.
L'ultima domanda a diversi esponenti è lui
per la libertà dove sono stati eletti
hanno ammesso che questo
disegno politico è fallito
miseramente e sono tornati nella
casa madre, io li ringrazio
ma soprattutto li ringraziano
i tanti elettori che li hanno votati
che hanno constatato che questa gente
ha ritenuto prioritario e prima
di tutto il resto la fedeltà del mandato elettorale.
Sottotitoli a cura di QTSS