Glibaar
con una vittima rossa di Cimarosa che hanno concluso la loro parte per il momento, per
il momento e questa prima parte di avvicinamento alla parte politica con i loro momenti culturali,
omaggio a tutti i partecipanti che arrivano. Adesso ce la dire una cosa importante, innanzitutto
rientrerà la corale azzurra e eh chiuderà questa parte canora con un omaggio di nuovo
a Roma, poi ci saranno gli inni gli inni dei tre partiti e siccome sono stati distribuiti
vengono distribuiti in questo momento i testi di questi inni sarebbe bellissimo che tutta
la piazza li cantasse insieme alla corale quindi noi vi invitiamo a seguire con il testo
alla mano la corale che cantalino e a cantarlo perché sarebbe veramente l'ideale, bellissimo.
Io pregherei solo i deputati, gli amici consiglieri regionali e gli europarlamentari, tutti quelli
che sono sul palcoscenico di non saltellare perché non vorrei perdere tutta l'opposizione
in un colpo solo siccome siete su in tanti su questo palcoscenico quindi partecipate ma
con delicatezza ok? In modo che siamo tranquilli e sicuri. Intanto sta prendendo posizione
la nostra corale azzurra. L'omaggio a Roma è sempre quello perché questa è una canzone
simbolo per per Roma e i romani sanno che lo è è Roma Capoccia penso che la corale
sia a posto siete pronti? Sì. Allora concludiamo questa parte canora prima degli inni e prima
della parte più squisitamente politica con un ultimo omaggio alla città che ci ospita
alla a Piatta San Giovanni bellissima che ci ospita piena di persone questa sera con
Roma Capoccia
No la luna se specchia dentro al fondalone
Che le compiente se ne vanno via
Quanto se bella Roma quando biora
Quanto se bella
Quanto se gai de Roma
Nel tramonto
La piovencia rosseggia ancora sui sette crolli
Nelle finestre
Sottanti occhi
Che te sembrano di
Quanto sei bella
Oggi me sembrare
Che il tempo se stia fermando
Prego la maestà del colosseo
Prego la santità del tuo cuore
E sono più vivo
E sono più buono
Non te lasso mai
Roma Capoccia
Per un mondo fame
E sono più buono
Non te lasso mai
Roma Capoccia
Per un mondo fame
E sono più buono
Non te lasso mai
Roma Capoccia
Per un mondo fame
Ci sono 1000 personaggi in mezzo a tanti quanti siete voi
Abbiamo detto le notizie danno abbondantemente oltre il milione
Intanto voglio ricordare ci sono 1000 personaggi
Suonatori, musicisti
Di differenti bande che sono arrivate da tutta Italia
Che sono mischiati in mezzo a tutti i partecipanti
Qui in piazza San Giovanni
E dopo questi mille che formano tante bande
Suoneranno tutti assieme l'Inno di Mameli
Insieme con noi qui dal palcoscenico
Lì in mezzo al pubblico
Ma le richieste dei sondaggi qui hanno detto
Che bravo Guarnera
E vogliono Guarnera per avere una canzone anche simbolo
Simbolo sicuramente della Campania
Ma ormai secondo me è simbolo anche dell'Italia
Che è una canzone bellissima
Edoardo Guarnera
Ecco qui
Insieme a voi, insieme a loro
In ritornello lo facciamo insieme
Vai
Ma
Oh, Salve di Dio, sul canto di te!
Oh, Salve, oh Salve di Dio,
farò una patente, farò una patente.
Finale!
Oh, Salve, oh Salve di Dio,
farò una patente, farò una patente.
No, io non ho mai lavorato davanti a un milione e mezzo di persone.
Anzi, con deferenza.
A grande richiesta del pubblico presente qui nella piazza, tornano i 6 come 6 con...
Azzurro! Un altro inno, una canzone che conoscono tutti, però adesso, siccome vedo che prima tutti la cantavano sottovoce, anche qua su un palcoscenico,
fuori sta voce, tutti insieme qui in piazza San Giovanni, sai come sei, forza, in campo, dai, ormai siamo in pieno epponin, volare è cambiato, volare?
Allora, la richiesta è cambiata nel frattempo, era per volare, allora è volare che comunque...
Se vi sentite più a vostro agio su volare, volare!
Penso che un sogno così non riscontra mai più
Mi dipingevo le mani e la faccia di blu
Di provviso venivo dal vento ravvito
E cominciamo a volare nel cielo infinito
Volare, oh oh, cantare, oh oh oh
Felice di stare lassù
E volando, volando, felice più in alto del sole e ancora più su
Mentre il mondo per piano scompare negli occhi più
Una musica dolce suona soltanto per me
Volare, oh oh, cantare, oh oh oh
Felice di stare lassù
Ma tutti i sogni dell'arma sbaglisco per me
Quando tramonta la luna l'importa con sé
Io continuo a sognare negli occhi più alti lì
Che sono più come un cielo trapunto di stelle
Volare, oh oh, cantare, oh oh oh
Felice di stare lassù
Ma tutti i sogni dell'arma sbaglisco per me
Io continuo a sognare negli occhi più alti lì
Che sono più come un cielo trapunto di stelle
Volare, oh oh, cantare, oh oh oh
Felice di stare lassù
Nel blu dipinto di blu
Nel blu negli occhi tuoi blu
Felice di stare lassù
Volando negli occhi tuoi blu
Nel blu dipinto di blu
Felice di stare lassù
Volando negli occhi del blu
Nel blu
Forza Italia
Il futuro è aperto, entriamoci nelle tue mani
Unite le mie energie per sentirci più grandi, grandi forze
E ora staremo in Italia via, che siamo intatti
A crederti nella tua storia
Un'altra storia c'è, la scriveremo noi con te
E forza Italia, per essere liberi
E forza Italia, per fare per crescere
E forza Italia, c'è altro colpo in noi
Per far venere a te, alcuna gente che mi nasce con noi
Oh, oh, oh, oh
Nell'altra storia, un'altra storia c'è, la scriveremo
In Italia, nel cielo di prevenire
Dal forza Italia, che siamo tanti segni
E andiamo tutti al fuoco del tuo cuore
Un cuore grande che è
In cielo di prevenire
Dal fuoco del tuo cuore
Un cuore grande che è
In cielo di prevenire
Dal fuoco del tuo cuore
Lontano, lontano
Quell'endocimento unico in comunità
In solida età
Una lontana e forte
A te non ce la facciamo
La pena e la libertà
Pensando all'Europa
In Italia final
Passiamo la pena
La lontana e forte
A te non ce la facciamo
La pena e la libertà
Se male te festa
Italia ti va
La nostra buona volontà
Libertà di camminare insieme
Con il coraggio vivo del fontele
E il nostro cuore sempre si scaldarà
Con la piamma della libertà
Libertà di creare per domani
Nell'amore del nostro amore
Nella nostra Italia che volteremo
Nella nostra buona volontà
Libertà di camminare insieme
Con il coraggio vivo del fontele
E il nostro cuore sempre si scaldarà
Con la piamma della libertà
Prima di ogni altra cosa
Voglio dirvi anche a nome del Presidente Berlusconi
E di Gianfranco Fini grazie per essere qui intanto
Senza di voi
Noi non siamo nulla
Noi non siamo come quei dirigenti politici
Che credono di essere qualcosa
Noi senza di voi non siamo nulla
E se siamo qualcosa è perché ci siete voi
Oggi è un giorno importante
È un giorno importante per la democrazia
E per l'Italia
E noi sentiamo sino in fondo
La responsabilità
Mi sembra che questo concerto sia il segno della sintonia
Che c'è tra noi e voi
Possiamo continuare assieme
Noi sentiamo sino in fondo
La responsabilità di dare cittadinanza politica
A tutti i cittadini
Alla vostra grande passione civile
Questa manifestazione è grande
È grande come la nostra indignazione
Ma questa manifestazione è anche grande
Come il nostro impegno e la nostra determinazione
Ieri Danema ha detto
Interrompendo un deputato del Polo
Non andrete al governo né oggi né mai
Ma non è il Presidente del Consiglio che deve decidere
Siete voi, sono gli italiani
Sono loro che devono decidere
Vorrei solo ricordare che qualche di un altro
Aveva sottovalutato la forza di opposizione del Polo
Qualche di un altro aveva il riso
Alla nostra manifestazione di piazza del 1996
Si era cullato nell'illusione di durare in eterno
E oggi, amici che siete qui convenuti
L'ulivo in soffitta e il Polo è qui
A dimostrazione che si era sbagliato
Il governo Prodi è già storia di ieri
E a quel governo una sola cosa vogliamo riconoscere
L'onore delle armi
Perché si è sottoposto al giudizio degli elettori
Oggi, di fronte a un governo che nasce con il raggiro
Senza il consenso popolare, con una manovra di palazzo
La nostra sfida si fa ancora più forte
La nostra sfida è quella di ridare al nostro Paese
Un governo che sia espressione della maggioranza elettorale
Che sia in sintonia con le attese di milioni di italiani
Che oggi assistono indignati e attoniti a questa congiura di palazzo
Ma noi lo dico a chi avrebbe interesse ad avere un'opposizione irresponsabile
Noi non siamo in questa piazza
Ne per imprecare, ne per insultare
Siamo qui per dare speranza a chi non si rassegna a consegnare il Paese alle sinistre
A chi non si piega al conformismo e alle comodità
A chi non si capacita che dopo dieci anni dalla caduta del muro di Berlino
In Italia ci sia ancora un partito che governa, il Partito Comunista di Cossutta
Che quel muro avrebbe voluto fosse ancora in piedi
O più semplicemente, io dico che ha un senso essere qui
Ha un senso lavorare per i nostri figli, per l'Italia di domani
Che dovrà essere migliore di quella di oggi
Siamo qui con i nostri difetti e i nostri pregi
Con le nostre passioni, con le nostre ansie umanissime di queste ore
Ma anche con la fede nella libertà e con l'entusiasmo di chi inizia un cammino che sarà lungo
Una lunga marcia che dovrà espilmere uomini e programmi alternativi
Oggi governano questo Paese assieme
Il popolo comunista è il gruppo dirigente della sinistra democratica cristiana
È l'Italia del compromesso e del consociativismo
Noi vogliamo essere, noi siamo, un'altra Italia
Una nuova Italia europea, coerente con le scelte internazionali che l'hanno reso tale
Qualcuno ci ha rimproverato nei mesi scorsi il voto per la missione in Albania
Noi siamo fieri di quel voto che ha dimostrato quanta cultura di governo ci sia in noi
Come siamo capaci di distinguere l'interesse nazionale del Paese dalla quotidianità della politica
Dall'Albania, all'allargamento della NATO, fino alle drammatiche vicende del Kosovo
I nostri alleati di sempre, l'Occidente democratico sanno di poter contare su di noi
Qui c'è chi si collega ai grandi leader moderati di Europa, del mondo occidentale
Alternativi e competitivi alla tradizione socialista
C'è una grande destra sociale che si è apparentato con la famiglia neogollista francese
C'è un grande partito come Forza Italia che, come i conservatori inglesi, è entrato a pieno titolo
e con tutti gli onori nelle famiglie del PPE
E io credo che aspetti a me, come segretario di un partito aderente al Partito popolare europeo
Ricordare che l'Europa non è, con buona pace del senatore Gossiga, lo Semburgo e l'Altria
Che l'Europa è la Spagna, è la Francia, è la Germania
E in tutti questi paesi i democratici cristiani sono alternativi, non complici, della sinistra
In nessun paese europeo sono complici tranne in alcuni piccoli paesi
Abbiamo appena festeggiato l'euro, pagato con i soldi dei nostri contribuenti
Gli unici che hanno pagato un'eurotasca per entrare in Europa
E non siamo capaci di essere ancora europei nel nostro sistema politico
Ognuno può fare i pasticci che vuole
Ma non ha il diritto di nobilitarli con falsificazioni storiche
Noi, il Polo, siamo parte di un grande e fondamentale disegno europeista