dei principi sia nato un movimento, sia essi valori sostenuti da chi è più di tradizione
cattolica e chi è più di tradizione liberale. Nelle parole pronunciate da Alfredo Biondi
non ho trovato nessuna dissintonia con quelle pronunciate da Maria Burani o dall'amico
Carlo Casini. Quindi quando si tratta di difendere valori e diceva la dottoressa prima i valori
non sono un fatto sprettamente religioso, qui si tratta di valori sprettamente umani
che riguardano la persona umana. Io credo che stia per arrivare il Presidente Berlusconi.
Lo salutiamo con un applauso. Grazie per essere presente a questo incontro.
Chiedo scusa se siete stati costretti forse ad attendere qualche minuto ma purtroppo gli
sono concentrati nella mattinata e avevamo un grande importante impegno con tutti i parlamentari,
i senatori, gli eurodeputati del Polo della Libertà e del Buon Governo e avevamo poi subito dopo una
riunione per decidere le principali iniziative in quella opposizione a tutto campo, irriducibile,
soprattutto sui principi e sui valori che il Polo sia presto a produrre in questa prossima
stagione, che è una stagione costellata da appuntamenti assolutamente importanti costituiti
dalle elezioni d'autunno che vedranno al voto quasi 7 milioni di italiani, dalle elezioni
amministrative di primavera con 36 milioni di italiani e infine con l'elezione europee di giugno
dove tutti gli italiani saranno chiamati a cercare di portare un po' di Europa in Italia
e non soltanto a tenere l'Italia in Europa. Io comincio a rispondere all'obbligo che mi viene
naturale trovandomi qui in questo vostro convegno prodotto dal Dipartimento per i rapporti con il
Trattorico a fare a tutti voi, che so che avete lavorato nelle città, nelle province, nella regione
di tutta Italia, i miei complimenti e i ringraziamenti da parte di tutta Forza Italia per il lavoro che
avete saputo svolgere, per i contatti che si sono tramite voi sviluppati con i parroci, con i vescovi,
con la gerarchia della Chiesa, di cui vediamo i frutti anche nei rapporti diretti che io
personalmente ho ottenuto in questi ultimi tempi. Già una volta si guardava Forza Italia come a
qualcosa che non si conosceva e che destava quindi preoccupazione e perplessità, devo dire che il
rapporto è assolutamente cambiato. La Chiesa e i suoi vescovi hanno preso atto che Forza Italia ha
una grande maggioranza dei suoi elettori che si dichiarano e sono cattolici, che Forza Italia ha
nel suo stesso atto costitutivo, tra i suoi valori, tra i suoi principi, inserito quello che sono i
principi, i valori, la dotrina della Chiesa cattolica e che quindi Forza Italia su tutti i
temi importanti che stanno a cuore alla Chiesa e ai cattolici si è sempre trovata da quella parte.
Faccio complimenti anche all'onorevole Burani che ha dedicato e dedica questa iniziativa,
grande passione e grande sacrificio visto che ricopre anche una carica istituzionale alla
Camera dei Deputati che l'avete sempre presente e quindi fa le due cose, devo dire, le fa entrambe
molto bene, complimenti ancora. Io credo che quello che è successo negli ultimi mesi abbia
fatto venire in chiaro tutta una serie di equivoci che si erano radicati nel sentire di molti sacerdoti
e di molti cattolici circa il fatto che soltanto una certa formazione politica che ha deciso,
secondo me rinnegando la sua storia, il suo passato, i suoi principi, di stringere una
coalizione con chi ateo e totalitario ha sempre, e la storia è lì, a dimostrarlo per tutto l'arco
del secolo, in tutte le situazioni geografiche, una volta raggiunto il potere, combattuto
la religione cattolica, chiuso le chiese cattoliche, chiuso le scuole cattoliche. Io non mi sono
mai capacitato di come questo fatto fosse potuto accadere, come di fronte alla sentenza,
al giudizio della storia, ci potessero essere ancora spazi per credere che quell'ideologia
fosse stata abbandonata, un'ideologia che non è mai stata sconfessata, non c'è stata
da parte del Partito Comunista Italiano che poi si è diviso nei due tronconi di rifondazione
comunista, oggi impreda essa stessa una nuova spaccatura e nel filone del PDS non c'è mai
stata una rivisitazione critica di quella storia. I protagonisti stessi di questi nuovi
partiti che si sono dati comunque, nomi nuovi e simboli nuovi, sono fisicamente gli stessi
che per tanti anni hanno applaudito ad una ideologia che a parte tutto il male che ha
prodotto nel mondo, sapete tutti, la miseria, l'angoscio, il terrore, la morte che ha diffuso,
ha negato proprio quello che è il valore principale della nostra concezione cristiana
e cattolica, il grande valore dell'uomo, il valore infinito della persona umana. Questa
ideologia dovunque al potere ha dichiarato guerra al suo popolo e per costruire l'uomo
nuovo, per annullare l'identità, la memoria storica degli uomini, ha prodotto decine
di milioni di delitti, ha assassinato quasi 100 milioni di persone proprio per cercare
di introdurre questo popolo nuovo dentro un sistema che era la negazione e il contrario
dei valori cattolici e liberali, cristiani e liberali della persona umana.
E io non capisco come ancora oggi si possa sperare che una tale ideologia venga abbandonata
da chi ancora dichiara letteralmente di avere nel cuore il passato, il simbolo della falce
di un martello, l'orgoglio di un proprio passato anche di fronte a ciò che la storia ci ha
dimostrato con l'apertura soprattutto degli archivi del KGB, anche di fronte alle inequizie
che sono emerse, anche di fronte ai fatti quasi incredibili mentre li conosciamo e li
leggiamo, ci paia impossibile che si possa essere arrivati e giunti a tanto. Ancora oggi
quella ideologia per cui tutta la vita si è ritenuto di doverne essere plauditori,
se non addirittura almeno moralmente complici, io non riesco a capire come si possa pensare
che le parole che vengono dette siano parole a cui poi seguono i fatti, quando tutte le
volte che i fatti seguono noi troviamo che quelle stesse persone sono schierate dall'altra
parte rispetto a ciò che a noi cattolici sembra giusto. Ho detto prima che Forza Italia
ha nei suoi elettori una grandissima maggioranza di cattolici. Forza Italia è nata in un momento
drammatico della vita del nostro Paese quando un'intera classe politica era stata spazzata
da una classe politica che era costituita dai partiti democratici e occidentali prima
fra questi partiti la democrazia cristiana. Un grande numero di elettori si trovò senza
la possibilità di esprimere un rappresentante, qualcuno che li rappresentasse, che rappresentassi
i loro principi, i loro valori, le loro speranze nella politica. Forza Italia in quel momento
riempì questo vuoto e costituì un nuovo partito che diede dignità al passato di questi
elettori e una speranza al loro futuro. Questi elettori si sono riconosciuti e si riconoscono
in Forza Italia proprio per quei valori che già 50 anni prima avevano portato gli italiani
che non si fidavano dei comunisti, che non volevano i comunisti e al governo a votare
tutti insieme, facendo una scelta di libertà e di democrazia tenendo l'Italia nell'Occidente.
Bene, quei valori, quei principi, noi li abbiamo messi nell'atto costitutivo di Forza Italia.
Sono i valori fondanti della nostra azione politica, sono la base da cui noi partiamo
per agire in politica, sono i valori che abbiamo cercato di trasfondere in provvedimenti politici
quando abbiamo avuto responsabilità di governo. Io sono passato da casa rispetto a Dovero
perché c'era un foglio che volevo prendere ed erano il foglio con cui io dissi alla prima
uscita di Forza Italia, qui a Roma, nel febbraio del 1994, parlando a braccio, quelli che erano
i valori fondanti della nostra presenza politica, che poi dissi allora erano anche i valori
fondanti di tutte le grandi vere democrazie. E se mi consentite, vorrei leggerveli perché
sono autentici, nessuno può mettere in dubbio quello che alla prima uscita di Forza Italia,
il leader di Forza Italia che aveva la responsabilità del manifesto di Forza Italia, del suo programma,
disse parlando con un empito di sincerità totale a chi, matto come lui, credeva di dover
lasciare ciò che aveva fatto fino ad allora per negare al Paese un futuro illiberale e
soffocante qual è quello che noi pensavamo ci sarebbe stato se noi non fossimo riusciti
con il nostro impegno politico a tenere tutti questi voti dimoderati da una parte a dare
a loro rappresentanza politica. Disse allora noi crediamo nella libertà, in tutte le sue
forme, molteplici e vitali, nella libertà di pensiero e di opinione, nella libertà
di espressione, nella libertà di culto di tutti i culti che spingono gli uomini a migliorarsi,
nella libertà di associazione, nella libertà di impresa, nella libertà di mercato regalata
da norme certe, chiare, uguali per tutti. E ricordavo che la libertà non è graziosamente
concesa dallo Stato, perché adesso anteriore, viene prima dello Stato, è un diritto naturale
che ci appartiene in quanto a esseri umani e che semmai essa sì fonda lo Stato. E lo
Stato deve riconoscerla e difenderla in tutte le sue forme proprio per essere uno Stato
legittimo, libero e democratico e non un tiranno arbitrario. Crediamo che lo Stato debba essere
al servizio dei cittadini e non i cittadini al servizio dello Stato. Crediamo che lo Stato
debba essere, rafforzavo il concetto, il servitore del cittadino e non il cittadino il servitore
dello Stato. La nostra concezione liberale ci fa vedere allo Stato come una convenzione,
un'associazione tra tutti i cittadini che per vivere meglio si danno un'unione nello
Stato. E lo Stato è lì che deve garantire i diritti del cittadino, non è lo Stato come
nella teoria dello Stato etico il padrone dei diritti dei cittadini, il diritto alla
vita di cui oggi state discutendo e tutti i diritti di libertà, il diritto alla inviolabilità
della nostra privacy, alla inviolabilità della corrispondenza, alla inviolabilità
del domicilio, tutti questi diritti. Perché i signori della sinistra possono calpestarli?
Perché tutto ciò discende dalla loro teoria, essere lo Stato, non lo Stato, associazione
dei cittadini liberi che sono padroni dei loro diritti che natura loro assegna come
creature umane, ma essere lo Stato il padrone di quei diritti e quindi quando l'oligarchia
che detiene il potere, attenzione non l'interesse dello Stato, ma l'interesse di quella oligarchia
che ha il potere per una qualche emergenza o convenienza ritiene che quei diritti possono
essere ridotti o addirittura negati e calpestati, quello può accadere. Questo discende dalla
diversa concezione, dalla concezione antitetica che noi abbiamo rispetto a loro, circa l'uomo,
circa la società, circa lo Stato. Per questo continuavo, crediamo nell'individuo e riteniamo
che ciascuno debba avere il diritto di realizzare se stesso, il diritto di aspirare al benessere
la felicità, di costruire con le proprie mani il proprio futuro, di poter educare i
figli liberamente. Per questo crediamo nella famiglia, nucleo fondamentale e cuore della
nostra società. Noi crediamo nei valori della nostra cultura nazionale che tutto il mondo
ammira e invidia. Crediamo nei valori della nostra tradizione cristiana. Crediamo nei valori
irrinunciabili della vita, del bene comune, nel valore irrinunciabile della libertà di
educazione e di apprendimento, nel valore della pace, della solidarietà, della giustizia,
nel valore della tolleranza verso tutti a cominciare dagli avversari. Crediamo soprattutto
nel rispetto e nell'amore verso chi è più debole, primi fra tutti i malati, i bambini,
gli anziani, gli emarginati. Desideriamo un Paese moderno dove siano valori sentiti e condivisi,
la gionerosità, l'altruismo, la dedizione, la passione per il lavoro. E da allora non
abbiamo cambiato una virgola. Il nostro pensiero è quello. Abbiamo cercato di trasformare
questi valori e questi principi nella pratica quotidiana della politica. Siamo andati al
governo e abbiamo, primi ed unici, creato il Ministero della Famiglia. E abbiamo guardato
alla famiglia, che abbiamo definito come il luogo fondamentale della nostra società,
come nessuna forza politica prima, anche le forze politiche e cattoliche, anche l'ADC,
il partito dei cattolici, il partito che non tornerà più ad essere perché esistono i
cattolici in politica oggi e soprattutto i cattolici in Forza Italia, perché alla famiglia
occorre guardare per dare alla famiglia la possibilità di svolgere intero quel suo ruolo
fondamentale e, prima tra tutti, l'ha ricordata ieri il nostro Papa, il nostro eroico straordinario
Papa. L'ha ricordato ieri. La famiglia ha il compito primo di educare, non solo di crescere,
di allevare, ma di educare i propri figli. E da lì, tutta una serie di provvedimenti,
il buono scuola, il buono salute, la nostra lotta in difesa della scuola privata, io credo
che tutto sia stato coerente. Il buono scuola, perché assistiamo ancora oggi, in linea con
la tradizione comunista, ha il tentativo di soffocare la scuola privata. Può esistere,
sì, può esistere, ma deve scegliere gli insegnanti negli elenchi preparati dal Ministero, deve
avere un percorso educativo che sia quello indicato dal Ministero, non ci possono essere
progetti di istruzione diversa. I libri di testo devono essere quelli indicati dal Ministero
e quando andiamo a leggere i libri di testo sentiamo correre i brividi nella schiena,
perché sono libri adatti per la manipolazione dei cervelli e delle coscienze, sono libri
che addirittura negano l'evidenza della storia. Ho visto qualche tempo fa un libro sul Novecento,
la pensata furba di Berlinguer è stata quella di dire la sinistra non conquiste le tori,
anzi ne sta perdendo, e allora indottriniamo i giovani dell'ultimo anno delle superiori.
Ed ecco lì un libro, si studia nell'ultimo anno soltanto il Novecento, il secolo della
tecnologia, il secolo del progresso, anche il secolo dei grandi totalitarismi. E allora
ecco il fascismo e ciò che il fascismo fece mandandolo al confino dei suoi avversari politici,
ecco il nazismo e ciò che il nazismo fece ai suoi oppositori sterminandoli nei campi
di sterminio, vi aspettereste di vedere anche le nefandezze del comunismo. Il comunismo non
appare né come sostantivo né come aggettivo, appare un sistema socialista benefico che
aumentò il peso dell'industria russa e che regalò a quei fortunati cittadini anni di
libertà e di benessere, di ciò che quel regime fece dei suoi oppositori e non solo
dei suoi oppositori, nessuna parola. Ecco io credo che dare un buono scuola alle famiglie
che non possono, meno fortunate, dando a loro la libertà di spendere quel buono scuola
mandando i loro figli là dove c'è un'istruzione libera non secondo gli schemi di Max, ma un'istruzione
che sia quella che le famiglie sentono di voler dare ai propri figli sia un fatto assolutamente
importante. Questa è la vera democrazia, questa è la vera uguaglianza, dare a chi
può meno gli stessi diritti, le stesse possibilità di chi può di più e credo che questa è una
battaglia grande che noi condurremo con determinazione sicuri di avere con noi la maggioranza delle
famiglie italiane, la maggioranza dei genitori italiani, non soltanto i genitori cattolici.
E poi via via il buono alla salute sempre a tutti i genitori italiani, non solo i genitori
italiani, ma anche tutti i genitori italiani. Per questa politica rivolta alla famiglia
dare alle famiglie meno fortunate la possibilità quando devono far curare i propri cari di scegliere
di inviarli o all'ospedale pubblico o alla clinica privata esattamente come fanno le
famiglie benestanti se nella clinica privata ritengono che i loro cari possono essere
curati meglio. E poi via via tutta una serie di percorsi tesi a dare un aiuto alle famiglie
italiane, la politica messi in atto da questo governo ha fatto aumentare il numero dei poveri.
Questi signori della sinistra si riempiano la bocca di un termine della solidarietà che
nella loro bocca però suona soltanto retorica ed emagogia. I poveri uno stato li può aiutare
soltanto se riesce a far diminuire il numero dei poveri e se ha più risorse per aiutare
i poveri che restano. Senza sviluppo non ci possono essere posti di lavoro in più. Ciò
che ha fatto questo governo produce il ristagno nel prodotto nazionale, produce l'aumento
della pressione fiscale che contrasta con la possibilità di svilupparsi delle aziende
ha prodotto più disoccupazione, ha prodotto più povertà. La nostra ricetta che ha come
punto finale di arrivo la trasformazione dello Stato che oggi si dice sociale ma che sociale
non è perché oggi questo Stato dà aiuti soltanto ai garantiti, ai lavoratori della
grande industria, ai pensionati della grande industria, tutti gli altri voi lo sapete bene,
se perdono il lavoro per tre mesi hanno qualche sussidio che è vicino al 30% del loro stipendio
poi si devono arrangiare e quello che si dà ai poveri è pochissimo. Siamo l'unico
Stato tra gli Stati occidentali che non ha un sistema di protezione ultimo che va a
dare il minimo indispensabile per la vita a chi non ha altre risorse, ma per arrivare
a quello bisogna partire da meno Stato, bisogna partire da meno tasse. Lo Stato deve fare
passi indietro, ci devono essere meno tasse sul lavoro, sulle persone, sulle imprese,
questo cosa produce? Produce più sviluppo, produce più competitività dei nostri prodotti,
produce più posti di lavoro, se ci sono più posti di lavoro ci sono meno famiglie povere,
meno famiglie da adultare e più sviluppo, produce maggiori entrate nell'erario, produce
ricchezza nuova che certo si dovrà impiegare anche per ridurre il debito pregresso che
ci siamo trovati sulle spalle, ma che potrà essere anche impiegata per dare un aiuto
vero, concreto a chi non può. Questa è la solidarietà nostra, la solidarietà pragmatica
di chi sa che con le parole non si risolve nessun problema e quindi la nostra attenzione
alla famiglia, la nostra attenzione all'educazione dei figli, la nostra attenzione sulla scuola,
la nostra attenzione alla difesa della vita, al diritto della vita, che voi converete
con me è un diritto che esiste soltanto se esistono anche tutti gli altri diritti, se
esiste il diritto che soltanto un sistema di libertà e di democrazia può garantire
all'individuo. Il diritto alla vita in tutte le sue forme, il diritto alla vita ponendosi
sempre dalla parte dei più deboli. La nostra posizione anche su questo provvedimento difficile
di cui si discuterà domani in Parlamento e di cui oggi voi avete discusso, discende
da questa nostra impostazione, la difesa dei più deboli, la difesa della vita. E'
chiaro che siamo interessati a tutto ciò che la scienza può portare come contributo
alle aspirazioni dei genitori che vogliono avere dei figli. E siamo schierati, siamo
sempre stati schierati nel voto in Italia, nel voto al Parlamento europeo in questa direzione.
Crediamo tuttavia che ad un uomo che nasce debbano essere assicurati certi diritti, ad
un bambino che diventerà uomo deve essere assicurato il diritto di conoscere i propri
genitori, di crescere in una famiglia che garantisca lui agiatezza e garantisca lui
quell'affetto, quell'educazione che soltanto da una famiglia stabilmente unita può derivare.
E quindi noi cattolici di Forza Italia, noi che siamo la maggioranza in Forza Italia,
abbiamo scelto di aderire a ciò che la Chiesa ha a questo proposito presentato come il suo
progetto. Naturalmente questa è la nostra scelta della maggioranza di Forza Italia che
non toglie nulla la libertà di coscienza di chi in Forza Italia la pensa in modo diverso.
Questo è un tema su cui non possiamo non essere liberi e da cattolici liberali noi
sappiamo che è importante anche in un contrasto di idee battersi affinché le idee dell'altro
siano libere di essere dichiarate. Questo è un altro principio fondamentale di noi liberali,
di noi cattolici. Quindi su questo tema Forza Italia chiederà che sia soprattutto e che
sia ai coniugi di famiglie che esistono secondo la legge data la possibilità di utilizzare
queste tecniche che la scienza mette a disposizione. Lasciamo libertà agli altri di esporre naturalmente
e vorrei vedere che non fosse così le loro idee nel massimo rispetto per queste idee
anche se credo un punto di incontro possa essere trovato quando si possono introdurre