Grazie ancora. Grazie davvero. Tanto grazie anche per questa improvvisata,
perché come sapete bene alle due di notte stanotte siamo riusciti a combinare questo
appuntamento che io volevo fare la settimana prossima, ma che invece per tutta una serie
di motivi mi stanno trasportando avanti e indietro da tutte le parti d'Italia. Sentite
anche la voce arrochita, ho fatto il conto di quanto si deve parlare, poi lo sapete bene
perché parlare qui dentro un cinema è una cosa, in una sala chiusa parlare in una piazza
è tutt'altra cosa, bisogna farsi sentire come allo stadio. Si spera con risultati
diversi rispetto a quelli che abbiamo tenuto a San Siro. Allora siamo qui, credo che tutti
quelli che sono qui con noi sono tutti qui perché ci credono tanto, perché altrimenti
uno non decide di dedicare due ore del sabato, non ho sentito, sono a Stalingrado e io spero
degli altri, almeno questo è importante che sia. Allora vediamo un po' di fare una chiacchierata
di sabato pomeriggio. I nostri avversari dicono anche che porti tacchi perché sono piccolo,
guarda, ne inventano di tutti i colori ogni volta, hanno una fantasia infinita. Allora
in questo nostro Paese che sta andando in un modo che non ci piace proprio, credo che
questo sentimento sia condiviso da tutti, credo che tutti siamo molto preoccupati da
ciò che sta accadendo in questo momento nel nostro Paese. Noi cerchiamo di reagire, lo
facciamo oponendoci in Parlamento, creando dei momenti di opposizione importante anche
nelle piazze, nelle vie. Abbiamo fatto l'ultimo congresso, il primo per la verità nazionale
di Forza Italia con quella fluenza straordinaria di 300 mila persone che tutti avete visto
o perché qualcuno di voi ci sarà stato o almeno in televisione. Combattiamo dovunque
siamo nelle istituzioni locali, nelle regioni, nelle province, nei comuni, dovunque siamo
le occasioni delle elezioni amministrative siano qualcosa di cui noi profittiamo per
cercare di cambiare ciò che invece sta avvenendo in tutta Italia. Che cosa sta avvenendo? Magari
ce lo diremo più tardi. Sta avvenendo qualcosa, ho detto prima, di molto preoccupante. Non
è soltanto preoccupante il modo con cui questo governo si comporta nella politica economica,
per quanto riguarda le imposte, per quanto riguarda il lavoro. Secondo noi questo governo
sta facendo esattamente il contrario di ciò che noi faremmo, di ciò che secondo noi si
dovrebbe fare per risolvere i nostri problemi. Primo tra tutto, tra tutti quello della disoccupazione
e magari ne parliamo più tardi. Ma c'è un'altra cosa che preoccupa ancora di più ed è il
fatto che, perseguendo in una tradizione che hanno dentro questi signori della sinistra,
si cerca di instaurare in Italia un sistema politico che sia di facilmente cambiabile.
Attraverso l'occupazione di tutti i posti di potere nelle istituzioni, nelle aziende
dello Stato, del parastato, nelle banche pubbliche, nella RAI e via dicendo, si cerca di mettere
proprio i uomini dappertutto, l'ultima situazione si è verificata dove alla Consob hanno
messo addirittura spaventa che è stato l'avversario che mi hanno messo contro, che io ho naturalmente
battuto a Roma, è diventato Presidente della Consob e quindi la scelta che viene fatta
non è mai una scelta, guardando alla professionalità, alla cultura, alla capacità di lavorare,
alle prove che hanno dato questi signori, è sempre una scelta di vicinanza a un partito.
Il primo sistema di scelta è quello di mettere in tutti i posti di potere degli uomini che
hanno in tasca la tessera di un partito e questo ci preoccupa davvero perché stanno
avvenendo tante cose che si sommano a questa occupazione continuativa, sistematica, scientifica
del potere e che poi magari vedremo. Quindi noi dobbiamo reagire, dobbiamo opporci a
ciò che sta accadendo e uno dei sistemi che oggi ci vengono offerti è quella delle elezioni
amministrative, della scelta di un governo per tante città in Italia, per tante città
e per tante province. Che cosa ha fatto Forza Italia con gli alleati del Polo della Libertà?
Così come quando si è proposta come possibilità al governo del Paese ha formulato allora un
programma completamente diverso dal passato, un programma nuovo, concreto con cui ritenere
e ritiene di poter dare al nostro Paese una nuova epoca di prosperità, di benessere nella
libertà e nella democrazia, così anche per le amministrazioni locali Forza Italia ha
una proposta completamente nuova, completamente innovativa, una proposta rivoluzionaria direi,
una proposta quasi da rivoluzione copernicana nel modo di amministrare le città. Intanto
partiamo dal sindaco, qui abbiamo Pierfrancesco Gallizi che è il candidato nostro a Sesto
Lombardia, ma qui ancora ci sono altri nostri 14 candidati per 14 diverse città in Lombardia.
Anche a loro un applauso. Vengono tutti dalla trincea del lavoro. Che cosa ci siamo
detto? Occorre credo cambiare, l'innovazione può essere vera soltanto se noi chiamiamo
ad occuparsi della cosa pubblica, in questo caso dell'amministrazione dell'azienda comune,
qualcuno che porti nell'azienda stessa la sua esperienza del mondo del lavoro e a questo
qualcuno che abbiamo scelto tra coloro che per ciò che hanno fatto nella vita e per
ciò che fanno. Deve essere qualcuno capace non soltanto di fare comizi, di fare bei
discorsi, di fare belle promesse, di scrivere dei programmi pieni di cose fantascientifiche
che tanto non si realizzeranno mai, ma deve essere qualcuno capace del lavoro quotidiano
di trasformare dei progetti in cose concrete, in realizzazioni vere, qualcuno che sappia
tirarsi sulle maniche e lavorare sulle cose quotidiane. A questo qualcuno noi abbiamo
dato una garanzia che diamo anche a tutti gli elettori. Abbiamo detto Forza Italia vigilerà
affinché non ci siano i partiti, le forze politiche che impongano gli uomini per i vari
assessorati per la formazione della Giunta. Così come abbiamo dimostrato dovunque Forza
Italia è riuscita ad avere l'onore e l'onere di governare una città, guardiamo qua vicino,
guardiamo a Milano, a Gabriele Albertini abbiamo dato questa garanzia, Gabriele Albertini
è riuscito a formare una squadra di Giunta fatta degli uomini migliori, dei cittadini,
dei milanesi migliori che è riuscito a trovare aventi una specifica competenza in ogni settore.
E qui noi al nostro candidato, ai nostri candidati diamo la garanzia di un nostro totale impegno
circa la possibilità che loro avranno non di sottomettersi ai voleri dei partiti, ma
la possibilità che loro avranno di andare a guardare tra i cittadini di sesto in questo
caso degli altri paesi negli altri casi per chiamare dentro la propria Giunta, dentro
la propria squadra le persone più competenti per ogni singola materia, per ogni singolo
settore. Credo che anche questo sia un fatto estremamente innovativo. Nelle Giunte Rosse
voi sapete bene come tutto provenga dalla segreteria dei partiti che praticamente mandano
dei propri funzionari che gli ordini li prendono direttamente dalle loro segreterie e questo
è il grande cambiamento che noi vogliamo introdurre. Ma a questi nostri candidati se
saranno eletti, se avranno la fiducia dei cittadini, noi diciamo, come ho accennato
poco fa, non interessatevi dei programmi del futuro, dei grandi programmi che riguardano
la città, è facile fare un programma, basta domandare ai cittadini o saperlo che cosa
c'è bisogno di fare qui, ci vuole la biblioteca, ci vuole la bretella per il traffico, tutte
opere che certo si devono perseguire ma francamente sappiamo bene che i tempi per arrivare ad
avere dal governo centrale o dalla regione i finanziamenti necessari per dare il via
e per produrre queste opere normalmente travalicano il tempo della singola amministrazione e noi
allora diciamo bene perseguite queste opere di modernità che sono necessarie alla città
ma il primo impegno vostro deve essere quello sui fatti, sulle cose concrete, sui problemi
quotidiani dei cittadini e quindi diciamo buona amministrazione per Forza Italia, per
il Polo della Libertà deve essere innanzitutto buona manutenzione, buona manutenzione delle
strade, delle piazze, la pulizia dei marciapiedi, il decoro dei muri delle case, la cura delle
aiuole, dei giardini, dei parchi pubblici, la cura degli asili, delle scuole, degli impianti
sportivi, dei monumenti pubblici, stavo dicendo della biblioteca pubblica ma so che qui a
Sesto non c'è neppure la biblioteca pubblica quindi di tutto ciò che è impianto pubblico
e che come tale è di tutti i cittadini ma che come tale normalmente viene lasciato nell'incuria
e nel degrado quindi una nuova maniera di governare un governo sulle cose concrete
più ordinato, più pulito, un ambiente in cui loro sentano che subito è cambiato qualcosa
è quello che stiamo facendo dovunque abbiamo avuto la fiducia dei cittadini e quella che
anche qui si avremo qui la fiducia vostra e dei vostri concittadini. Ma questo non basta,
un altro impegno che ci assumiamo è quello di cercare di cambiare la mentalità, direi
la cultura di chi lavora dentro la casa comunale, le condizioni dei funzionari, degli impiegati
comunali, dei dirigenti comunali, le condizioni di lavoro io credo che tutti voi le conosciate,
nessun riconoscimento per chi fa bene, nessun riconoscimento per chi ha dei meriti non soltanto
nessun riconoscimento morale ma certamente nessun riconoscimento anche materiale e noi
diciamo invece questo deve cambiare perché altrimenti succede che gli impiegati comunali
sono delusi, indifferenti, stanchi, annoiati e qualche volta tutto ciò anzi di corrego
quasi sempre tutto ciò si trasferisce nel comportamento che loro hanno nei confronti
di tutti i cittadini e quindi questi comportamenti sono comportamenti che non soddisfano, qualche
volta addirittura sono comportamenti arroganti, le pratiche hanno tempi lunghissimi, i cittadini
devono fare quelle famose file, le code, pensate che mediamente una famiglia italiana spende
anzi spreca 18 giorni di tempo nei suoi rapporti con la pubblica amministrazione ecco tutto
questo noi vogliamo cambiarlo e vogliamo cambiarlo introducendo dentro la casa comunale quei sistemi
di riconoscimento del merito ma anche di responsabilità, di efficienza, di efficacia
che sono i sistemi che vigono, che valgono dentro tutte le aziende di tutto il mondo
soprattutto dentro le aziende che vanno bene e allora ci sarà maggiore speditezza in tutte
le pratiche non bisognerà più attendere giorni e giorni per avere una licenza, una concessione
una certificazione, una carta da bollo su questo o quell'altra cosa, la semplificazione della
burocrazia si impone e deve essere insieme al lavoro della manutenzione il primo lavoro
da fare in modo tale che i cittadini sentano che il comune è diventato qualcosa che è
lì al loro servizio non qualcosa che crea addirittura problemi e preoccupazioni in più
vedete la nostra concezione dello stato e questo è importante, importante perché tutto
ciò che fanno gli altri e tutto ciò che facciamo noi, il loro modo di comportarsi, il nostro
modo di comportarci e di governare discende tutto dalla diversa concezione che loro hanno
che noi abbiamo dello stato, cosa diciamo noi dello stato? Lo stato non è un idolo,
non è un'autorità superiore, non è un Moloch, lo stato siamo noi, lo stato è una associazione
tra cittadini, una convenzione tra cittadini che decidono di dare vita a uno stato per
vivere meglio tra di loro, per vivere più pacificamente tra di loro, non è quindi lo
stato che dà ai cittadini i loro diritti, è il contrario, sono i cittadini che in quanto
uomini, donne, persone umane hanno questi diritti naturalmente, per un diritto naturale che
vige dovunque, lo stato ha il compito di garantire in modo assoluto l'esercizio di questi diritti,
il diritto di libertà, il diritto di difesa, il diritto di proprietà, il diritto alla
inviolabilità del proprio domicilio, il diritto alla propria privacy, alla propria
riservatezza, dall'altra parte cosa pensano? Il contrario, dall'altra parte pensano che
lo stato è il signore fonte di tutte le cose, pensano che i diritti dei cittadini sono prima
di tutto diritti dello stato, che graziosamente quasi li concede ai cittadini e allora che
cosa succede? Che lo stato è padrone su tutto, è lo stato autoritario, quando lo stato ritiene
che per un qualsiasi motivo ci sia un'emergenza e gli convenga, guardate che è una bugia poi
continuare a parlare di stato, perché in questo caso lo stato altro non sono che gli uomini
che detengono il potere, è l'oligarchia che è riuscita a conquistare il potere, quando
questi uomini che hanno il potere, che sono lo stato, decidono che gli fa comodo di limitare
i diritti dei cittadini, anche addirittura di negarli e di calpestarli, lo possono fare,
noi diciamo non lo possono fare, lo stato mai può andare contro i diritti dei cittadini
e le conseguenze le vedete anche in un certo modo di amministrare la giustizia, quei giudici
che invece di essere lì ad amministrare giustizia sono lì con una concezione politica loro
per cui pensano che devono imporre i principi dello stato cosiddetto etico, che devono cambiare
il paese, dicono c'è un'emergenza corruzione e allora non c'è più il diritto di libertà
dei cittadini, possiamo prendere un cittadino, metterlo in galera, tenercelo dentro fin quando
non confessa, fin quando non fa il delatore, magari anche se si sente moralmente perso
diventa un numero, anche se si sente come qualcuno tragicamente ha detto un cane in
un canile e sia via a morire di questo di mancanza di libertà, questo vale perché lo
stato è padrone, lo stato signore ed è il contrario di quello che noi pensiamo
noi pensiamo da liberali quali siamo, che non è il cittadino al servizio dello stato
ma che è lo stato al servizio del cittadino, questo vale per lo stato, per lo stato centrale,
per lo stato nazione, ma vale per tutte le espressioni dello stato, vale anche per le
istituzioni locali dello stato, vale per le regioni, vale per le province, vale per i
cittadini e quindi anche il comune nelle sue espressioni personali nel sindaco, nell'aggiunto
eccetera è al servizio del cittadino, il sindaco deve essere servitore del cittadino,
l'aggiunta deve essere al servizio dei cittadini, gli uffici comunali, i funzionari, i dirigenti,
gli impiegati, lì a servire ai cittadini e non il contrario
è quindi un cambio vero, per questo dico Copernicano, della mentalità, della cultura,
del modo di considerare il rapporto verso i cittadini e questo è anche un secondo fatto
importante, dopo il primo, quello della manutenzione vera quotidiana di tutto ciò che pubblico
e poi c'è un terzo fatto, sempre di più le nostre città sono assediate da troppa criminalità,
micro criminalità, gli scippi nelle strade, i furti degli appartamenti che non vengono
più puniti, il 95% di questi dilitti rimane senza un colpevole, i giudici o i procuratori
sono affaccendati in altre guerre, ma tutto questo si può modificare, non è un'idea nostra,
abbiamo guardato come facciamo in tanti casi a ciò che altri hanno fatto, dove la sicurezza
dei cittadini era veramente a rischio, abbiamo guardato per esempio a un nostro grande concittadino,
al sindaco di New York Giuliani, Giuliani è stato rieletto plebiscitariamente a New York
perché ha ottenuto un successo straordinario a seguito di una politica che ha seguito appunto
per la sicurezza, che cosa ha fatto? Una cosa estremamente semplice ma efficacissima,
ha preso tutti gli esponenti, tutti i membri del corpo della polizia municipale di New
York, li ha tolti dagli uffici e li ha mandati tutti tra la gente nelle piazze e nelle strade.
Il risultato è stato straordinario, sono accalati di oltre il 50% tutti i reati, tutti
sono calati addirittura di più del 50% i reati più gravi tra cui anche gli omicidi,
vi ho detto a seguito di questo successo è stato rieletto con un consenso straordinario,
abbiamo detto ma se questo va alla New York deve poter valere anche nelle nostre città
e lo stiamo mettendo in pratica, a Milano Gabriele Albertini ha trovato 700 vigili tra
la gente, sono già 1200, si è impegnato a portarli oltre 2000 entro la fine dell'anno,
è una battaglia che sta combattendo, è una battaglia che vinceremo insieme a lui,
è una battaglia che darà ai cittadini una sicurezza che mai prima avevano avuto e tra
questi provvedimenti ce n'è anche uno che io voglio sottolineare, che credo tutti voi
dobbiate cercare di mettere in pratica, è un impegno che anche qui mutuiamo da paesi
di antichissima civiltà, di antichissima democrazia, l'istituzione del vigile di quartiere,
è qualcuno
qualcuno che a poco a poco comincia a conoscere tutte le persone che abitano in quel quartiere,
che a poco a poco si fa l'occhio lungo per capire se ci sono delle novità negative che
si appalesano, entra in confidenza con tutti per cui può prendere un padre o una madre
e gli guarda fai attenzione perché tua figlia o tuo figlio frequentano una compagnia che
non funziona, è qualcuno che a poco a poco tutti i cittadini imparano ad apprezzare,
ad amare e qualcuno su cui i cittadini imparano a poter contare, quindi credo che sia un'innovazione
importante dagli effetti straordinari per la sicurezza di tutti noi, è un'innovazione
che noi mettiamo nei nostri impegni, negli impegni dei nostri candidati se avremo, lo
facciamo in ogni città, credo che non siano questi programmi da poco, credo che siano
veramente innovativi rispetto a tutto il resto, naturalmente per ogni città si dovranno
poi aggiungere tutti i rimedi alle carenze che si riscontrano, è chiaro che l'impegno
dovrà essere quello di aumentare la quantità e la qualità dei servizi che il comune in
quanto tale deve fornire ai bambini, agli anziani, soprattutto ai disabili, è chiaro
che ci sono problemi dappertutto di viabilità, di traffico da risolvere, problemi legati
anche al parcheggio delle auto, ci sono i problemi che ricordavo prima di grandi lavori
che devono essere perseguiti con tenaggio, ma direi che il grande tema è quello di un
grande cambiamento, trasformare cioè i comuni quali sono oggi, una macchina politico burocratica
perfetta per creare difficoltà ai cittadini e per proibire, questo se vogliamo dire la
verità, sono oggi i nostri comuni per la maggior parte, trasformarla in una macchina,
in una organizzazione, direi in una azienda efficiente, capace di aiutare tutti i giorni
i cittadini a risolvere i loro problemi, capace anche, questo è importante, di sostenere
e d'incintivare quei cittadini che con il loro rischio, con il loro investimento, con
il loro lavoro, assumono su di sé intera la responsabilità propria e della loro famiglia,
ma assumono anche su di sé la responsabilità delle famiglie di tutti i loro collaboratori
e di tutti i loro dipendenti e sono quelle categorie dei lavoratori autonomi, degli
artigiani, dei commercianti, dei piccoli o piccolissimi imprenditori che sono così importanti
perché soltanto da loro può venire la creazione di nuovi posti di lavoro.
Ecco quindi delineato questa nostra proposta, delineato il nostro impegno, il nostro programma,
credo che sia davvero giusto chiamarlo innovativo, chiamare ciò che noi vogliamo fare e stiamo
facendo, dove siamo al governo delle città di saperlo fare, una vera e propria rivoluzione
copernicana nella direzione del miglioramento, nella direzione di una libertà più grande,
nella direzione di un servizio vero reso dai singoli comuni ai propri cittadini e per questo
che io credo noi dobbiamo avere fiducia, dobbiamo poi dopo questo incontro di questa sera ancora
di più voi che siete venuti qui e quindi ho detto prima, siete certamente già convinti,
dovete darvi da fare, bisogna tirarsi sulle maniche, lavorare per andare a convincere
tutti coloro con cui potete venire in contatto, in casa, perciò i familiari, i parenti, gli
amici, i conoscenti, dovunque, sul luogo di lavoro, nei negozi, al telefono, impegnarsi
dare una testimonianza che non sia soltanto quella della croce sulla scheda al momento
del voto, ma anche una testimonianza attiva, perché in un momento difficile come questo
è importante che tutti diventino interpreti della situazione, interpreti dei propri interessi,
dei propri diritti, la politica è anche cura dei propri interessi intesi in modo generale
e interesse quindi di ciascuno di voi di fare opera missionaria, direi apostorica, nei confronti
di tutti coloro che riuscite a contattare per far sì che anche loro si schierino con
noi, anche se non conoscono i nostri programmi bisogna fargli riconoscere, bisogna che insomma
tutti insieme si sostenga questo ragazzo, anche la sua età la dice lunga sul fatto che
vogliamo innovare, un ragazzo che sta facendo benissimo nella sua professione, che rinuncia
a un'utilità economica che è tre volte più importante di quella che avrà facendo il
sindaco e lo fa perché a un certo momento della sua avventura umana ha ritenuto di rendersi
utile a tutti gli altri. Complimenti, in bocca al lupo e auguri. I complimenti vanno estesi
naturalmente a tutti voi che io credo dobbiate impiegare questa settimana anche a contattare
tutti i centri di opinione, tutti i formatori di opinione che nei rispettivi comuni non avete
ancora contattato proprio per cercare di illustrare, vedo che ancora la nostra proposta che a tutti
noi è chiara non è ancora così conosciuta, dovete veramente fare di tutto per illustrarla
a coloro che poi possono diventare essi stessi fonte di opinione, fonte di comunicazione
nei confronti degli altri e credo che una settimana sia un tempo breve ma abbastanza lungo per
poterlo fare, non siamo in comuni così estesi e quindi si può veramente arrivare a contattare
un numero infinito di concittadini. Certo, ecco lei sta arrivando dal cielo, non l'avevo
ovviamente ingenua. Spero che sia ingenua, ma secondo lei che cosa fanno tutti gli altri
con i loro giornali, con i grandi giornali che appartengono ai grandi gruppi, con tutte
le televisioni che dovrebbero essere servizio pubblico e invece per l'80% fanno la promozione
ai loro uomini, alle loro idee sbagliate ma da promozionare. Allora, io penso che invece
sia assolutamente, naturalmente importante anche combattere questa abitudine che fa parte
della storia dei signori della sinistra che è l'abitudine di usare la menzogna per denigrare
gli avversari politici e i programmi degli avversari politici. Da qualunque parte la
si giri, noi perché siamo preoccupati? Perché tanti di voi, ma le cose che mi sono state
dette da quando sono sceso dall'automobile a quando sono arrivato qui, le cose che mi
sono state dicendo. E l'altra cosa che mi si può dire in tutte le salse, ma che è
sempre quella, Silvio salvaci dai comunisti. Senza chi per quella? Ma allora, questi comunisti
ci sono ancora, esistono, non è vero? Ma come esistono? Ma cosa dite? Ma non avevi
detto che non si chiamano nemmeno più di S? Adesso si chiamano di S. Comunisti di sempre?
Allora, no, hanno cambiato nome tre volte, si sono riuniti a Firenze anche ultimamente,
il gran Sommo Sacerdote, il Sacerdote Massimo ha degradato che si dovessero chiamare Cosa
2, ha fatto finta di discutere con dei piccolissimi partiti formati da uno, due, dalla zia di questo
qua, dal nipote di quell'altro, per vedere di mettere insieme un'altra cosa, la Cosa
2, per cercare di cambiare nome al PC, che è sempre lo stesso perché sono sempre gli
stessi uomini, le stesse sedi, hanno cambiato l'insegna, ma sono sempre loro e, ahimè,
sempre con le loro idee. E adesso c'è anche un gioco in cui qualche nostro alleato ingenuamente
è anche caduto, di vedere di fare questo ping pong di legittimazione reciproca, ma
noi ce lo ricordiamo benissimo che cosa è stato il comunismo nel mondo e purtroppo
constatiamo ancora oggi che tutti i vizi che avevano allora sono vizi che sono rimasti,
certo, non annientano più milioni e milioni di uomini e donne come dovunque ha fatto il
comunismo quando è andato al potere, perché l'idea era un'idea folle, mai nella storia
prima di Stalin ci fu un periodo in cui chi piava il potere faceva e dichiarava la guerra
dal suo popolo. Per creare l'uomo nuovo il comunismo dovunque è andato all'annientamento
del popolo per distruggerne le idee, la memoria, l'identità, per fare entrare interi popoli
dentro un sistema che era esattamente il contrario del messaggio cattolico e liberale del valore
infinito della persona umana. E questo è stato il comunismo, 85 milioni di morti ammazzati,
c'è quel libro nero sul comunismo che mi accusano, sono un delitto enorme ho fatto
nel pubblicarlo in Italia attraverso la Mondadori, bene basta leggere la prefazione di quel libro
per rendersi conto ancora oggi cos'è stato il comunismo, certo adesso non vogliono più
i comunisti di oggi creare l'uomo nuovo, io non dico che vogliono metterci i carri armati
in strada o vogliono obbligarci a cantare Bandiera rossa, certo no, ma ho ricordato
prima, è rimasto il vizio della menzogna e di attaccare l'avversario politico e se è
possibile di eliminarlo attraverso l'uso della giustizia, vi ricordate le purghe staliniane,
siamo sempre la purga ancora adesso e soprattutto questa volontà di instaurare qualcosa che
attraverso l'occupazione del potere e tutta una serie di altre situazioni non assomiglia
più a una democrazia, è una democrazia minore, è una democrazia condizionata, è una democrazia
dimezzata, qualcosa di assolutamente diverso da ciò che noi abbiamo in mente per noi, per
i nostri figli, per il nostro futuro, considerate tutto ciò che sta avvenendo ma forse non avete
chiaro quello che sono riusciti a fare in Parlamento, in Parlamento qualcuno ci dice
non fate opposizione in modo duro e sufficiente, non è vero, facciamo un'opposizione al limite
delle nostre forze, solo questa settimana abbiamo commesso l'errore di non essere presenti
in molti ma perché c'erano le campagne elettorali e quindi in tanti eravamo in giro a diffondere
il verbo e abbiamo sbagliato, ma normalmente da quando sono state le ultime elezioni ad
oggi noi siamo stati sempre presenti nelle commissioni, in aula, abbiamo presentato migliaia
e migliaia di emendamenti ai disegni di legge presentati dal governo e dalla maggioranza.
Bene, sapete come hanno ridotto l'opposizione in Parlamento? Noi siamo un'opposizione
non di un Paese normale, siamo un'opposizione normalizzata di un Paese che normale non è,
utilizzano due metodi e li hanno utilizzati fin qui, il primo, le leggi delega, l'hanno
fatto 58 volte, con i loro numeri, hanno più numeri di noi, sono la maggioranza quindi
possono provare qualsiasi cosa, prendono una materia e la consegnano al governo affinché
il governo legiferi come vuole su questa materia, per esempio la materia fiscale. Noi, opposizione,
non possiamo più difendere gli interessi dei nostri elettori e di tutti i cittadini perché
non abbiamo alcuna possibilità di intervenire su ciò che riguarda le tasse. Il governo ha
detto le tasse sono cosa mia, decido io a chi imporle, come imporle, in che quantità
imporle e avete visto tutti come fa, le impone a chi? All'Italia che lavora, all'Italia che
produce, al cedo medio, a quelle famiglie che lavorando una vita sono riusciti a far
studiare i figli all'università, a darsi un appartamento che sono state gravate di imposte
in misura molto superiore a quello degli anni precedenti, soltanto nell'ultimo anno questo
governo ha aumentato le imposte del 10%. E ricordiamoci che le democrazie moderne hanno
dato vita ai parlamenti, soprattutto e prima di tutto per difendere i cittadini e per resistere
nell'interesse dei cittadini alle richieste esose dei governi in materia di tasse. Oggi
questo in Italia non possiamo farlo, ma non basta. Non basta. C'è un altro sistema con
cui si riesce ad imbavagliare l'opposizione ed è il sistema della cosiddetta questione
di fiducia. Il governo, la maggioranza, presenta un disegno di legge. L'opposizione, noi presentiamo
una serie di emendamenti. Normalmente da persone esperte e di buon senso presentiamo degli
emendamenti di buon senso. Succede che questi emendamenti di buon senso convincono qualche
parlamentare che sta nella maggioranza, anche magari qualcuno di quei moderati che fungono
da sgabello ai comunisti al potere, che hanno tradito tutta la loro storia, hanno tradito
il loro passato, le cose in cui credevano, i loro principi, ma per convenienza di qualche
poltrona oggi sono lì e hanno imbarcato i comunisti al governo e gli consentono di continuare.
Apro una parentesi. Questo è il messaggio che voi dovete dare a tutti coloro che votano
ancora per il Partito Popolare Italiano. Questo è il messaggio che dovete dare a qualcuno
se lo conoscete che dice di votare per rinnovamento italiano. Il Partito Popolare Italiano ha
fatto oggi esattamente il contrario di ciò che fece De Gasperi nella democrazia cristiana
quando nel 48 convincero i cittadini e i cittadini attraverso le elezioni scelsero la libertà,
scelsero la democrazia, scelsero l'appartenenza dell'Italia all'Occidente e consentirono
con De Gasperi ma anche con le altre forze democratiche che noi siamo qui a rappresentare
di cui ci sentiamo in questo momento gli eredi esclusivi. Vi siete domandati come mai in due
mesi io sia riuscito con forza Italia a mettere insieme 8 milioni di voti. Viene fuori uno
che dice e beh sono qua io, sono bravo, sono bello, pochi capelli e tutti mi danno il voto.
No, io semplicemente ho avanzato una proposta coprendo un vuoto e qual era il vuoto? Che
Contangentopoli aveva fatto fuori tutti i rappresentanti di quei partiti democratici,
la democrazia cristiana, il partito repubblicano, il partito socialista, il partito liberale,
il partito social democratico, che avevano garantito per 50 anni all'Italia libertà
e un discreto benessere e soprattutto avevano ottenuto i comunisti lontano dal governo.
Contangentopoli fatta fuori un'intera classe dirigente non c'era nessuno che rappresentasse
questo popolo della libertà e forza Italia allora ha consentito a tutti questi elettori
di ritrovarsi in qualche cosa che facesse parte della loro storia, ha dato una dignità
al loro passato e ha dato una speranza al loro futuro. Questo è forza Italia che si
ricongiunge quindi alle radici stesse, alle fonti stesse della nostra libertà e della
nostra democrazia. Ritornando a quello che oggi succede noi e quindi voi dovete ricordare
questo a chi credendo di votare partito popolare italiano e scegliere la democrazia invece
dà il voto al partito comunista e anche a quella rifondazione comunista che almeno
ha il merito di essere chiara, che saluta ancora con il pugno alzato, che si chiama
rifondazione della rifondazione dell'idea comunista, della realizzazione dell'idea
comunista nel mondo. Viva Dio! Almeno loro non si mettono la maschera di Prodi sulla
faccia, sono lì e dicono quello che sono. Allora se qualcuno vuol votare per la sinistra,
se vuole essere obiettivo gli conviene di votare direttamente per rifondazione comunista
perché tutti gli altri voti a lì vanno a finire visto che è rifondazione comunista
che è detta le cose che il governo deve fare e quindi ritornando al sistema che è stato
introdotto da questa sinistra in parlamento attraverso la posizione, così si chiama,
della fiducia, che cosa succede? Che quando i nostri emendamenti stanno per convincere
troppi membri della sinistra, magari qualcuno che ha qualche risipiscenza, qualche colpo
di consapevolezza, di intelligenza politica, di onestà e capisce che questi emendamenti
funzionano, il governo pone la fiducia, ponendo la fiducia dice al parlamento voti il mio
disegno di legge, cadono tutti gli emendamenti. In questo modo l'opposizione viene messa
nell'angolo, viene messa fuori dalla porta, viene imbavagliata. In questo momento noi
siamo una democrazia imbavagliata ed è un pericolo grande perché dobbiamo considerare
che è un'opposizione che quasi in parlamento non riesce a fare opposizione, che se questo
si aggiunge agli uomini loro in tutti i posti nelle istituzioni, ho ricordato prima nelle
aziende del parastato, nelle banche pubbliche, nelle questure, nelle prefetture, nei provveditorati
di studi, se si aggiunge al fatto che non c'è più il contrappeso dei sindacati. Una
volta i sindacati erano una spina nel fianco del governo, erano dall'altra parte, tenevano
in equilibrio la situazione della democrazia. Oggi sono tutti dalla parte del governo, sono
la cinghia di trasmissione del governo. E ancora la grande stampa conformista, tutti
lì a celebrare le geste, avete visto lo spettacolo terribile di questi signori del governo che
si sono beatificati e beati di quello che considerano un successo, entrare nell'euro.
Ma signori, la verità qual è? Ma i nostri partner europei ci hanno bocciati tecnicamente,
poi gli conveniva politicamente di farci entrare. Ma non siamo entrati per merito nostro, hanno
capito tutto che non c'è stato un vero risanamento, che il risanamento è stato fatto con degli
certifici contabili, chiudendo i rubinetti della spesa pubblica e anticipando le entrate,
senza fare nessuna riforma. E cosa ci avevano detto invece i nostri alleati europei? Avevano
detto all'Italia, hai un debito pubblico e un deficit eccessivo, devi ridurre gli sprechi,
abolire i privilegi, devi cioè dare un colpo alle tue spese correnti, devi investire sì
là dove non hai investito, in quelle attrezzature che sono importanti per far crescere l'economia,
devi investire nel sistema, ma soprattutto al sud, nel sistema delle strade, degli aeroporti,
delle ferrovie, devi soprattutto sviluppare l'economia, come si fa a sviluppare l'economia?
Devi ridurre il peso delle tasse sulle aziende, devi ridurre il peso delle tasse sul lavoro,
devi rendere più facile l'accesso e l'uscita nelle aziende, devi flessibilizzare così si
dice, il mercato del lavoro. Nulla è stato fatto di questo, il governo non l'ha potuto
fare e non lo potrà fare, stretto com'è tra la tenaglia dei sindacati e di rifondazione
comunista, tra Cofferati e Bertinotti, se lo facesse non sarebbe più governo, perché
perderebbe la sua maggioranza. E allora bisogna che noi ci preoccupiamo davvero, visto che
questo è ciò che sta succedendo in questo momento e ci preoccupiamo anche per tutta
con i manganelli contro dei cittadini, gli allevatori, gli studenti, gli agricoltori che
erano in piazza a protestare. Ma pensate se l'avessimo fatto noi, soltanto se la polizia
con noi dal governo avesse osato mostrare, non usare, mostrare un manganello. E guardiamo
poi a cosa succede nella cultura, c'è un'egemonia, prevalgono, la cosiddetta nomenclatura della
sinistra prevale in tutti i campi. Guardate cosa succede nel mondo del cinema, ricevono
soldi pubblici di tutti, soltanto i registi della sinistra, che per fortuna nostra li
paghiamo, ma siamo comunque fortunati, perché di soldi finché fanno entrano in un cinema
il lunedì e non ci restano fino al sabato, perché non sono nemmeno capaci di spendere
i soldi pubblici come si deve. E infine, l'idea furba venuta a un ministro che si è preso
tutti i ministeri del pensiero, sotto di sé ha raccolto il ministero della pubblica
istruzione, il ministero dell'università, il ministero della ricerca, Berlinguerra.
Guarda i dati, ha visto che nonostante l'essere la sinistra del governo non aumentano i voti
per la sinistra. Allora grande pensata, bisogna contare sui giovani, bisogna puntare sui giovani.
Cosa facciamo? Indotriniamo i giovani che escono dalla scuola, dal terzo grado, dal
terzo grado, dal terzo grado. E possiamo contare su nuovi elettori che vengono ad
ingrossarle nelle nostre file. Come si fa a fare questo? Semplicissimo. Si fa una riforma
della scuola. Tanto voi sapete che la riforma che dura da 50 anni in Italia è stata quella
50 anni fa del ministro, grandissimo pedagogo, grandissimo universitario, di Gentile. Una
riforma che occupò la discussione del Parlamento per mesi e mesi. Questa riforma, voi pensate
che la discutano con noi in Parlamento? No. Questa riforma la si fa con decreti ministeriali
e con circolari ministeriali. E che cosa si fa con questa riforma? Dice in fondo i 2.000
anni di storie che vengono prima di questo secolo contano poco. Cosa sono? 2.000 anni.
Occupiamo tutto l'ultimo anno per studiare la storia del Novecento. Il secolo dei totalitarismi.
Allora vi si apre il cuore e dice meno male, adesso parleranno di quei totalitarismi in cui
non vogliamo cadere nemmeno noi. Si va a vedere. I testi sono preparati da un istituto della
storia della resistenza che ha cambiato tempestivamente nome, ma è sempre quello lì con le sesse
persone. Loro sono bravissimi nel cambiare i nomi. Nella maniera, hanno una professionalità
precisa al riguardo. Vai a vedere e trovi che si denuncia il fascismo, giusto, il fascismo
che ha fatto dei suoi oppositori, li ha mandati al confino. Sbagliato. Da condannare. Si denuncia
il nazismo. Cosa ha fatto? Nazismo più cattivo. Ha preso i suoi oppositori e li ha fatti morire
nei campi di concentramento. E adesso vi aspettate, girate pagine, cercate il capitolo. I 85.000
morti ammazzati che sappiamo. Vediamo. No. No. No. Il comunismo non è nominato. Non c'è
un'idea che nell'Unione Sovietica ha aumentato il benessere della gente ed è riuscito ad
aumentare i fatturati dell'industria sovietica pesante. Questa è l'obiettività con cui
si vogliono manipolare i cervelli dei nostri giovani, con cui si sta cercando di avere nuovi
elettori ad ingrossare le fila di una sinistra che invece non riesce a convincere gli italiani
più di quanto non fosse in passato. Ed è questa una cosa pericolosa, dannosa, a cui
noi vogliamo resistere. Stiamo combattendo una battaglia vera e propria per la scuola
privata, per la scuola libera, cattolica o non cattolica che sia. Vi ricordo che è
importante che un Paese abbia una scuola libera, perché così c'è concorrenza tra la scuola
pubblica e la scuola privata. Perché la scuola privata può avere corsi diversi di formazione,
può stimolare con la sua concorrenza anche la qualità della scuola pubblica. Cito una
frase di un grande uomo, Don Luigi Sturzo, che 50 anni fa ebbe a dire povero quel Paese
in cui la scuola pubblica è tutto, in cui non c'è più la scuola privata, quel Paese
cessa di essere una democrazia, diventa una dittatura. E questo è il rischio che incombe
su tutti noi. Ma faremo una grande battaglia al riguardo. E ancora, e ancora, il Ministro
Berlinguer ha saputo e ha provveduto, conseguentemente. No, no, grazie. Adesso parliamo anche di
questo. Allora, cosa succede? Succede che noi abbiamo di fronte questo grande rischio.
Io una volta ho usato un'immagine che poi mi è venuta alla mente ieri, rispondendo
a una domanda a una signora di Palermo. E ho detto, vedete, non dobbiamo mai...
una corda tesa che tac, si spezza ad un colpo. La libertà è piuttosto come una corda che
a poco a poco flette, che si sfibra poco a poco, che si sfilaccia. E allora ti trovi
con una libertà che è diversa. E' la libertà per cui se vuoi avere qualcosa da chi ha
il potere, se vuoi fare un concorso, se sei un artigiano vuoi aprire un laboratorio, se
sei un commerciante vuoi avere la licenza per il negozio, se vuoi avere un prestito
da una banca pubblica, anche se vuoi avere una causa giusta, ti devi recare dagli uomini
del potere, che sono i posti di potere con il capello in mano, con la schiena curva,
con l'unità sotto braccio, magari basta anche la gazzetta ufficiale della sinistra che repubblica.
E questa è ciò che noi vogliamo, una condizione che noi vogliamo. Io credo veramente di no.
E infine tutto questo scenario si completa con l'uso che fanno della giustizia per combattere
gli avversari politici. E allora? E allora vedete, noi dobbiamo profitare davvero di queste
occasioni dell'elezione amministrative per conservare, per tutelare questo grande bene
che noi dobbiamo coltivare, dobbiamo far rifiorire nel nostro Paese. E' un bene, e' una fede,
e' una cultura, e' una mentalità, e' un istinto, e' la nostra religione, la loro religione
è il potere, la conquista del potere, il mantenimento del potere. La nostra religione
è invece una parola semplice, una parola alta e nobile, una parola di tre silve, la
sapete bene, la nostra religione è la libertà. E noi dobbiamo essere preoccupati di perdere
la libertà. Dobbiamo anche in questa occasione difenderla, difendendola qui, nella vostra
città, perché dalle città parte quell'azione anche di confronto e di persuasione dei cittadini
che poi, venuti il momento delle elezioni nazionali, sarà importante svolgere per mantenere
il nostro Paese nell'ambito dell'Occidente, nell'ambito della libertà. Vi ringrazio
di essere venuti qui così in tanti, avendo avuto un avviso così vicino. Ma voglio profittare,
voglio profittare ancora del vostro tempo e di due minuti perché l'altro ieri, dovendo
incontrare degli amici in Sardegna, andai a scartabellare ciò che avevo detto della
Sardegna quattro anni fa e mi è capitato, tra le mani, il primo discorso che io abbia
a tenere a braccio è intervenuta la Fiat, Fiat Lux, a Roma nel 1994. Me lo sono ficato
in tasca, ho detto vediamo se me l'hanno messo nella tasca, sì è lui, eccolo qua. Allora,
no, ci vedo. Non c'è ancora nulla che appartiene agli anni venti che io non posso fare. L'altro
veni a dire quali erano i principi, le cose che sentivamo nel cuore, non solo nella testa,
che sono le cose in cui tutti noi, che è la gente di buon senso, di buona volontà,
ha dentro e in cui crede. Sono i principi e i valori che guidano e devono guidare quotidianamente
la nostra azione politica. Ho trovato che non ci fosse nulla da cambiare e allora vi
obbligo ad ascoltare anche voi in un minuto i valori che sono i nostri valori, che sono
anche i valori fondanti di tutte le grandi democrazie occidentali, di tutti i paesi della
libertà. Noi crediamo nella libertà, in tutte le sue forme, molteplici e vitali, nella
libertà di pensiero e di opinione, nella libertà di espressione, nella libertà di culto di
tutti i culti, nella libertà di associazione, crediamo nella libertà di impresa, nella
libertà di mercato regolata da norme certe, chiare e uguali per tutti. Ma la libertà,
l'ho ricordato prima, non è graziosamente concessa dallo Stato, perché è anteriore
allo Stato, viene prima dello Stato, è un diritto naturale che ci appartiene in quanto
esseri umani e che semmai essosì dà fondamento allo Stato. E lo Stato deve riconoscerla e
difenderla, proprio per essere uno Stato legittimo, libero, democratico e non un tiranno
arbitrario. Crediamo che lo Stato debba essere al servizio dei cittadini e non i cittadini
al servizio dello Stato. Crediamo che lo Stato debba essere il servitore del cittadino e
non il cittadino il servitore dello Stato. Il cittadino deve in uno Stato libero essere
sovrano. Per questo concretamente crediamo nell'individuo e riteniamo che ciascuno debba
avere il diritto di realizzare se stesso, di aspirare al benessere e alla felicità,
di costruire con le proprie mani il proprio futuro, di poter educare i figli liberamente.
Per questo crediamo nella famiglia, nucleo fondamentale della nostra società e crediamo
anche nell'impresa a cui è demandato specialmente il grande valore sociale della creazione di
lavoro, di benessere e di ricchezza. Noi crediamo nei valori della nostra cultura nazionale che
tutto il mondo ammira e ci invidia. Crediamo nei valori della nostra tradizione cristiana,
nei valori rinunciabili della vita, del bene comune, della libertà di educazione e di
sorprendimento. Crediamo nel valore rinunciabile della pace, della giustizia, della solidarietà,
della tolleranza verso tutti a cominciare dagli avversari e crediamo soprattutto nel
rispetto e nell'amore verso chi è più debole, primi fra tutti i malati, i bambini, gli
emarginati. Desideriamo un paese moderno dove siano valori sentiti e condivisi la generosità,
l'altruismo, la devizione, la passione per il proprio lavoro e al tempo stesso da liberisti
crediamo negli effetti positivi per tutti della competizione, della concorrenza e del
presso che non può esserci se non c'è libertà. Ed ecco in questo messaggio che lo ripeto
sale dal cuore di tutti noi che noi diciamo in bocca al lupo ai nostri candidati sia per
queste elezioni, sia per avere il consenso, sia per l'impegno al servizio di tutti che
ci attende se riusciranno a conquistare la vittoria. A tutti voi ne invito a lavorare
per affermare questi nostri candidati, per affermare questi nostri programmi, per affermare
i nostri principi e i nostri valori. Viva l'Italia, viva la libertà, viva testo!