grazie, buonasera. Questa sera a
partire dalle ore diciotto e
trenta si tiene un'importante
riunione del gruppo di Forza
Italia, l'ordine del giorno
anche il rinnovo della carica di
presidente e del direttivo sulle
polemiche interne al gruppo
oggi vi abbiamo fatto ascoltare
Italia, con i numerosi pareri. A
questa riunione partecipa anche
il leader di Forza Italia,
Silvio Berlusconi, il quale
arrivando si è intrattenuto con
alcuni giornalisti e ha fatto
delle dichiarazioni che hanno
avuto un'immediata e forte eco.
Berlusconi a leggere le agenzie
di stampa sembrava prisse di
nuovo ad un processo
riformatore, si diceva
disponibile ad una prologa del
presidente della Repubblica
Oscar Luigi Scalfa o nel caso in
cui si fosse giunti ad una
proposta per l'elezione diretta
del capo dello Stato e ricordiamo
che questa proposta era oggi
stata di nuovo
avanzata da Francesco
Cossiga in una conferenza stampa
con Clemente Mastella.
Ecco, vi dicevo
della agitazione, diciamo,
politica che aveva
che avevano provocato queste
dichiarazioni ma a sorpresa
pochi minuti fa Silvio Berlusconi
è giunto in sala stampa per fare
anche con una certa veemenza
delle precisazioni che vi vogliamo far
ascoltare.
Al termine di questa dichiarazione di Silvio Berlusconi
vi proporremo una breve
intervista che abbiamo realizzato con
il vice segretario popolare Dario
Franceschini sul finanziamento
pubblico ai partiti e su un'altra
proposta di Francesco Cossiga,
quella di presentare l'elezione europea
con le liste comuni da parte
dei popolari,
dell'Udiere, di Rinnovamento Italiano,
insomma, di diverse formazioni di centro
compreso il Centro Cristiano
Democratico che oggi ha già
declinato l'offerta. Ma sentiamo
innanzitutto questo
Berlusconi anche un po'
pirotecnico?
Io non è che sono
ho detto che sono pronto al riprodialogo
sulla riforma, non ho detto assolutamente questo.
La mia posizione non cambia,
io non credo che
con questa maggioranza ci sia
la possibilità di dialogare sulla riforma
visto che l'abbiamo fatto per un anno
e mezzo e che non siamo arrivati
a nulla.
Ho detto
ove sui punti
che sono stati la causa
dell'interruzione del dialogo
nella bicamerale
sui quali abbiamo ritenuto di
porre fine all'esperienza della bicamerale,
se la maggioranza cambiasse opinione,
cosa che in questo momento non ci pare possibile,
e avanzassero su
un punto di questi,
una proposta concreta, non saremo
noi a dire di no, perché noi vogliamo
che si vada, sono stato io il primo a dire
che le riforme sono importanti,
necessarie ed urgenti.
Ma non attraverso
la formula che leggo qui, se il Berlusconi
è pronto a riaprire il dialogo sulle riforme,
lo nego, io sono rimasto sulla mia posizione.
Appatta
che una maggioranza faccia una proposta chiara sui cinque
punti, non l'ho detto, anche perché lo escludo,
che possa essere così.
Quindi i punti sono questi, escludo
che la maggioranza sia, lo so di sicuro,
che non è in grado di accettare il principio di
sussidiarietà, lo so di sicuro.
Poi anche un eventuale
proroga, anche questo io non ho dato
questa risposta, scusate, evidentemente
non sono stato chiaro io, non sono più
capace di farmi intendere, ma io su questo
ho dato una risposta, noi
non ne parlo di questa cosa, considero che
questa cosa sia un argomento su cui io non parlo,
la mia risposta è, nessun commento
a questa cosa.
Quindi vi prego di correggere questa posizione,
perché non corrisponde, proroga se c'è
elezione diretta.
Ci dovrebbe essere una proposta
organica, che
venisse considerarsi una elezione
diretta del Presidente della Repubblica,
che è qualcosa che trova il consenso
della grande maggioranza degli
italiani, con a questo Presidente della Repubblica
il potere di direzione del
governo, cosa che mi sembra lontana
da ciò che pensa questa maggioranza.
Quindi è un'impotesi,
non dico improbabile, ma impossibile,
quindi non si discute di un eventuale
proroga. La mia ipotesi,
se mi si domanda, lei è d'accordo sulla proroga
e la risposta è no, e se mi si
fa una domanda un po' diversa è nessun commento,
come quando mi ha detto, ma così ho detto,
nessun commento, la legge di Prodi,
nessun commento, cosa vuol dire nessun commento?
Vuol dire nessun commento, quindi non
può essere interpretata, ogni mia uscita,
come qualche cosa che in queste cose, pure
apprezzando e ammirando
mi spiaggia, sono io che non mi so spiegare,
non siete voi che non avete capito,
però è chiarissimo
questo mi sembra,
io non ho cambiato nessun atteggiamento,
soltanto che quando io dico, non è che sono il tipo
chiuso che fa il muro contro muro per il muro
contro muro, faccio il muro contro muro perché mi sono convinto
che dall'altra parte, quando
ci si comporta come
si è comportato per esempio questa maggioranza,
passando sopra ogni
questione morale e costruendo
una nuova maggioranza non votata dagli italiani
attraverso
dei transfughi del centro-destra
e questo io continuo a dire che questo qui
è un governo che non ha
maggioranza elettorale, che non ha
legittimazione elettorale, che non ha legittimazione politica
quindi con
questo governo, questa maggioranza, non c'è la possibilità
per noi di trattare, di
fare un dialogo, di sederci a un tavolo, no
se tuttavia loro
ritornando sulle loro decisioni
decidessero, che per esempio si può
introdurre in questo momento
il principio di susidiarietà, bene
noi non è che stiamo lì a dialogare, loro
facciano un disegno di legge concreto
e lo presentino su quel disegno
di legge, certamente noi
saremo disposti a dire il nostro sì
non so se mi spiego
il discorso della bicamerale
è chiuso, però
è chiuso un dialogo
sulle riforme perché siamo sicuri
che la mentalità di questa maggioranza
non è cambiata, siccome noi non è che chiediamo
delle riforme qualsiasi, quando io
faccio la battaglia per la susidiarietà
so di condurre una battaglia
straordinaria contro uno statalismo
che vige in Italia
dal 1870 e che vige
anche nei 50 anni di storia repubblicana
quindi mi rendo conto
della difficoltà di questo, quindi ho verificato
restando in bicamerale un anno e mezzo
e trattando con tutti
che la sinistra non ha cambiato mentalità
perché non è pronta a questo modernamento del paese
non è pronta allo stato minimo
che è quello che io ritengo
a cui si debba mirare
da parte nostra
e quindi se, per assurdo detto
se hanno cambiato testa
se hanno cambiato mentalità
se sono pronti a fare una proposta di questo genere
io non ci credo, sono scettico
sono scettico, sono pessimista
se peraltro la sinistra cambia posizione su questo argomento
che facessero
non parole, non apriamo un dialogo
non siamo in trattativa, no
una proposta concreta