L'applauso del
Ognuno di noi che appartene a te, ad una gente che rinasce con noi.
Nella tua storia, un'altra storia c'è, la scriveremo noi con te.
Che forza Italia! Che tempo di credere!
Dai forza Italia! Che siamo tantissimi!
Ne abbiamo tutti un fuoco dentro il cuore, un cuore grande che, sincero e libero,
a te portate te! Forza Italia con noi! Forza Italia con noi!
Forza Italia con noi! Forza Italia con noi!
Prendiamoci nelle tue mani, unite alle mie energie per sentirci più grandi, grandi!
Forza Italia mia! Che siamo intanti a crederti nella tua storia! Un'altra storia c'è, la scriveremo noi con te.
Per forza Italia! Per essere liberi! Per forza Italia! Per fare per crescere!
Per forza Italia c'è grande orgoglio in noi, che appartene a te, ad una gente che rinasce con noi.
Oh oh oh nell'altra storia, un'altra storia c'è, la scriveremo noi con te.
Per forza Italia! Per il tempo di credere! Per forza Italia! Che siamo tantissimi!
Ne abbiamo tutti al favore del tuo cuore, un cuore grande che, sincero e libero, batte il cuore per te! Forza Italia con noi!
Forza Italia con noi!
Unite alle mie energie per sentirci più grandi, grandi!
Forza Italia mia! Che siamo intanti a crederti nella tua storia! Un'altra storia c'è, la scriveremo noi con te.
Per forza Italia! Per essere liberi! Per forza Italia! Per fare per crescere!
Per forza Italia c'è grande orgoglio in noi, che appartene a te, ad una gente che rinasce con noi.
Oh oh oh nell'altra storia, un'altra storia c'è, la scriveremo noi con te.
Per forza Italia! Per il tempo di credere! Per forza Italia! Che siamo tantissimi! Ne abbiamo tutti al favore del tuo cuore, un cuore grande che, sincero e libero,
batte il cuore per te! Forza Italia con noi! Forza Italia con noi!
Forza Italia con noi!
Per forza Italia! Per essere liberi! Per forza Italia! Per fare per crescere!
Per forza Italia c'è grande orgoglio in noi, che appartene a te, ad una gente che rinasce con noi.
Oh oh oh
Per forza Italia! Per il tempo di credere! Per forza Italia! Che siamo tantissimi! Ne abbiamo tutti al favore del tuo cuore, un cuore grande che, sincero e libero,
batte il cuore per te! Forza Italia con noi!
Per forza Italia! Per fare per crescere! Per forza Italia con noi!
Per sentirci più grandi, grandi! Forza Italia mia! Che siamo intanti a crederci nella tua storia!
Un'altra storia c'è, la scriveremo noi con te!
Per forza Italia! Per essere liberi! Per forza Italia! Per fare per crescere! Per forza Italia c'è grande orgoglio in noi, che appartene a te!
Per forza Italia! Per fare per crescere! Per fare per crescere! Per fare per crescere! Per fare per crescere!
Per forza Italia! Per fare per crescere! Per fare per crescere! Per fare per crescere!
Per forza Italia! Per fare per crescere! Per fare per crescere!
Per fare per crescere! Per fare per crescere!
Per fare per crescere!