perché i continui flash che ti buttano negli occhi e poi ti fanno perdere la capacità di distinguere
anche le belle ragazze che ci sono in sala, che è un danno notevolissimo perché una delle poche consolazioni per gli oratori
di questi tempi è il senso dell'estetica che trova conferme negli ascoltatori.
Io non so da che parte cominciare, francamente, perché le cose da dire sono tantissime.
Tanto devo dire che il subsidio mafferre da parte mia è un qualche cosa di provato.
Quando partendo dai principi e dai valori che mi venivano dalla mia formazione io decisi che bisognava cambiare questo paese
e cercai di trovare il coraggio di fare ciò che sentivo il dovere di fare, perché le forze politiche erano ridotte
nella situazione che ricorderete, autunno del 1993 la sinistra col 34% dei voti ottenne l'80% dei governi locali.
Quando io presi atto che se non c'era qualcuno che si impegnava come forza nuova tutti gli elettori moderati
che avevano trovato rappresentanza politica nei cinque partiti che erano di tradizione democratica occidentale,
se questo non succedeva la storia del nostro paese sarebbe stata una storia con un futuro probabilmente soffocante e illiberale.
Io pensando alla decisione da prendere cominciai a guardarmi dentro, a far emergere i principi e i valori a cui ero stato educato
che facevano parte di me, da quei principi trassi, spero con coerenza, il programma, naturalmente lavorando in equipa
con altre importanti professionalità, e in quel programma il principio di sussidiarietà ebbe in assoluto il primo posto.
C'era sì la esigenza di ammodernare lo Stato con un'elezione diretta del Presidente della Repubblica da parte dei cittadini,
un Presidente della Repubblica vero che avesse capacità di direzione del governo, potere di direzione del governo.
C'era l'altra faccia della medaglia che era il federalismo, lo spostare competenze, funzioni a livelli dei governi locali,
ma la base di tutto era il principio di sussidiarietà, che significa, in parole povere, meno Stato significa che la concezione cattolica,
la concezione liberale dello Stato, deve trovare attuazione in quello che è l'Istituto Stato.
Questa convinzione la portamo avanti sempre, io per primo posi all'attenzione delle forze politiche il problema della sussidiarietà
dopo l'esperienza di governo, mi alzai in Parlamento a nome di Tutti il Polo il 2 di agosto del 1995, ho riletto questa notte quel discorso
di cui sottoscrivo ogni parola, parlai della necessità per cominciare a riformare la Costituzione, di introdurre questo principio,
di introdurre sia il principio della sussidiarietà verticale che il principio della sussidiarietà orizzontale.
Abbiamo successivamente, dopo che ci è stata negata la possibilità di un'assemblea costituente accettato l'unica forma di possibile modifica della Costituzione
rappresentata dalla Commissione bicamerale, siamo entrati in bicamerale, io mi sono personalmente dedicato a tessere la tela dell'accordo con gli esponenti della sinistra
e in bicamerale quel principio da questi esponenti della sinistra con cui io parlavo, da quegli esponenti che sedevano nella bicamerale, fu accettato
e noi uscimmo dalla bicamerale con una bozza che rappresentava l'accettazione del principio di sussidiarietà e che quindi comportava uno sconvolgimento di una certa loro mentalità.
Arrivamo alla Camera, con chiarezza all'inizio dei lavori della Camera sul test uscito dalla mia camerale, io rappresentai i cinque punti che ritenevamo e riteniamo
indispensabili per ammodernare lo Stato ed erano i punti che riguardavano la forma di governo, che riguardavano i poteri del Presidente, l'elezione del Presidente
e l'ampiamento dei diritti di difesa e di libertà dei cittadini, la sussidiarietà. Arrivamo al punto della sussidiarietà e improvvisamente sapete tutti come è andata
ascoltando qui l'intervento di un autorevole rappresentante del governo, poco fa sembrava che addirittura fossimo noi ad avere votato contro quell'articolo 56
e ancora una volta ho colto la enorme distanza, la enorme differenza che c'è tra le parole di Costoro e i fatti che poi invece Costoro producono.
Tra l'altro devo dire che mi spiace che sia anche si sia allontanato perché avevo tante belle obiezioni da muovere ai discorsi che gli ho sentito fare.
Tra l'altro ho apprezzato la capacità eufemistica che hanno quando dicono che da parte della politica, da parte del Palazzo, c'è poca attenzione a ciò che dicono i cittadini.
È un modo veramente eufemistico di dire che il Palazzo se ne frega dei cittadini. Il disprezzo del voto degli elettori è sotto i nostri occhi.
C'è a Palazzo Chigi un governo che gli elettori non hanno votato, sostenuto da una maggioranza che gli elettori non hanno votato.
C'è un Presidente del Consiglio che gli elettori anche di sinistra non hanno ovvoluto, addirittura nelle regioni, dopo tutte le affermazioni che avevano fatto da Lema in modo solenne che si dimettano i consiglieri e così si va al voto.
Noi abbiamo mandato i soliti ingenui, i consiglieri dal notaio, i nostri consiglieri di Sicilia, Campania, Calabria, hanno depositato le loro dimissioni.
Naturalmente gli altri null'altro hanno fatto che ribaltare il voto. Oggi in Sicilia, stanotte si è sciolta anche la situazione in Campania.
Queste regioni si troveranno al governo esattamente coloro che avevano perso le elezioni e si troveranno all'opposizione coloro a cui loro avevano consegnato il dovere, l'onere di governarli.
E questo purtroppo, vedete, è la rappresentazione, la fotografia di ciò che è oggi la situazione del Paese. Perché tutto ciò che succede porta a una grande distanza tra la realtà e ciò che si dichiara.
Anche leggendo, venivo qui, leggendo qualche giornale il caso Ocalan. Sembra che adesso la colpa non sia di nessuno, no? Ocalan è un grande guaio, non so come ce l'accaperemo.
Stiamo presi in giro da tutti, ci considerano veramente i più fessi dell'Europa. Lo so al telefono, diceva come vi siete potuti mettere in una situazione del genere.
Ora, non è un caso, non è un errore soltanto. Tutto questo è frutto del fatto che qualcuno, tra le forze del governo, partendo da un'ideologia che non è mai morta in loro, che è l'ideologia terzo mondista, antiatlantica, antioncidentale, si è dato da fare per fornire a questo signore uno sfogo qui da noi in Italia, convinto che quello si dovesse fare.
Qualcuno ha anche dichiarato che si doveva addirittura cambiare la politica estera del governo. Chi doveva prendere la decisione, chi aveva avuto tutto il tempo per prendere questa decisione, perché dal 16 ottobre il governo italiano era stato overtito dal governo turco, della possibilità che questo personaggio arrivasse in Italia, un po' per non dire no a una componente importante del suo governo, ma soprattutto perché nel suo intimo ancora quell'ideologia permane.
Quando uno mangia per anni pane, ideologie, ideologie e pane, non si può pensare che avvenga un cambiamento davvero possa prodursi. Uno dovrebbe prendere un charter, andare a Damasco, viene giù il fulmine e allora succede un qualche cosa che nella storia si è verificato poche volte, ma qui nessuno è andato a Damasco.
Noi ci confrontiamo con questi signori della sinistra che sono permeati ancora e sempre da una mentalità antica che si riconduce alla loro ideologia mai rinnegata, che si riconduce alla loro mai rinnegata cultura, che vive presente in loro al di là delle parole.
Quando dentro la bicamerale noi siamo arrivati a questi cinque punti e quando siamo arrivati al punto della sussidiarietà, avete visto cosa è successo? Addirittura un esponente, Guarini, del Partito Popolare, a seguito delle nostre dimostranze, a seguito dei nostri emendamenti rispetto agli emendamenti che avevano introdotto i signori della sinistra sul testo, frutto di tanto lavoro della bicamerale, a un certo momento allo stesso Partito Popolare dei Dossettiani, facendo prevalere la cosa,
a un accordo di maggioranza ha votato contro il principio di sussidiarietà e lo si capisce, lo si capisce perché qua ci sono due filosofie, due concezioni dell'uomo, della società, dello stato che si scontrano e che sono antitetiche l'una all'altra.
La nostra concezione, la concezione liberale, il cattolico liberale, il rispetto per l'uomo, l'infinito valore della persona umana che l'ideologia comunista ha negato lungo tutto l'arco di questo secolo, mai si era visto chi prendeva il potere di dichiarare guerra al suo popolo, sono morti decine di milioni di innocenti perché si voleva rifondare la società, rifondare l'uomo nuovo, distruggere l'identità di chi si mandava a morire e tutto partiva da una diversa concezione dello stato e della società.
La nostra concezione dello stato, siamo noi i cittadini, lo stato, noi persone, famiglie, associazioni, lo stato viene prima, noi veniamo prima dello stato, lo stato è un'associazione, è una convenzione tra di noi che per crescere meglio, per avere tutelati i nostri diritti affidiamo ad uno stato, ad un'istituzione il compito primo di difenderci, di difendere i nostri beni, il nostro patrimonio, la nostra vita.
Di difendere i nostri diritti, di lasciare che i nostri diritti possano essere esplicati da noi al massimo grado e nella massima libertà.
La loro concezione, prima dell'uomo viene lo stato, lo stato è la fonte dei diritti dei cittadini, lo stato è il padrone dei diritti dei cittadini, è lo stato che chiamano etico, lo stato autoritario, lo stato partito.
E come tale lo stato che è la fonte dei diritti concede graziosamente ai cittadini questi diritti e può quindi anche quando la ragione di stato lo volesse intervenire per ridurli, per limitarli, per negarli, per calpestarli.
Cosa è successo nel 92? Emergenza, concussione, emergenza, corruzione, finanziamento, il lecito dei partiti nascosto, riservato dai partiti che come sapete è un delitto soltanto in Italia penalmente rilevante e soltanto per chi l'ha fatto dall'89 al 92.
Ma a parte quello, quella fu la scusa per cui si prese dei libri dei cittadini, li si ficarono in carcere, si buttarono via le chiavi e furono lasciati lì fin quando questi non si decidevano a confessare, a denunciare altri, a fare la spia.
E questo è un qualche cosa che loro giustificano perché la ragione di stato lo vuole e interesse dello stato. Poi sappiamo che la menzogna, la ragione di stato, dato che lo stato non è una divinità, non è un Moloch con una sua autonoma esistenza ma è rappresentato da chi ha il potere in quel momento, è l'interesse di chi in quel momento ha il potere.
E da questo discende tutto quanto. E ora questi signori che hanno conquistato, con la maledizione che è stata propria di tutti i movimenti comunisti in Europa in questo mezzo secolo, il potere non attraverso limpide, chiare, trasparenti, regolari elezioni, ma l'hanno conquistato con le trame di palazzo.
Una volta che hanno conquistato il potere, ma volete davvero che abbiano intenzione di spattire il potere con gli altri, di dare più spazio alla società, di dare più spazio ai cittadini, ma volete davvero credere alle parole che ci dicono.
Ma questi non se lo sogno nemmeno, ma questi occupano il potere dovunque, comunque, quotidianamente, sistematicamente, scientificamente. Hanno occupato la Corte Costituzionale, che dovrebbe essere l'ente che garantisce i nostri diritti, occupano la Consul, mettono loro persone dovunque, dovunque nelle aziende pubbliche, nei corpi dello Stato, nelle prefetture, nelle questure, a Milano, a Forleo.
Chi era, se non un deputato della sinistra? Alla Consul chi hanno messo? Colui che io vinsi nel collegio di Roma e che rappresentava la sinistra nelle lezioni precedenti. Mettono persone dappertutto, occupano la RAI, dove fanno delle pulizie etniche, la RAI, che dovrebbe essere al servizio di tutti, pagata con i soldi di tutti.
E poi via via anche, quello che vogliono sviluppare come presenza nella società è il 117, ma è da stato democratico, libero, civile, veramente, un numero dove tutti possono sfogare la propria gelosia, la propria invidia sociale, il proprio odio di classe, denunciando questo o quell'altro.
I 45.000 telefoni sotto controllo, la schedatura dei conti correnti, l'inventario patrimoniale, il ricometro, tutte cose che sono preparatorie, penso io, che sono malizioso di un'imposta patrimoniale, ma soprattutto uno stato che arriva dappertutto, che invade e pervade, anche con la legge Bassanini, ma anche il modo con cui si è arrivati alla legge Bassanini, altra parentesi.
Ma non crediamo mica che siamo una democrazia normale e che abbiamo un Parlamento normale. Chi ha ancora quest'illusione? L'opposizione in Parlamento è imbavagliata, 38 volte posta la fiducia. Il governo attuale ha battuto anche il record di Prodi, che la prima l'aveva posta due mesi dopo essere entrato a Palazzo Chigi, questa l'ha posta 28 giorni dopo.
Su una cosa che riguardava una libertà assoluta dell'individuo, lo straordinario, la possibilità di fare straordinario, che è l'unica ricchezza, l'unico patrimonio che ha un lavoratore che altro non ha, il lavoro delle sue braccia, la sua forza a lavoro per guadagnare di più, per consumare, per spendere di più, creando non soltanto benessere maggiore per sé in più, ma creando anche benessere poi successivamente, perché qualcun altro lavorerà in più se lui spende in più.
Ebbene, proprio in questo caso, in tutte le ricette che noi conosciamo, tutto quando parlano degli altri stati, della globalizzazione, i paesi che vanno bene che cosa stanno facendo? Che cosa hanno fatto? Cosa ha fatto la signora Tacelli, il presidente Reagan? Cosa fa l'Irlanda? Cosa fa il Galles?
Flessibilità assoluta nei rapporti di lavoro. E tu intervieni e imponi a un piccolo e piccolissimo imprenditore, se vuole, perché ha una commessa, eccetera, far lavorare i suoi collaboratori più di 45 ore, di andare a chiedere il permesso agli spettorati del lavoro.
Ah, questa è la via della flessibilità. Ma con la posizione della fiducia, io spero che tutti abbiano chiaro che cosa succede, quando il governo presenta un disegno di legge, noi dell'opposizione, che siamo normalmente persone di buon senso, presentiamo degli emendamenti di buon senso.
Siccome la maggioranza è variegata, heterogenea, multicolore, qualche emendamento qualche volta convince qualche parlamentare della maggioranza. Il governo capisce che può non avere la maggioranza, che quegli emendamenti possono passare, pone la fiducia, cadono tutti i nostri emendamenti, si imbavaglia l'opposizione.
E poi c'è il sistema delle leggi delega, quello a cui ho fatto riferimento parlando della Bassanini. Il governo, con un colpo di maggioranza, che chiede alla sua maggioranza in Parlamento, toglie dal Parlamento una certa materia e la porta nella possibilità di leciferare del governo.
Ha tolto tutta la materia che riguarda la ristrutturazione del settore del comparto amministrativo, dove adesso sono signori, possono fare ciò che vogliono, possono cambiare dal direttore generale del ministero al segretario comunale, e nessuno può dire niente.
Non possiamo nulla eccepire, ma l'ha fatto per delle materie importantissime come la materia fiscale, portata tuttavia dal Parlamento. Il governo ha detto qui, comando io, impongo le tasse che voglio io, le impongo a chi voglio io e naturalmente a chi le imposte, alla sua base elettorale.
Ma no, le imposte alle piccole e piccolissime imprese, al ceto medio. IRAP, e via dicendo, l'IRAP che tasse addirittura il lavoro, l'IRAP che tasse gli interessi sugli investimenti per ampliare l'impresa.
Questi sono i fatti. Le parole sono qualcosa di diverso. Io ho creduto alle parole. Quando, dopo essere stato in riso, quel 2 di agosto, quando io mi alzai a dire, riformiamo la Costituzione, il capo del principale partito di sinistra disse andiamo al mare.
Dopo si convincero un po', capirono che potevano avere dei vantaggi e dissero, noi vogliamo riformarla alla Costituzione. Credemmo che fosse vero, riformarla in un senso di ammodernamento dello Stato.
Beh, credemmo che fosse vero, siamo andati nella bicamerale, addirittura io mi sono battuto coi miei e gli ho convinti a dare i nostri voti ad Alema, presidente della bicamerale.
Perché ritenevo che così gli davamo a lui la possibilità di svincolarsi dall'essere il presidente soltanto dalla sinistra che poteva diventare il presidente di tutta la commissione bicamerale.
Bene, e cosa è successo? È successo quello che sappiamo sull'articolo 56, che su tutti i punti importanti la loro mentalità ha prevalso e c'è stata chiusura totale.
La loro concezione antica, non dichiarata, forse nascosta, è sempre quella, lo Stato è lo Stato etico, la società va dominata e va controllata, non si deve concedere nulla, soprattutto quando il potere dello Stato è stato finalmente conquistato.
Quindi quando io sento venire dalla sinistra, da uomini di governo, questa indicazione riforme, sì, le riforme che vogliono loro, che sono per garantire ancora di più il loro potere, la loro presa sullo Stato.
La loro vecchia concezione ideologica è quella di fare di ogni Stato un grandissimo campo di concentramento in cui tutto è controllato, tutti i rapporti tra cittadini sono controllati.
Ma cosa succede adesso? Tremonti diceva l'altro giorno un chilometro e mezzo di leggi nell'ultimo anno. Ma perché oggi lo Stato, e diceva ancora qui Minniti poco fa, no, lo Stato guai a considerare lo Stato un avversario.
Beh, ma domandate agli italiani cosa pensano di questo Stato, e diventerà peggio se loro resteranno per molto tempo al governo, al potere. Questo Stato gli italiani non solo lo considerano inefficiente, sprecone, produttore di privilegi, criminogeno, perché ti costringe certe volte a commettere dei reati, ecc.
Lo considerano soprattutto uno Stato ostile, qualcuno lo considera uno Stato nemico, uno Stato che qualunque attività tu mette in piedi interviene con mille divieti e mille addempimenti.
Le piccole aziende sono alla disperazione, devono fare cento e passa a volte la coda presso le istituzioni per fare denunce, addempimenti vari, per rispettare difficoltà burocratiche che si trovano sempre sul loro operare che dovrebbe essere libero.
Lo Stato che dovrebbe difendere il cittadino, quanti sono i delitti che vengono trascurati, che rimangono impuniti? 85% dei delitti. La sicurezza nelle città è tutelata. E di che cosa si occupano i magistrati che sono organici a una certa parte politica?
Si occupano più di far fuori gli avversari politici come è stato fatto nel 92 che di perseguire i delitti. E tutto questo cambia quando si va a riscrivere una Costituzione.
Non si dovrebbe innovare anche per quanto riguarda la situazione della giustizia in Italia e dare ai cittadini la possibilità di non essere cittadini di serie B, ma di essere dei cittadini che hanno diritti di libertà e di difesa uguali a quelli dei loro confratelli europei.
Vi siete accorti tutti di che cosa è successo col 513 poco fa la Corte Costituzionale? Praticamente qualcuno vi può venire ad accusare, ciascuno di voi, nella stanza chiusa di un PM. Questo qualcuno può sparire.
Bene, quella accusa inudienza può diventare una prova contro di voi. Voi non avreste il diritto di far interrogare quel testimone che vi accusa. Voi potreste essere condannati per quella accusa senza nessuna possibilità di difesa.
Ecco, tutto questo va ricondotto in una mentalità che persiste purtroppo. Io so che tutti sorridono, hanno fatto pesanti ironie quando io dicevo, ma io non dico il comunismo dei cari armati, ma lo so anch'io che il muro di Berlino è caduto in testa loro, non si sono nemmeno tanto ravveduti dopo averlo ricevuto in testa, ma che non c'è più un impero sovietico che ha tanti guai per conto suo, forse speriamo non anche per conto nostro, perché hanno armamenti atomici e chimici che fanno paura.
Ma a parte questo speriamo che tutti i grandi santoni della politica internazionale, vi devo dire che avendo partecipato a vestimi internazionali, io sono molto pessimista sulla capacità di decidere per il bene degli uomini di chi deve decidere.
Cioè, in Europa si mandano di solito quelli che si vogliono non avere più in casa perché danno fastidio, cioè purtroppo quando si va a vedere nelle alte sfere, io ho fatto un G7, quindi posso parlare in presa diretta, per conoscenza diretta, io vi posso sicurare che c'è da dire, speriamo che davvero qualcun altro ci pensi a noi, perché questi qui se ci pensano potrebbero anche farci tanto male, la stessa cosa ripeto paro paro per il governo italiano di adesso.
Ora, la situazione quindi che noi ci troviamo è una situazione che con realismo dobbiamo conoscere, ed è una situazione in questi termini. Oggi c'è una sinistra che egemonizza una variopinta coalizione, è una sinistra che difficilmente potrà operare riforme dei meccanismi di spesa perché sarà fermata in ogni riforma dai veti incrociati dei dieci partiti che la compongono, sono partiti destinati all'inglobamento, allo svuotamento.
Veltroni l'ha denunciato in maniera chiara, è andato di qui, è andato di là sulle tombe varie, per proprio far capire che voleva addirittura appropriarsi dei capisaldi culturali di questo o di quell'altro partito, e d'altronde la storia di questi cinquant'anni, di tutti i piccoli partiti che i comunisti hanno usato per dare un'apparenza esterna di pluralismo alle loro dittature, ai loro totalitarismi, è lì a insegnare qual è il futuro che si può prevedere per questi piccoli partiti, ma non illudiamoci davanti
è davvero che le parole di questi signori che dicono riforme e riforme siano prodromiche ad una possibilità reale di introdurre questo cambiamento copernicano nel nostro sistema, nella nostra Costituzione, che è l'affermazione del principio di sussidiarietà, che lo Stato, attraverso le sue istituzioni, non si intrometta là dove i privati, le famiglie, le associazioni possono fare da soli.
Questo principio è contrario al loro principio fondamentale, che invece lo Stato deve essere presente, controllare tutto e dominare la società. Il primo a essere contento di un cambiamento di testa, di mentalità, sarei naturalmente io. Sono da ottimista di sempre, oggi sono pessimista essendomi confrontato direttamente con loro.
Vogliono riaprire il percorso delle riforme, intanto stiamo, avevamo detto un mese per la legge elettorale, trovate un accordo per una legge elettorale, non è venuta fuori nessuna proposta concreta e siamo ancora qui ad aspettare, temiamo che non siano in grado di mettersi d'accordo su una legge elettorale che non svisi, che non cambi, che non manipoli il voto degli elettori, siamo molto preoccupati, abbiamo detto presentateci qualunque progetto, basta che raggiunga lo scopo di consolidare il bipolarismo,
di dare stabilità, garanzie di stabilità ai governi, che eviti i brogli che purtroppo ci sono, ahimè, e sono una pratica professionale di una certa parte politica, e di evitare i trasformismi, i passaggi di campo, i tradimenti che disdicono la prima regola morale della politica che è quella del rispetto del mandato degli elettori.
Noi siamo qui ancora adesso ad aspettare, apertissimi, senza pregiudizi, giudicheremo non col pregiudizio ma con il giudizio, e non è venuta ancora alcuna proposta. Per il resto abbiamo detto ci chiedete di sederci a un tavolo, ma siamo stati seduti un anno e mezzo al tavolo con voi, sappiamo come la pensate, ci chiedete di sederci al tavolo per fare ancora ammoina, allora fateci delle proposte concrete, il principio di sussidiarietà, benissimo, c'è lì un articolo bello, chiaro, preciso, lo tirate fuori, c'è una metodologia
che è l'articolo 138 della Costituzione, lo presentate in Parlamento, introducete nella nostra Costituzione il principio di sussidiarietà, tutto il resto è tempo perso, sono schermi, sono fantasmi.
Questa è la situazione, io non ho altro da aggiungere sennò che noi ci batteremo per l'affermazione nel nostro Paese di questo grande principio di democrazia e di libertà, grande principio della nostra tradizione cattolica, della nostra tradizione cristiana,
grande principio globale nel mondo, i poteri si stanno nel mondo a poco a poco spostando dai governi centrali via via ai governi sottostanti e ai governi locali, è un percorso che non riguarda soltanto noi come giustamente è stato poco fa qui fatto rilevare, però la strada è una strada lunga, una strada difficile perché va esattamente contro la vera concezione che i signori hanno dello Stato e del potere che oggi è nelle loro umani.
Mi piacerebbe di aggiungere un'altra cosa, so che esco un po' dal seminato, ma voglio dire al Presidente Vittadini, alla compagnia delle opere, a tutte le associazioni che sono qua eccetera eccetera, quello che certe volte oso dire a certe confederazioni che rappresentano l'industria eccetera eccetera, guardate che non si può veramente pensare di poter trattare con tutti coloro che hanno il potere sempre per avere una cosa oggi, una cosa domani, una piccola cosa qui, una piccola cosa là,
per certuni, per certe confederazioni addirittura ha osato dire la politica del francio o spagna e purche si magna non vi porta alla fine da nessuna parte.
Ci sono dei lavoratori che esprimono i sindacati e i sindacati si sono posti da una certa parte politica, adesso sono con il governo, questo diminuisce ulteriormente il tasso di democrazia nel nostro Paese, ma lì rappresentano i loro interessi e sposano una certa parte politica.
Allora le associazioni dovrebbero fare una profonda riflessione al loro interno e domandarsi, ma davvero noi dobbiamo dire siamo fuori dalla politica? La politica è la rappresentanza dei diritti, la rappresentanza degli interessi dei cittadini, ma davvero ci conviene di non prendere mai parte? E cosa succede se non si prende parte?
Se si prende parte per chi è cattolico, per chi è cattolico liberale, è chiaro il futuro delle riforme è garantito, qual è il nostro futuro? Se fossimo quando saremo, perché sono certo che saremo, maggioranza nel Paese, noi presenteremo come primo disegno di legge quello per un'assemblea costituente.
Noi non riteniamo che le riforme possano passare ancora attraverso una bicamerale con questi signori in maggioranza. Noi pensiamo che è soltanto un'assemblea costituente in cui siano davvero coinvolti tutti i cittadini, perché siamo sicuri che la maggioranza dei cittadini poi la pensa come noi. E perché anche l'assemblea costituente?
Ma perché ci sembra logico, per il grado di informazione che oggi hanno i cittadini di ciò che si discuteva nella bicamerale, che questa loro informazione aumenti, oggi non c'è nei cittadini la consapevolezza delle riforme, anche il principio di sussidiarietà è ancora qualcosa di non conosciuto, e questa è una grande opera che voi avete fatto, è anche la raccolta di firme, è qualcosa da apprezzare grandemente, tra l'altro un milione di firme sono qualcosa di grandissimo.
Quando io parlo di un milione di persone che stanno dietro un'idea, dietro un'iniziativa, in Europa si meravigliano, allargano gli occhi, quasi non ci credono, vanno a chiedere, ma è vero, quando abbiamo portato un milione di persone in piazza, i giornali italiani nel grande coro conformista ci ha andato una pagina di cui metà di critica, e lo sono andato a raccontare ai nostri partner europei, non ci credevano, perché da loro 50.000 persone, sono un avvenimento, sono un grande successo in piazza, da loro 50.000 firme,
su qualunque cosa, sono un grande successo, noi qui abbiamo un grande movimento popolare, una grande capacità di coinvolgere la gente.
Continuando a volere che la gente, che dal basso si esprima, soprattutto che cosa? La legge fondamentale dello Stato, quello che ci condurrà e regolerà la nostra vita per i prossimi decenni.
D'Alema Stavattina sui giornali ha detto Berlusconi perde i voti, non è vero che abbiamo perso i voti, voglio dirlo per precisione, perché sono bravissimi nel mentire.
Nei 50 comuni unici in cui si può fare un confronto, perché non si possono confrontare le elezioni politiche con le elezioni amministrative, nelle elezioni amministrative si presentano le liste civiche, candidati ce ne sono centinaia, c'è una frammentazione localistica di interessi, chi ha il potere prevale, quindi non si possono confrontare le elezioni politiche con le elezioni amministrative.
La prova approvata è l'elezione amministrative che si tenono nel 94 insieme alle europee, Forza Italia ebbe il 30,6% nelle europee, contestualmente ebbe il 12,5% nelle amministrative.
Bene, confrontando quindi amministrative con amministrative, nei 50 comuni in cui si votò nel 94, si è votato domenica con i nomi dei partiti, con le liste dei partiti, Forza Italia è l'unico che è salita dello 0,9%.
Non è una vittoria, certo, è una cosa risibile, ma il PDS di allora, il PDS di oggi è sceso di un punto e mezzo, l'Alleanza nazionale è scesa di due punti, quindi veramente non capisco come si possano cambiare le situazioni, ma è un'altra delle loro abilità, perché la mezzogna fa parte del loro bagaglio culturale, l'Università delle Fratochie ha insegnato molto bene.
Allora voglio e termino, soltanto con una campagna per elettorale di molti mesi per eleggere i padri costituenti, per dare vita all'Assemblia dei costituenti, si avrà modo di informare i cittadini di che cosa le parti politiche propongono.
Allora ci sarà una sinistra che andrà là e dirà, questa è la mia concezione dello Stato, non attribuzione di poteri alle istituzioni locali, ma solo delega di poteri, lo stanno facendo con la Bassanini, ma attenzione che nella finanziaria si sono tenuti tutti i finanziamenti, quindi il potere rimane a loro, quindi diranno loro a una regione, fai così o fai cos'ha, altrimenti non arrivano i finanziamenti.
Quindi questo è importante, quindi la loro concezione dello Stato, la nostra concezione dello Stato, da cui discende coerentemente l'azione politica, c'è grande coerenza in loro, c'è grande coerenza in noi, i cittadini oggi lo so di sicuro non hanno le idee chiare, e non ditemi che lo so di sicuro perché faccio i sondaggi, perché anche qui si ride sui sondaggi.
Ora noi in queste elezioni, e non parlerò mai più, mi sono detto, i sondaggi devono servire soltanto a noi per le nostre decisioni, via la generosità, non ne parliamo più, non diamo i nostri numeri e le nostre spese, non facciamole fruttare anche per gli altri.
I sondaggi di cui parliamo, quando mi dicono che Forza Italia ve legge tra il 27 e il 31,6%, è un sondaggio nazionale per le elezioni nazionali, quando sono in gioco i destini del Paese.
Per le elezioni locali avevamo commissionato e avevamo tenuto i sondaggi sulle situazioni locali, ed erano sondaggi molto negativi per noi, nessuno di noi ha parlato di questi sondaggi.
Purtroppo i risultati hanno cambiato di poco, sono stati superiori, perché ci siamo dati da fare, io mi sono speso con una vita infernale per 15 giorni, sono andato dappertutto, meno che a Roma, dove peraltro rispetto alle comunali precedenti Forza Italia è andata su di un punto e mezzo.
Perché? Perché tacitamente Roma ha una presenza forte di alleanza nazionale di fini, a Milano ha una presenza forte di Forza Italia e di Silvio Berlusconi, ciascuno rispetta la parocchia dell'altro.
Ma questa è la situazione vera, i sondaggi non sono stati smentiti, sono stati purtroppo certificati, perché quella è la situazione locale, quella è la situazione che con la presenza di molte liste ha portato a quei risultati, che hanno punito tutte le grandi informazioni politiche, tutte sono state punite.
In primis il partito dei, come si chiamano oggi, DS, quindi io ritengo di essere ancora una volta con in tasca la ricetta, la soluzione giusta di avere le idee molto chiare.
È difficile contro l'avversità di molti mezzi di comunicazione che stanno dall'altra parte, si capisce anche che hanno grandi interessi e quindi ciascuno fa il proprio interesse, è difficile scavalcare il muro della comunicazione con i cittadini.
Qualche volta si può, qualche volta ci riusciamo, qualche volta non ci si riesce.
Però non bisogna perdersi d'animo, la maggioranza dei cittadini vuole la libertà, la maggioranza dei cittadini pensa a meno schifo.
