e di Forza Italia Silvio Berlusconi è stato chiesto dai giornalisti un commento alla proposta
di legge elettorale avanzata dal ministro per le riforme Giuliano Amato. Ascoltiamo
la sua risposta nel transatlantico di Montecitorio.
Ma io non ho ancora avuto modo di conoscere il progetto nella sua integrità, quindi ci
siamo riservati di fare una riunione in Forza Italia, il progetto è già stato affidato
a chi in Forza Italia si occupa del problema, attendiamo le relazioni che ci devono venire
dalla Camera, dal Senato e dai nostri esperti e quindi all'inizio della prossima settimana
abbiamo già programmato una riunione per esaminare il tema. Comunque oggi credo che
sia una situazione di attesa nei confronti della decisione della Corte Costituzionale.
Quindi per aprire un confronto con la maggioranza si aspetterà quello?
Penso di sì, mi pare di sì.
Chi sono le persone incaricate?
Calderisi e Giuliano Urbani.
Perfetto, uno no, uno contro, un referendum ma diciamo, un referendario o un antireferendario?
Mi sembra che in questo modo.
Saremo sicuro di poter avere una sintesi equilibrata.
Presidente, sul finanziamento pubblico tra Forza Italia e Alleanza nazionale posizioni diverse?
Ma anche noi siamo contrari a questa legge e a questo tipo di legge, la nostra posizione
la conoscete. Noi vorremmo che fossero lasciati liberi i cittadini di decidere a quale partito
dare il loro supporto, garantendo ai cittadini stessi l'assoluta riservatezza e defalcando
l'importo dato ai movimenti politici dall'importo delle tasse, fissando una percentuale che
è applicata nel 2% massimo di questo importo. Quindi questa è la nostra posizione.
Naturalmente noi ci astegniamo dal prendere una posizione più precisa perché abbiamo
chiarissimo che subito i nostri avversari profitterebbero dove noi dichiarassimo una
rinuncia totale al finanziamento che invece gli altri partiti attendono, accusandoci appunto
di essere un partito ricco che non ha di questi problemi. Noi in effetti abbiamo un grande
sostegno dall'apporto dei nostri aderenti.