per la scelta.
incontro dei leaders del Polo
Berlusconi, Fini e Casini con
il primo ministro albanese
Maico. Ascoltiamo le
dichiarazioni rese al termine da
Silvio Berlusconi che si è
intrattenuto anche su alcuni
temi di stretta attualità
politica. Il governo albanese,
con le nostre occupazioni sulla
situazione della democrazia
albanese, l'abbiamo invitato a
cercare di normalizzare questa
situazione ma nel senso
positivo, quindi un accordo da
raggiungersi con il Partito
Democratico in modo che possa
rientrare in Parlamento e possa
contribuire allo svolgimento
della vita democratica
dell'Albania. In questo caso
abbiamo anche garantito che
l'opposizione farà di tutto per
premere sul governo italiano
l'economia, l'economia di
l'albanismo, affinché si
rispettino gli accordi gentili
corsi con l'Albania e affinché
questi aiuti siano anche
aumentati per l'importanza che
la situazione albanese riveste
nei confronti del nostro paese.
Per quanto riguarda il traffico
dei clandestini? È un traffico
che naturalmente origina da
situazione di povertà, da
situazione di disagio, la
situazione del cosimo
influisce anche e quindi
naturalmente si capiscono bene
le cause che hanno portato
l'aumento dei clandestini che
arrivano sulle nostre coste. La
perda è nostra, naturalmente
abbiamo sollecitato il governo a
mettere in alto tutte quelle
misure di prevenzione, di
controllo delle sue coste, c'è
una legge che consentirà al
governo di sequestrare i
gommoni e naturalmente ci è
stato anche garantito che questo
non sarà fatto e poi dovrà
essere l'Italia con le sue
forze di polizia a garantire che
non entrino in Italia, soprattutto
quei personaggi che, dedicandosi
professionalmente alla
delinquenza, vengano qui a
ripetere qui la stessa
professione. Io credo che si
debba sempre distinguere tra
chi viene in Italia con la
voglia di lavorare, con la
famiglia, i processi di
integrazione, quindi devono
essere seguiti molto. Il
governo ha dei ritardi
incomprensibili anche per
fornire alle regioni quei
versamenti che erano peraltro
già stati deliberati. Io so che
la Lombardia non ha ancora
visto una lira dei dodici, mi
sembra, miliardi che alla
Lombardia sono stati assegnati
e quindi la nostra politica per
l'integrazione degli immigrati
è una politica che non
funziona come dovrebbe e credo
che, come si dovrebbe fare,
anche per quel principio di
solidarietà che questa
maggioranza sempre invoca. È
chiaro invece che nei
confronti di chi si comporta in
una maniera illegale, di chi
attenta alla sicurezza dei
nostri concittadini, si devono
invece privilegiare delle
misure più convinte e quindi
probabilmente si potrà anche
pensare a una revisione della
regge quaranta in modo che ci
siano maggiori cautelle nel dare
permesse di soggiorno, che ci sia
la possibilità di un'espulsione
con accompagnamento alla
frontiera di chi viene trovato a
commettere reati o di chi
manifesta generalità false o non
denuncia il paese di provenienza.
Il tutto sempre invece
ricordando la grande tradizione
italiana di solidarietà e di
apertura a bisogno e
distinguendo anche la
situazione dei rifugiati
politici, di coloro che vengono
qui perché nel loro paese è a
rischio la loro vita o la loro
libertà. Tutto questo
naturalmente non si può
condensare facilmente in una
formula. Credo che sia soltanto
una attività che si deve fare
quotidianamente da parte del
governo, da parte delle forze
dell'ordine, sulla base di
istruzioni che il governo fin
ora non ha saputo dare, sulla
base di una politica anche della
formazione professionale, della
preparazione delle nostre forze
dell'ordine e sulla base di
un'attenzione maggiore a quella
che è la criminalità diffusa da
parte dei nostri magistrati, in
particolare delle procure. Ci
deve essere quindi un'attività
a largo raggio che il governo
finora non si è dimostrato
intenzionato a svolgere o
non è capace di svolgere. E'
qui che l'opposizione
continuerà ad insistere. Domani
a Milano ci sarà una
dimostrazione dei milanesi che
sarà una dimostrazione ordinata,
composta, responsabile. Infatti
abbiamo deciso di non tenere
discorsi, di non fare comizi, di
non profittare in alcun modo di
questa manifestazione di
cordoglio anche, di indignazione,
di paura per non ricavare un
vantaggio politico. Questo è
fuori, lo confermo nella maniera
più assoluta dalle nostre
intenzioni. I milanesi tuttavia
io credo vogliono manifestare
per affermare un sentimento
prevalente che è l'affermazione
di un proprio diritto che sentono
dentro di sé e che in altre
democrazie è anche
costituzionalmente garantito. Il
diritto a non avere paura. Quindi
noi sappiamo che è una componente
anche quella dell'immigrazione
clandestina e dell'immigrazione
di delinquenti, ma sappiamo bene
che non è da attribuire a questa
componente ciò che invece oggi
pare sia questa componente
massimamente attribuito. Quindi
con il solito senso di equilibrio,
con la solita misura, noi
cercheremo di dare il nostro
contributo finché il Paese sappia
reagire a quanto sta accadendo e
metta in atto una politica
dell'immigrazione, una politica
di lotta alla criminalità, una
politica giudiziaria che possa,
se non risolvere immediatamente
questo doloroso fenomeno, avviare
via via questo fenomeno a una
soluzione. Ci può dire qualcosa
Presidente sulle scadenze interne
in arrivo, le elezioni europee da
un lato e il Quirinale dall'altro?
Voglio dirci qualcosa. Non credo
che ci sia nulla da dire. Sul
Quirinale vedete quanti giochi
si fanno, soprattutto nella
maggioranza. Noi ci teniamo fuori
da questi giochi. Noi abbiamo
affermato un concetto molto
preciso visto che oggi la nostra
Costituzione affida al Presidente
della Repubblica il ruolo di
garante della Costituzione di
garante di tutti i cittadini
crediamo sia importante che ci
sia veramente un garante che
garantisca tutte le parti. Non
solo la maggioranza ma anche
l'opposizione. Che quindi ciò
che noi ospichiamo è che la
maggioranza faccia le sue scelte
ma che quando ci sarà una
scelta definitiva questa scelta
possa essere anche condivisa
dall'opposizione. Per quanto
riguarda le elezioni europee
credo che una considerazione da
farsi è che occorrerebbe che
anche in Italia si producesse
quella situazione di
bipolarismo chiara, trasparente,
limpida che c'è in Europa. Da
una parte i socialisti,
dall'altra parte i liberal
democratici. In Italia c'è
invece grande confusione. Ci
sono partiti e non soltanto
partiti ma anche protagonisti
politici che in Europa si
denunciano come facenti parte
della parte liberale
democratica in particolare del
PPE e che in Italia invece
vanno a bracetto non tanto con
i social democratici ma con
degli ex comunisti o addirittura
con dei comunisti come
orgogliosamente si dichiarano
ad esempio Bertinotti e
Cossutta. Credo che questa
confusione debba finire. Ve lo
auguro per il bene del nostro
Paese e anche perché i
cittadini possano sapere quando
vanno a votare da che parte
sta un protagonista o un
partito che chiede di avere
voti. Quindi credo che questa
sia una confusione tutta.