che si è intrattenuto sui temi di maggiore attualità, a partire dalla legge elettorale,
il lavoro, ma anche vi sono alcune sue consigliazioni personali su quello che definisce il teatrino
della politica e anche il ruolo dei giornalisti.
Cambiare il Paese bisogna mettere in campo una squadra la più forte possibile in cui
c'è posto e gloria per tutti e lavoro, molto lavoro per tutti.
E' un non problema, al momento opportuno si deciderà chi sarà la persona che è capace
di portarci a vincere e poi capace di far funzionare il Paese, cioè di cambiare tutto.
Ma vediamo, è un problema che non si pone ora, è soltanto il teatrino della politica
di cui voi siete in parte spettatori, in parte autori, con tanti anche primi attori e tanti
comprimari che ha fatto di questo non problema un soggetto degno di attenzione, secondo me
non è alcuna, è assolutamente degno di attenzione.
Secondo lei quando si porrà questo problema?
Nel 2000 euro?
Guardi, io mi pongo il problema del Paese che continua a non crescere della sua economia
e della disoccupazione che invece è la conseguenza di un'economia che ristagna, quindi questo
è il problema.
Poi c'è il problema di uno Stato che non garantisce neppure la sicurezza ai propri
cittadini, ai beni, al patrimonio, all'incolumità fisica, alla vita dei cittadini, tutto funziona
bene o male, i servizi sapete in che Stato sono, le infrastrutture di cui abbiamo bisogno
non pardono, quindi questi sono i problemi veri, un Paese in cui ancora esiste per quanto
riguarda la giustizia, un diritto di difesa che non è alla pari di quello degli altri
cittadini europei, questi mi sembra che siano i problemi veri, assolutamente esclusi dal
teatrino, in cui si parla soltanto di ambizioni personali, ci sono carieristi che avanzano
da tutte le parti, gente che con coerenza mirabile annuncia di voler fare un'azione
attraverso il referendum contro la partitocrazia e nello stesso tempo feo fonda l'ennesimo
proprio partitino, di tutto si parla forchè dei problemi della gente, dei problemi del
Paese e del modo per risolverli, cioè in ballo l'ambizione personale, il potere, i ruoli
io entrando qui ho avvertito un mal di stomaco che soprattutto vedendo voi mi è aumentato
Presidente, lei ha parlato del lavoro, però su questo tema mi è aumentato, non ce l'ho
con voi, con tutto questo, quando qui tornerà la legge sugli antiribaltoni che è stata
cambiata dal Senato, un mal di stomaco cosa diventerà? Anche lì, io spero che i cittadini
so che ormai sono così disgustati da tutta la politica, da questa politica, per cui non
credo che seguano con molta attenzione queste cose, non riesco io a leggere i pastori della
politica, non ci riesco io, pur essendo qualcuno che qualche appiglio, qualche aggancio con
la politica lo deve, è costretto ad averlo, ma dal punto di vista del metodo è un passo
avanti, e poi dobbiamo esaminare i contenuti, ci metteremo lì, guarderemo i contenuti.
Lei di tene che si debba fare questa legge prima del referendum? Ma dipende dalla sostanza,
se si trova un accordo per fare una legge che possa evitare il referendum e che sia
coerente con gli obiettivi che ci siamo dati, che voi conoscete, non sto a ripeterli, governabilità
e stabilità dei governi, bipolarismo, argine ai tradimenti e ribaltoni e ai broglie elettorali,
noi siamo da sempre aperti a esaminare qualunque proposta che venga da chi deve avanzare una
proposta che è la maggioranza. Il senato presidente non pregiudica un dialogo per la legge elettorale
e il riforno. Io devo andare in aula adesso, ho risposto su quella domanda che lei mi ha
fatto, se lei mi dice su che cosa, su che cosa, quale cosa, sulla legge, questo è chiaro,
ma io scusi, questo l'ho detto tante volte, è molto difficile pur con tanta buona volontà
di discusione, per mettersi al tavolo a discutere con questa maggioranza che dice una cosa e
la dice subito dopo, che annuncia di non voler fare ribaltoni, di presentare una legge anti
ribaltoni e poi invece ribaltoni li fa concretamente, è tutto un contrasto tra ciò che si dice
e ciò che si fa. La stessa Presidenza del Consiglio ha questa abitudine consolidata
di annunciare una cosa che poi nei fatti si rivela addirittura contraria all'annuncio
che viene dato. Secondo lei come finisce questa vicenda pro di Marini, la faranno all'estanziale?
Io lo devo andare perché mi interessa. Alfonso Pecoraro Scanio, esponente di Primo Piano
dei Verbi, Presidente della Commissione Agricoltura. Alfonso sei iscritto da molti anni al Partito
Radicale, sempre attento alla vicenda dei radicali italiani, il 5-6-7 marzo vi sarà
un grande appuntamento, se tutto andrà bene, di mille persone all'Otello Ergife per rilanciare
un soggetto politico.