si trattiene nel transatlantico poco prima con i giornalisti ed affronta la questione
della legge elettorale del referendum.
Allora, oggi alle 18 credo che nella commissione del Senato si comincerà a discutere sul disegno
di legge elettorale presentato dalla sinistra, noi abbiamo chiesto attraverso il nostro capogruppo
al Senato, il professor Lalloggia, di poter presentare un nostro contributo al fine di
chiarire, visto che è frutto di un lungo approfondimento fatto tra i nostri esperti.
La nostra proposta è un turno, subito entriamo, questo momento.
Allora, intanto un turno unico, i tre quarti dei voti di 475 collegi si assegnano col sistema
uninominale, ma alla coalizione che ha riportato il maggior numero di voti e che quindi gli
sono privilegiati rispetto all'altra, vengono assegnati tanti eletti quanto basta per raggiungere
la maggioranza, 52-55%. La residua parte di quel 25% che non viene assegnato attraverso
il sistema maggioritario viene assegnata a quelle formazioni politiche che non hanno
ritenuto di partecipare alle due coalizioni. All'interno della coalizione vincente si può
mantenere l'identità dei partiti in modo che il voto può essere espresso anche con un segno
sul simbolo del partito e quindi ci può essere al limite anche la ripartizione del premio
di maggioranza che va percentualmente all'interno della coalizione vincente ai singoli partiti.
Se rimane così meglio il referendum, Presidente. No, il referendum secondo noi vale sempre quel
suo essere stimolo a una legge elettorale come quella di cui noi stiamo parlando.
Dopo la commemorazione di Tatarella nell'Aula di Montecitorio, Berlusconi è di nuovo con
i giornalisti e inizia proprio ricordando la figura del leader di Alleanza Nazionale.
Io con Tatarella avevo un rapporto molto particolare, quindi non è una cosa così semplice perché
lui ha fatto il vicepresidente di Consiglio davvero, mi ha dato una mano in tantissime
situazioni che poi era scanzonato, sembrava così, ma poi sulle questioni era quello che
aveva proprio l'intelligenza nel senso etimologico del termine, capiva sempre subito qual era
l'essenza del problema e così con l'aria di chi vuole menare il camper laia riusciva
poi a convincere tutti. E poi era anche molto buono, era una cosa rara negli uomini, quindi
oggi lasciamo stare. Mi auguro di sì, anche se non si riuscirà tanto facilmente a colmare
il vuoto che lui lascia, sicuro questo. L'armonia servirebbe a questo governo secondo
lei? Non voglio dire, scusate. Se posso dire che oggi abbiamo il nostro capogruppo al Senato
che va in contraddammato, che dà questo contributo nostro che è il frutto di tutta una serie
di proposte che avevamo discusso e che è costruttivo e che indica una strada che secondo noi può
essere una strada rispettosa della volontà popolare che prima ho illustrato e che credo
di governabilità del Paese e di stabilità che credo siano importanti e anche di rispetto
proprio, ripeto, della volontà popolare che i sistemi troppo complicati non garantiscono.
Nessun doppio turno? Io penso di sì perché va nella direzione anche dello spirito referendario
e anche nello spirito della proposta che Amato aveva presentato. È stato un approfondimento
e una soluzione che credo possa essere studiata, una soluzione che vada bene a tutti. Tiene
presente anche le informazioni politiche che non vogliono ricomprendersi nelle coalizioni
e raggiunge la governabilità del Paese, l'avete sentita? Mi sembra che hai visto
che poi tutto si può perfezionare, ma comunque lo spirito è quello. E' possibile la riforma
prima del referendum? Non so se sia possibile però certamente quel referendum, noi l'abbiamo
detto tante volte, attribuiamo al referendum un valore positivo come stimolo a trovare
una soluzione che superi la legge elettorale vigente senza dare vita a un meccanismo che
secondo noi potrebbe essere peggio del vigente. Questa è la proposta che viene fuori dallo
stimolo del referendum a cui riconosciamo questa caratteristica positiva, proprio nella direzione
del raggiungimento attraverso la legge elettorale di quegli obiettivi che l'attuale legge elettorale
ha fallito. La proposta di Forza Italia o del Polo? La proposta di Forza Italia, non
abbiamo voluto neppure, intanto perché è venuta fuori nella notte, ci siamo lasciati
a tardissima notte e quindi non avevamo più nemmeno la forza dopo esserci litigati dopo
aver discorso tanto tra di noi di andare a rappresentare agli altri. I tempi sono stati
imposti dal fatto che alle 18 si riunisce la commissione al Senato che comincia a discutere
il progetto presentato dalla sinistra, i tempi dell'incontro con Amato erano quelli
preventivati con lui e quindi oggi la loggia si incontrerà con Amato, credo che sia venuta
fuori proprio a seguito della velocità che è stata impressa alla ricerca di una soluzione
dal referendum. Si risolve così, si alleggerisce il luogo istituzionale? Penso di sì, penso
assolutamente di sì, speriamo che abbia cambia per andare, noi l'abbiamo tirata fuori
da 19 progetti diversi che avevamo studiato e alla fine nella notte forse anche per stanchezza
ha convinto tutti, vogliamo, non l'ho ancora neppure raccontata agli amici di Alleanza
nazionale, ma adesso la sapranno dalle agenzie, ciao, ciao.
Sentiamo anche il Presidente Fini? Una auspicabile affermazione del sì, si potrà valutare l'opportunità
di una legge elettorale che comunque non potrà non tener conto dell'esito referendario,
si potrà, non si dovrà. Su questi testi di cui si parla lei non si esprime quindi in
questo momento? Non li leggo, nemmeno quelli berlusconi? Non li leggo, per carità li leggerò
per cultura personale, per informazione per cultura personale li leggerò e li leggeremo
ma dopo averli letti, quale che sia il contenuto dei medesimi, non modificheremo la nostra
posizione, si deve fare il referendum. Presidente Mabonino vi ha lanciato una sorta di giuramento
della palla corda, finché non si faccia una legge prima né dopo, prima a scippare