Un abbraccio a tutti. Un abbraccio calorosissimo a ciascuno di voi. Grazie. Grazie. Grazie.
Grazie ancora. Grazie davvero. Me ne avete dette di tutti i colori adesso. Vi dico cosa
mi avete detto, ma siamo qui e da quelle persone di ordine che siamo e che la vita ci ha imparato
ad essere, cominciamo disciplinatamente i lavori di questa nostra prima assemblea, dando corso
a quello che era il programma. Invito qui, quindi, una signora che per tanti anni...
Grazie di cuore. Abbiamo tutta una lunga giornata e possiamo fare ginnastica lungo tutta la giornata.
Io intanto l'ho fatta già salendo e scendendo per essere disciplinatamente in accordo con il
programma di questa giornata. E vi devo dire che è una giornata che noi volevamo da molto tempo,
dalmeno un anno, noi pensavamo di indire una riunione che riunisse tutti gli azzurri e le
leggi. E' una fortuna di avere oggi tanta esperienza, perché si lasciano dietro di sé,
avendo un grande traguardo davanti, una vita fatta certamente di lavoro, certamente di lotte,
ma credo anche di tante soddisfazioni. Io annetto molta importanza a ciò che noi facciamo
dentro Forza Italia, per Forza Italia, per gli altri azzurri e per il Paese.
Quasi confonda il mezzo con il fine. Silvio Berlusconi non è altro che uno strumento,
come siete voi, lo strumento per arrivare a un certo risultato che è estremamente importante,
non soltanto per noi, ma per le persone a cui noi vogliamo bene, per i nostri figli,
per i nostri nipoti, per coloro che porteranno il nostro nome in là nel tempo. Ecco, io voglio
dirvi che la nostra presenza di noi che abbiamo alle spalle una vita che una volta era l'intera
vita, che oggi non lo è più, oggi noi abbiamo alle spalle 60 anni e qualcosa di più forse di
esperienza e abbiamo di fronte tutto un altro orizzonte, ricco di cose da fare, di battaglie
da combattere, di ideali su cui impegnarci. Nei secoli passati la vita media durava intorno
ai 40 anni o anche in certi secoli molto meno di 40 anni. Noi oggi, tutti noi, abbiamo davanti
tutti gli anni che gli uomini venuti nella storia prima di noi avevano per l'insieme della loro vita.
Noi oggi possiamo certamente, considerando questo, chiamarci nel modo in cui io avrei
voluto venendo qui pensavo qual è il benvenuto che ci diamo e avevo pensato di non cominciare
col cari azzurre e cari azzurri, ma avevo cominciato con cari ragazze e cari ragazzi. Ma è vero,
tiriamo fuori il ragazzo, la ragazza che è in noi perché noi siamo giovani qui dentro e io credo
che siamo giovani anche nella mente e abbiamo davanti a noi una vita che possiamo spendere per
il bene nostro e per il bene di tutti gli altri. Questo stiamo facendo in Forza Italia, questo
siamo venuti qui a fare questa mattina e vi ringrazio di essere venuti qui così in tanti.
Per questa giornata di lavoro io ho avuto segnato il compito di darvi il primo saluto,
ma vorrei profittare di quest'occasione per fare qualche ragionamento in più che credo sia meglio
farlo adesso rispetto alla conclusione che mi è stata segnata per i lavori, credo per le 5 di
sera. Io resterò qui con voi, naturalmente, tutta la giornata, ascolterò con grandissima
attenzione e con forte piacere gli interventi che voi qui farete e direi che alla fine della
giornata cercherò di trarre il riassunto di tutti i vostri interventi per fissare insieme a voi il
programma di lavoro che questa giornata deve assegnare a ciascuno di noi per il bene di Forza
Italia, per il bene del paese, per il bene della democrazia e della libertà nel nostro paese.
Questo è quello che siamo venuti qui a fare e siamo venuti qui come siamo, si dice ormai,
era una frase mia, qualcuno ci ha analizzato sopra, ma come siamo scesi in campo cinque anni fa nel
1994 e vi devo dire che i primi ad aderire a quell'invito, a quell'appello sono stati quei
nostri coetani che avevano in sé la memoria storica di quello che era successo, in quella
che Leopardi diceva la stagione migliore, la stagione più bella della nostra vita, vi ricordate,
compagni dell'età più bella. Noi siamo arrivati invece a questa età e sappiamo che l'età più
bella è questa qui, quindi anche Leopardi dobbiamo smentirlo, aveva torto. Perché nel
94? Ma perché si profilava un rischio per il nostro paese, un rischio grande? C'era stato il
cambiamento di una legge elettorale. I politici che avevano avuto il nostro voto e che per tanti
anni avevano gestito il paese garantendo al paese una crescita nel benessere e insieme alla
democrazia e alla libertà non si accorsero che la legge era cambiata o non furono capaci comunque
di accordarsi tra di loro per sommare i loro voti. La sinistra che quella legge aveva voluto
ne era consapevole, riuscì a sommare i propri voti, a passare sopra alle divisioni che già
allora si profilavano nella sinistra e si presentò già nell'autunno del 93 alle elezioni europee
sconfiggendo il centro e la destra che invece erano divisi e con solo il 34% dei voti conquistò
l'85% delle amministrazioni comunali. C'era quindi il rischio che potesse accadere anche
e una mattina venne da me Giuliano Urbani, professore a Milano, che mi portò un sondaggio
che mi fece rabbrividire. Il sondaggio diceva che se il centro e la destra non avessero
trovato un accordo tale da consentire a loro di sommare i loro voti, in Parlamento e più
e tutti gli altri sarebbero stati invece deputati della sinistra. E passai dei giorni non belli
perché mi sovvennero tanti ricordi, tanti ricordi di quando ero ragazzo, di quando l'Italia era in
guerra, di quando dopo la guerra si apprestò essendosi data una Costituzione alla grande
decisione se stare da una parte o se stare dall'altra. Andavo a scuola dei salesiani,
avevo avuto l'avventura di conoscere che cosa succedeva al di là di quella che si chiamava
la cortina, di quello che succedeva oltre cortina, perché tanti sacerdoti salesiani e non di quella
che fu chiamata la chiesa del silenzio venivano a Milano, resiedevano nel nostro collegio prima
di partire per altre destinazioni, incontravano gli studenti del collegio e da loro, da quei sacerdoti
russi, polacchi, di tanti altri paesi, io ebbi in presa diretta il racconto di che cosa era
successo in quei paesi, di quelli che erano i crimini, i misfatti di cui i protagonisti del
comunismo si erano macchiati, di quella ideologia folle che una volta raggiunto il potere scatenava
una guerra contro il suo stesso popolo, per cambiare la gente, per costruire idea folle
anche questa, un uomo nuovo, l'uomo comunista e furono 100 milioni gli uomini, le creature
innocenti che morirono a causa di questa ideologia e io ebbi raccapricciante il racconto di un
sacerdote che mi raccontava di come davanti a lui avessero ucciso suo padre e sua madre,
il racconto raccapricciante di ciò che succedeva nei gulag, signora, signora, non la vogliono
mandare in un gulag, la vogliono mandare nella sala di fianco, se c'è una sedia, guardi
venga, sia comodi qui, signora, e anche le altre signore, ci sono delle sedie qui davanti,
anche l'altra signora, ci sono due posti, tre posti liberi qua davanti, vengano le signore,
vedete, beh, bisogna fare anche il butta fuori o il butta dentro, ecco, signora, e allora,
quando noi e credo tutti noi che siamo qui e che eravamo appunto ragazze e ragazzi nel 48,
noi allora ricorderemo anche che al di là di quella presa di conoscenza diretta della realtà
che io ebbi modo di fare in quel modo così, anche duro, forte, vedavamo cosa succedeva
nel nostro Paese e allora molti di noi, io credo, ci schierammo già pur giovani come eravamo,
dalla parte di chi non condivideva la cultura, la politica social comunista che si concentrò
nel fronte popolare, dall'altra parte che fortunatamente trovò delle grandi guide,
De Gasperi e in audit Saragat, Paciardi, la Malfa, che mise insieme tutta l'Italia liberale,
cristiana, democratica e in quel 18 aprile del 1948 scelse per l'Italia, l'Occidente,
la democrazia, la libertà. Tutti credo che siamo stati protagonisti di quegli anni,
io ho anche altri ricordi che mi vennero in mente quando fui posto di fronte a quel numero,
88 deputati, soltanto per l'opposizione. Ricordai come, per esempio, sempre in quel 48, 12 anni,
andavo con degli altri ragazzi della scuola e dell'oratorio ad attaccare dei manifesti che
mi affascinavano perché portavano una straordinaria bellissima parola che noi usiamo anche oggi con
occupazione nella cui difesa e per la cui difesa siamo scesi in campo, che è la libertà e c'era
scritto appunto su quel manifesto libertas, stavo attaccando uno di quei manifesti, venne
fuori una squadra di quelli degli altri, ci picchiarono, ci picchiarono forte, andai a casa
mi piccò anche mia madre perché non voleva che andassi ad attaccare i manifesti a sforni a quei
93 e poi nei primi mesi del 94 noi decidemmo di fare una cosa che non avevamo mai nemmeno
immaginato, che potesse accaderci nella vita, di lasciare le cose che stavamo facendo, le professioni
a cui ci stavamo con successo dedicando, in quei giorni noi con tutti questi ricordi
mettemmo a fuoco un concetto, di chi non è mai stato uomo di libertà allora e durante questi
50 anni non possiamo fidarci, non sono certamente diventati improvvisamente uomini di libertà,
noi non ci fidiamo dei comunisti, non vogliamo essere governato dai comunisti
e fu così che in tanti decidemmo di fare quello che fu fatto, di dare vita a questa forza che
abbiamo voluto chiamare Forza Italia, mettendo dentro il nome, il simbolo, tutto il nostro
sentimento verso il nostro Paese ed è cominciata quell'avventura che poi sappiamo come è andata
innanzi e che tuttavia ha segnato nella storia del nostro Paese qualcosa che non sarà dimenticato
perché ricordiamoci che se noi non avessimo fatto quel che abbiamo fatto, se le nostre voci
non si fossero levate a dire ciò che abbiamo detto, la stagione della democrazia e della libertà in Italia sarebbe già terminata
andammo al governo del Paese con quell'ingenuità che ci derivava da non essere mai stati in politica,
pensavamo che bastasse aver convinto gli italiani, aver vinto le elezioni, essere lì al governo, lavorare tutti i giorni,
non andare per televisioni o per convegni come qualcun altro fa, ma lavorare duro al tavolo del governo per trasformare il programma che avevamo preso.
Abbiamo detto e abbiamo visto i nostri nemici pur forti non sono oggi forti come prima, i nostri nemici pur professionisti nella gestione del potere
non tengono così saldamente in mano le cose come prima, il loro comportamento ha provocato negli italiani non soltanto nausea,
ma qualcosa di più, disgusto, disprezzo per loro e purtroppo per l'intera classe politica,
perché anche noi veniamo coinvolti in quei pastoni della televisione, in quei pastoni dei giornali,
dove tutti gli uomini politici ballano questo balletto che oggi è considerato con tanto disprezzo dagli italiani,
io cerco di restarne fuori, non cerchiamo di restarne fuori, ci siamo tirati dentro, pensavo pochi capelli non hanno dove prendere,
mi tirano dentro lo stesso e mi vedo con immagini di repertorio dentro ogni rappresentazione che le televisioni fanno
di ciò che succede quotidianamente sulla scena della politica, ma è successo una cosa grave, questo è un altro risultato ulteriore dell'operazione Corsiga,
il sentimento di distanza dei cittadini nei confronti della politica e del voto con il loro operare,
hanno dimostrato di non tenere in nessun conto il voto degli italiani, hanno considerato cartastraccia il voto degli italiani,
pensate anche ad importanti referendum, non solo alle elezioni nazionali, e troppi cittadini oggi pensano
ma perché io devo andare a votare se poi il mio voto nulla conta, troppi cittadini oggi pensano, non c'è nulla che quei signori là,
occupati solo in dispute di potere, in dispute di poltrone, in litigi tra di loro, occupati solo uno a dire, l'altro a disdire,
una ad affermare, l'altro a rispondere, senza che mai venga fuori da tutti i loro discorsi nemmeno un'ombra di preoccupazione per l'Italia,
per gli italiani, per i bisogni degli italiani, per le esigenze degli italiani che non stanno bene, per i meno fortunati,
ma avete mai sentito negli ultimi due mesi una parola sola da parte di questi personaggi,
tesa a risolvere il problema, un problema vero di qualcuno dei nostri concittadini, e allora ecco che vengono fuori dai sondaggi dei dati che fanno rabbrividire,
soltanto il 42% degli italiani interrogato dice sì io domani dovendo andare a votare, andrei a votare, voterei per questo o per quello,
il 58% risponde così, il 44% dice sono assolutamente indeciso,
il restante 12% per andare al 56% di cittadini che non dicono per chi voterebbero, il 6% afferma deciso,
non andrò a votare o depositerò nell'urna scheda bianca, il 6% manda addirittura al diavolo l'intervistatore,
mai in Italia c'era stata tanta distanza dalla politica, mai in Italia ci si era trovati in questa situazione di disprezzo dell'Italia vera,
dell'Italia che lavora, nei confronti dell'Italia che chiacchera,
io credo che noi dobbiamo essere capaci invece di parlare a questa Italia lontana dalla politica e di dire chiaro che cosa noi proponiamo al Paese,
dobbiamo dirlo in questi anni o in questi mesi o spero che ci separano dalle elezioni nazionali,
dobbiamo dire ancora quali sono le nostre ricette per risolvere i problemi degli italiani,
il problema della sicurezza prima di tutto, il problema della eccessiva pressione fiscale,
il problema del lavoro e di questo orizzonte di speranza che manca ai nostri giovani,
io credo che noi saremo capaci di farlo, non credo che oggi qui sia l'occasione giusta per scoprire le nostre carte,
per rivelare in nostro modo estremamente efficace e penetrante quello che noi sapremo certamente usare
per convincere molti italiani in più rispetto a quel 22-23% che è il nostro elettorato di sempre che non ci abbandona mai,
che si chiama con brutta parola lo zoccolo duro di Forza Italia, noi dobbiamo estendere il convincimento sui programmi di Forza Italia
con la capacità di parlare, di scavalcare questo muro della comunicazione,
questi giornali che appartendono ai grandi gruppi, che hanno grandi interessi, che quindi vanno sempre d'accordo con chi sta al potere,
dobbiamo riuscire a parlare direttamente agli italiani ed uno dei compiti per cui siamo qui oggi che poi ci assegneremo
per dire agli italiani quali sono le nostre ricette e per garantire che sapremo metterle in pratica
e per metterle in pratica noi stiamo già pensando a una squadra straordinaria
di uomini che abbiano ciascuno di loro dimostrato non di essere come quelli
della compagine che ho ricordato prima, gente che è vissuta interessandosi degli altri dietro mercimonio
ma uomini che hanno saputo vivere la loro vita di lavoro trasformando importanti progetti in realizzazioni concrete
uomini del fare circondati dal rispetto della maggioranza degli italiani che noi chiameremo in squadra
per applicare quel programma che, ripeto, dovremo essere capaci di comunicare con chiarezza agli italiani
e infine dovremo chiamare a noi il mondo del lavoro
dovremo superare l'ostacolo che oggi è posto da certe confederazioni
che praticano quella politica che ho definito del Francio-Spagna purche si magna
in modo miope, accontentandosi dell'osso o qualche volta dell'ossicino
e lasciando che, invece, tutta la politica economica, industriale e fiscale del governo
renda sempre più difficile il fare impresa e quindi creare posti di lavoro oggi in Italia
io sono sicuro che il nostro programma è l'unico programma giusto
ma non perché l'ho inventato io
non ho scoperto l'acqua calda
l'ha messo in pratica la signora Tacher in Inghilterra
e se guardiamo l'Inghilterra vediamo come sono straordinari quei risultati
la disoccupazione è a meno del 5%
gli ha messi, per quanto riguarda gli Stati Uniti in opera il presidente Reagan
gli sta mettendo in opera l'Irlanda
e gli sta mettendo in opera colui che è alla testa
di quel partito che in Spagna corrisponde a Forza Italia
gli sta mettendo in opera Asnar
che ha vinto le elezioni sui nostri stessi principi
con i nostri stessi programmi che noi gli abbiamo fornito
gli sta mettendo in atto
e i risultati sono che ha creato 300 mila posti di lavoro
il primo anno e 300 mila posti di lavoro il secondo anno
esattamente i nostri stessi programmi
ora io mi domando
se in Spagna dove il prodotto nazionale è la metà esatta di quello italiano
sono riusciti con i nostri programmi
a mettere in campo energie tali
da produrre 300 mila nuovi posti di lavoro
a richiesta, giunto dall'altra sala, vogliono ripetere l'Illo
si vede che ce lo vogliono fare imparare
credo che forse possiamo sottoporci a questa ripetizione
ma sfumiamolo
andrete via che lo saprete a memoria
e poi dobbiamo metterci a lavorare sulle cose concrete
la forza grande è così grande ormai
dentro me, dentro te
più grande che mai
è come un fuoco acceso
dentro il cuore
e quindi diciamo che tutti o quasi tutti hanno vizzato in condizioni di notevole disagio
e quindi siamo riconoscenti a tutti per il fatto di essersi sottoposti a questa partita
va bene
allora diciamo che vorrei ringraziare comunque
per l'organizzazione di questo congresso
i miei assistenti Claudia a Roma, Giorgio a Milano
vorrei ringraziare la professoressa Sinatti
che grazie alla sua frequente presenza a Roma
mi ha molto aiutato in questa circostanza
anche ridigendo un bollettino di cui vi parlerò
e la struttura in quanto tale di assistenza
in persona di Francesca Stagno
e con questo credo di avere esaurito
i ringraziamenti
augurandomi di non aver diventato
istantaneamente dall'attività produttiva
e quindi avrebbero ancora voglia di impegnarsi
quindi la nostra intenzione è quella di
adoperarci nei confronti dei signores
vale a dire di quei personaggi che
pur avendo superato l'età pensionabile
hanno ancora voglia di impegnarsi
nell'attività produttiva
hanno ancora voglia di fare
questo discorso si inserisce in un discorso
diciamo così di carate demografico
più internazionale, più mondiale
perché le differenze nel nostro pianeta
sono enormemente rilevanti
ma anche di queste grandi differenze
bisogna tener conto se vogliamo
a un dato momento fare delle scelte oculanti
tanto per citarvi qualche caso
che può rivestire un censo di interesse
vi potrei dire che Luganda per esempio
è un paese dove il 48,6% della popolazione
è di età inferiore ai 15 anni
voi potete immaginare cosa questo
possa significare
il paese più vecchio del mondo è la Svezia
dove il 17,3% della popolazione
supera i 5 anni
al secondo posto si colloca
sorpresa a sorpresa l'Italia
con il 16,1% di ultra 65 anni
l'Italia quindi, vista in percentuale
non in numeri assoluti
è la seconda potenza mondiale
come Signores
il che potrebbe anche essendo noi
Signores inorgoglirci
ma ci deve comunque indurre
a riflettere su questo punto
al momento attuale gli ultra 65 anni
in Italia sono 9 milioni 800 mila
nel 1981 erano soltanto
7 milioni e 500 mila
e saliranno a quasi 12 milioni
nel 2011
e gli ultra 80 anni passeranno
da 445 mila
a 1 milione e 580 mila
per quanto riguarda il sesso
dei 9 milioni 800 mila
Signores italiani
il 41% sono uomini
contro il 59% donne
quindi c'è una grossa
vedo che applaudono anche gli uomini
no, gli uomini non applaudono
con una grossa prevalenza
delle donne
la vita media sappiamo tutti
che si è trasformata
in un modo radicale
l'uomo supera ormai 74 anni
e la donna ha superato
i 70 come età media
all'inizio, alla fine del secolo scorso
la vita media dell'uomo era
di meno di 40 anni
e quindi pensando a qualche senatore
presente qui in sala
io penso che
con un piccolo brivido lungo la schiena
che anagraficamente
alla fine del secolo scorso
il senato non sarebbe esistito
da un punto di vista statistico naturalmente
quindi c'è di che anche
preoccuparsi per un fatto
che ormai è superato
secondo le proiezioni
nel 2001
...
20,8%.
Alle prossime lezioni
i signori saranno
più del doppio degli elettori
raccolti nella fascia
di 18-24 anni
e supereranno di quasi un milione
la fascia degli infratrentenni
nel 2001
rispetto al 1990, i signori saranno aumentati del 15% contro una riduzione dei giovani pari
al 31%. In questi dati, naturalmente, non c'è nulla di competitivo da parte nostra
nei confronti dei giovani, al quale anzi riserviamo la nostra più affettuosa invidia.
Qualche dato qualitativo, riportato da una richiesta recente sul giornale,
l'88% della fascia di età fra 55 e 75 anni non ha mai subito nell'ultimo anno un ricovero
ospedaliero, è un dato interessante, l'Italia detiene il primato dei centenari sani. L'importante
è arrivare a cent'anni, dopodiché si ha una certa garanzia di una salute stabile.
Ci sono anche altre considerazioni sulle quali sorvolo, perché il tempo stringe abbastanza
e quindi non mi vorrei dilungare troppo. Comunque, abbiamo posto l'accento, anche sulla base di
quel grafico, sulla importanza del recupero della fascia grigia per riportare il contributo
alla collettività una buona parte di persone che se ne sentono escluse. Dobbiamo adesso
rapidamente cercare di capire cosa sono i signores, cosa possono fare i signore. I signore
si potrebbero anche dividere in tre fasce volendo, e qui ricordo una tripartizione dell'amica
Marabattaglia, responsabile di Piemonte, che li vede divisi in signor professionale che
una serie di incarichi legati alla sua professionalità, eventualmente anche remunerati, e si potrebbe
pensare dall'Università del Terzo Mondo gestita da insinni i managers andati in pensione per
trasferire le tecniche del modello occidentale nei Paesi del Terzo Mondo. Credo che abbiamo
coperto circa l'80% delle zone governate dai responsabili provinciali, quindi ragionevolmente
pensiamo di poter aver fatto un buon lavoro in termini di radicamento territoriale. Comunque
tutti questi personaggi o quasi tutti li vedrete sfilare rapidamente su questo palco quando
verranno illustrate le 20 proposte concrete. Quindi la rete territoriale è abbastanza
posto e non può che svilupparsi, sempre in omaggio al principio, dalla regione al club
di Forza Italia. Però la rete territoriale non basta, è necessario avere dei prodotti
da far circolare attraverso questa rete e qui sul concetto di prodotto, se mi concedete
un attimo di tempo, mi vorrei soffermare, perché è di enorme importanza. Cosa capita?
Che un simpatizzante di Forza Italia arriva in un club, arriva in una serie di Forza Italia
e dice che a me piace tanto Forza Italia, io vorrei proprio fare qualche cosa, vorrei
se non si ha qualcosa di disponibile da offrirgli, questo personaggio che vuol fare qualcosa
resta con le mani in mano, perché non c'è un programma al quale lo si possa riferire.
Si è pensato allora di cercare di realizzare dei prodotti che gli consentano immediatamente
di poter fare delle scelte. Cos'è il prodotto? Il prodotto, basta guardare il dizionario,
è il risultato di operazioni di attività di vario genere e in un certo senso si contrappone
alla parola, perché finché si parla non si ha la sensazione di quello che si è realizzato.
Quando invece si è fatto un prodotto, il prodotto è ben visibile nella sua struttura.
Un libro è un prodotto, chiaramente, le bozze di un libro non sono ancora un prodotto, tanto
meno è un prodotto l'idea originaria che l'autore ha del libro che intende fare. Quindi
per prodotto intendiamo veramente qualcosa di finito.
E politiche sociali, tutti e quattro i settori sono avviati seppure in modo abbastanza di
forme tra provincia e provincia e la loro attività è oggetto di continue verifiche
per cercare di arrivare a delineare dei percorsi che possano servire a promuovere le varie
attività dove attualmente mancano. Il primo prodotto è stato il progetto denominato
l'Accademia della Verità. Esso nasce dalla constatazione che i mass media in generale
non sono favorevoli alla nostra area politica culturale, con conseguente possibile alterazione
della informazione. Di fronte a tale situazione, molta gente mugugna, alza deboli proteste,
finisce lì e nell'immaginario collettivo si va consolidando l'idea di un centro destra
non propositivo e non sufficientemente capace di fare cultura. Per questo i signores di
Forza Italia hanno deciso di reagire in modo organizzato.
Attraverso un attento monitoraggio dei programmi televisivi e dei giornali punteranno ad evidenziare
le eventuali distorsioni informative. I dati raccolti serviranno per promuovere lettere
di denuncia, telegrammi, fax, che saranno veicolati nelle sedi opportune. Siamo perfettamente
consapevoli che non basterà questo a raddrizzare l'informazione e a renderla più corretta,
ma è doveroso che si crei, per quanto possibile, una forma di reazione che faccia sentire
le proteste dei cittadini. Rilevare l'eventuale desinformazione richiede impegno, finché
si tratta di denunciare la bugia grossolana o l'attacco frontale e la possibilità di
contratti di collaborazione aziendale che non buttino fuori e disperdano completamente
una professionalità acquisita in una vita di lavoro. Questo tipo di contratti che possono
essere a pagamento o gratuiti, oppure socialmente interessanti, possono esprimersi dentro questo
Paese e fuori da questo Paese, per capirci, questi contratti consentirebbe alla società
tutta proprio di non disperdere, recuperare una professionalità che in quel momento ha
fatto forse il massimo. Su queste altre linee noi stiamo elaborando, abbiamo elaborato e
elaboreremo documenti e atti documentati che porteremo all'attenzione dei senatori e dei
deputati nostri e di tutti quanti, sia a livello nazionale e utilizzando anche il particolare
statuto di autonomia. Da queste osservazioni emerge la nostra proposta, il tutore fiscale dei Signores.
Mi sembra assolutamente opportuna. Tante sono le problematiche fiscali che nel susseguirsi di
leggi sopraleggi ci colpiscono. Cercheremo quindi di esaminare tali leggi nell'ottica dei Signores,
recepire le vostre istanze per rialaborarle in proposte di legge nel quadro generale delle
informe fiscali. Prendiamo quindi coscienza della nostra forza di contribuenti. Da questa
assemblea emergono proposte concrete, materiale stimolante per essere attivi e utili per la nostra
società, per sentirci cittadini partecipanti e non sudditi che subiscono dall'alto con rassegnazione.
Grazie a me, lei dice grazie a Presidente Silvio Berlusconi, all'onorevole Claudio Scaiola, al
nostro responsabile nazionale Sergio Travaglia, nostro punto di riferimento per averci dato questa
opportunità. Adesso questo lo dice lei, l'ultima frase. Grazie ancora a tutti i presenti e al
Signore di Forza Italia, auguri e buon lavoro!
E mentre arrivano gli altri vorrei darvi un'assicurazione. Per chi, come tutti noi,
ha lavorato una vita e magari con tanti sacrifici è riuscito a mettere da parte un piccolo capitale,
non soltanto fatto studiare i figli ma anche comparato una casa, c'è una tassa che noi
consideriamo addirittura sconcia ed è la tassa di successione. Non si capisce perché lo Stato
debba mettere le sue mani quando non c'è nel passaggio da un padre, da una madre, a un proprio
figlio, nessuna creazione di ricchezza nuova. Bene, questo è uno dei punti fondamentali per cui noi
ci stiamo battendo e proprio nei prossimi giorni presenteremo un nuovo disegno di legge in Parlamento.
Friuli Venezia Giulia
Dato che ci sono andato i tempi molto stretti, è stato un tiranno un po' il Senatore,
io ho chiesto collaborazione a due persone che è qui vicino, e il vice coordinatore che devo
ringraziare tantissimo, Adriano Bidi, e la responsabile dello staff organizzativo di
Loretta. Ora vi presento i quattro responsabili provinciali, perché il Friuli è composto
da quattro provinze. Per Trieste Gregorio Di Brazzano
Ergorizia Hermes Zambelli Ordenone
Giorgi Aldo Perudine Mastroianni Francesco
Auguri e buon lavoro a tutti noi! M'hanno chiesto ad accelerare per cui ho tagliato
un po'. Ora vi illustrerò sinteticamente i metodi che adotteremo per la realizzazione
del progetto, viste, guidate e custodia ai musei.
In molti casi i pensionati subiscono danni economici per la scarsa conoscenza delle norme,
per il disinteresse nella cura e nei controlli dei propri introiti pensionistici, per la fiducia
che ripongono nell'equità delle leggi e delle amministrazioni dello Stato. Mi riferisco
ad esempio a diritti non riconosciuti né applicati dall'amministrazione e addirittura
prescritti semplicemente perché l'interessato non ha presentato una specifica richiesta
scritta, cito qualche esempio. Domanda per la liquidazione della tredicesima mensilità
per le pensioni di guerra, mancata contestazione nei termini per errato inquadramento nelle
pensioni ordinarie, mancata interruzione dei termini di prescrizioni biennali, quinquennali
o decennali anche con richiesta a norma della legge numero 24190. Domanda per il rimborso
dell'IRPEF sulla liquidazione dell'indenità di bonuscita e dei relativi interessi in base
alla sentenza numero 214 del 97 della Corte di Cassazione. Domanda per la riliquidazione
dell'indenità integrativa speciale entro il 3994 in base alle sentenze della Corte
Costituzionale numero 243 del 93 all'IMPEF e le sentenze numero 495 del 93 e 341 all'IMPEF
se per l'adeguamento delle pensioni al minimo. Voglio solo chiarire la disparità di trattamento
all'origine delle famose pensione dannate, per esempio, per esortare i pensionati interessati
ad accertarsi se l'amministrazione ha provveduto a porre in essere le verifiche previste delle
recente normative dell'aggiornamento delle pensioni in loro codimento. Mi corre l'obbligo
ancora per una seria riflessione in un richiamo all'IREP che, pur senza apparire nel prelevo
fiscale del bilancio dello Stato, è l'imposta che ha decurtato pensioni e stipendi per un
dalle 200 alle 600 mila lire pro capita, penalizzando per effetto del nuovo scaglione di reddito dell'IMPEF
soltanto le categorie medio-basso, favorendo di contro i redditi superiori ai 135 milioni
di lire. L'elenco degli interventi selvaggi e dannosi che il Governo sta attuando in vari
settori della pubblica amministrazione è molto lungo e ritengo che i signores opportunamente
organizzati potranno legalmente intervenire per controllare, migliorare ed eliminare
rispunzioni e danni. Ora è chiaro che noi abbiamo alcune iniziative che vanno già in
questa direzione. Abbiamo tra noi un senatore che viene dalla lunga militanza nel Partito
Liberale, di cui è stato segretario e stando anche ministro del nostro Governo, il senatore
l'onorevole ora Raffaele Costa, il quale ha pubblicato recentemente un bellissimo libro su tutti gli
sprechi delle pubbliche amministrazioni, ne consiglio la lettura che fa andà giù un morale
ma è molto istruttivo, che sta organizzando per Forza Italia lo sportello del difensore civico.
In questo sportello si alterneranno delle persone che con la loro esperienza, quella di avvocati,
di dottori commercialisti, di dipendenti della pubblica amministrazione, potranno dare ai cittadini
dei suggerimenti, degli aiuti, delle consulenze gratuite su problemi che i cittadini si troveranno
ad avere nei confronti della pubblica amministrazione. È chiaro che esperienze così puntuali e precise
come quella che abbiamo sentito ora, di chi ha passato tutta la vita dall'altra parte dello sportello
e che quindi sa tutto ciò che i cittadini non hanno e avrebbero invece diritto di avere, sono
utilissime e quindi è questo un settore a cui io credo i signori si dovrebbero guardare con particolari
interessi. Andiamo innanzi. Abbiamo ora la campagna del generale Cuomo.
Vorrei premettere una battuta a quello che dirà il generale Cuomo in quanto si occuperà di problemi di
Io ho sentito ultimamente una battuta di un cavaretista milanese, Lutazzi, il quale diceva
meno male che a Milano ci sono tante aggressioni, almeno si conosce un po' di gente.
Ecco, penso che la politica del nostro governo tenda un po' a dispirarsi questa forma di
socializzazione, ma penso che noi ci dobbiamo in qualche modo opporre. Grazie.
Presento i responsabili provinciali. Mendovoli Provincia,
Professor Sergio Grappone. Avellino, Dottor Raffaele Iannuzzi.
Sono della provincia di Avellino, dove la balena è bianca e colpisce ancora, però Forza Italia è al 20 per cento.
Nel evento, Professor Vittorio Sellitto. Caserta, Professor Arturo Sonmonte.
Salerno, Avvocato Luigi Divietri.
Il progetto d'intervento introduce un tema in fase di studio per l'impiego dei signori
umbilitate in qualità dei rilevatori di quartiere e rilevatori di inflazione alle norme di comportamento
del codice della strada. Si interviene qui solo qualche momento per dar voce a queste
che sono divenute vere e proprie risorse in attività di utilità sociale. Ecco, si consideri
senior, si valide tutto il vantaggio del suo innegabile contributo anche sui piani delle
problematiche della criminalità e della sicurezza stradale. Che, anzi, è da precisare che già
da tempo un nostro Dipartimento della Campania a riguardo ha elaborato una proposta di regge
seguendo le linee programmatiche del Partito, proprio per istituire negli aggregati urbani
con particolare densità abitativa presidi di polizia di quartiere con la funzione di
avanzati punti di osservazione e primarie fonte di informazioni. Funzione, mi scusi
la divagazione, che oggi io non rilevo. Rilevo molto carente. Non si può combattere la criminalità
con i criteri del sindaco Bassolini, con la vetrina di piazza Blebiscito. Non si combatta
la criminalità con l'assemblamento di forze di polizia nel centro di Napoli lasciando
nelle zone al rischio un deserto incalcolabile, vero, a scapio del cittadino. Occorrono nuove
strategie, occorrono criteri di impiego, occorre un coordinamento, occorrono le esperienze
dei nostri signores, parlo dei signores di quelli provenienti dalla polizia. Perché
non avvalersi in tale contesto anche le esperienze dei signores, specie se provenienti dalle
forze di polizia? L'iniziativa solleciterebbe il recupero di ben valide esperienze e nel
contempo consentirebbe agli organi preposti alla tutela della sicurezza di acquisire una
più approfondita conoscenza del territorio. Così, operando, è possibile tenere anche
da questi signors ed elevatori indicazioni utili per la collettività. Un intervento
identico, analogo, potrebbe inoltre essere valutato nell'ambito di misure integrative
a quelle già previste dal testo unico della circolazione stradale, quelle intese a contenere
l'emergente realtà dell'infortunistica. Questa proposta di base, in atto all'esame
di un nostro gruppo di lavoro e che prevederebbe l'impiego di cittadini con determinati requisiti
come rilevatori di infrazione, troverebbe certamente un elevato contributo con la presenza
di signores, specialmente se provenienti delle competenti istituzioni. Prodotto certamente
qualificabile e moltiplicabile attraverso cicli di addestramento gestiti da signori
e s'esperti della materia con lo studio della realtà sociale e delle modalità tecniche
di impiego attestandone i principi inopuscoli operativi trasferibili anche ad altre regioni.
Si tenga presente questa esigenza, si rifletta, sono considerazione di lunghe esperienze
direttamente vissuse.
Io continuo a vedere troppo a poca altra metà del cielo, tutti i signori e troppo
poche signore, quindi invito assolutamente le signore che qui sono a intervenire per
assumere anche posti di responsabilità nell'organizzazione.
E allora ho qui con me il professor Arigo Antonelli, responsabile di Lecce, e anche
il dottor Vincenzo Palumbo, responsabile per Taranto. Non è stato possibile nominare
ancora il responsabile di Foggia, perché sono problemi, per Bari invece il mio amico
è malato.
Durante le riunioni programmatiche tenute dal Movimento Seniore si è emersa di frequente
l'esigenza di una maggiore attenzione da parte di Forza Italia e per il mondo dell'associazionismo,
dall'imprenditoria al volontariato, dalla cultura allo sport. Si tratta di un mondo politicamente
oltre che socialmente importante, in quanto legato al radicamento sul territorio, rispetto
ad altri concorrenti politici. Forza Italia è piuttosto assente nel mondo dell'associazionismo,
occorre quindi uno strumento vivo che ci consente di affrontare in modo sistematico questa realtà,
per suggerirci sia forme di affiancamento compatibile, sia iniziative di aggregazione
magari anche nuove. La base di tutto è la documentazione analitica e sistematica con
accesso, sulla realtà esistente, per poter quindi adottare le soluzioni più valide,
più efficaci. Si pensi per esempio alle associazioni delle vittime, che in un clima di crescente
e buonismo vengono spesso trascurate per lasciare maggiore spazio ad aggregazioni che tutelano
gli interessi di quanti hanno in qualche modo violato la legge. Sarà compito dell'analista
associativo trovare gli strumenti più idonei per analizzare la realtà che ci interessa
e suggerire soluzioni efficaci. Io desidero qui, dovendo chiudere, desidero però ricordare
all'assemblea un problema che dovrà pur essere affrontato, problema che non viene mai fuori.
Io sono ingegnero. Il problema dell'urbanistica per gli anziani. La gente non sa che costruire
una casa per un anziano è cosa diversa da costruire una casa per gli altri. E a Bari
abbiamo costituito un'associazione che segue tutte le deliberate in materia urbanistica
e che riguarda gli anziani.
Presidente, Veltroni le ha detto che lei è qui per lanciare un inno. È pura invidia
perché lui un coro del genere non l'avrà mai.
Bisognerebbe vedere se forse è anche in grado di scrivere le parole di un inno.
La Calabria con il professor Carbone.
Grazie per l'applauso e i miei complimenti al senatore Travaglia, perché non immaginavo
mai di poter trovare tanta gente, tanti amici ed un'organizzazione così perfetta.
Il mio lungo servizio nella sanità pubblica oltre 40 anni mi ha fatto osservare come
molti pazienti vengano dimessi dall'ospedale in una condizione di handicap fisico e come
una volta tornati a casa non riescono a ricevere assistenza alcuna. Sono in genere pazienti
amici e amici, senza coniuge o con un coniuge malandato come loro, figli impegnati nel
proprio lavoro e quindi praticamente abbandonati a se stessi.
Per questo ho proposto con i miei amici delle altre province calabresi che si formino dei
gruppi di volontariato, che si impegnino a recarsi a casa di queste persone per qualche
ora al giorno, non per prestare loro assistenza sanitaria, ma per tenere loro compagnia, stimolarli
a parlare, a pensare, a rendersi utili anche per comuni necessità della vita quotidiana.
Tanti malati tornano a casa clinicamente guariti, ma la solitudine, la mancanza di persone a
loro vicine li porta ad abbandonarsi ad una mancanza di voglia di vivere che rende infelici
il loro tramonto e glielo fa desiderare. I canali attraverso i quali si può giungere
a queste persone possono essere accordi con le assistente sociali degli ospedali, le parrocchie,
le conoscenze di quartiere. Grazie.
Siamo arrivati alle isole e la volta della Sardegna con Puligetdu.
Allora, gli amici della Sardegna, Cagliari Mari Ulpi, Oristano Valentina Fierli, Nuoro
Maria Candidazzori e Sassari Giuseppe Pani. Io sarò telegrafico. Dato l'impegno che ci
vogliamo prendere, non siamo originali perché già il Presidente Berlusconi, l'onorevole
Cagliola e gli amici della Liguria si sono presi l'impegno di organizzare una rete capillaria
di rappresentanti di lista. Quindi io sarò molto breve, ma spero che l'impegno sia inversamente
proporzionale all'intervento che leggo, ma proprio in modo telegrafico. E' un dato ormai
acquisito che durante le elezioni manchiamo di una rete capillaria di rappresentanti di
liste, crediamo debba avere una funzione di immagine per il movimento. E' triste che
nei seggi elettorali, insieme agli scutatori, l'affaccino da padroni rappresentanti dei
partiti di sinistra. E siamo un partito di 8 milioni di elettori. Operativamente ci impegniamo
ad organizzare un corso di formazione sulle norme elettorali per i segni o responsabili
in ogni comune. Obiettivo finale, un rappresentante di lista per ciascun seggio della Regione.
Spero che il nostro impegno sia, come dicevo, inversamente proporzionale alla brevità
della comunicazione. Io ti ringrazio e dobbiamo dire che siamo impegnatissimi in Sardegna
perché è l'unica Regione italiana che va al voto nel mese di giugno col prossimo appuntamento.
Infatti lei Presidente mi ha ricevuto, ma volevo fare un invito pressante a che venga
sia per dirimere le nostre diatribe di Campanile, ma sia anche per dare immagine al movimento
di Sardegna. Io sarò in Sardegna non per vacanza, ma per lavorare. Lo prometto? Lo prometto.
Ad ora rimane la Sicilia. Musarra.
Vorrei fare una piccolissima premessa per quanto riguarda l'oratore che sta per salire
o che è già salito sul podio. Si tratta di un grande appassionato di teatro e quindi
anche il suo intervento tecnico sarà sostanzialmente ispirato ad aspetti che non oserei non definire
poetici. Grazie. Presento gli undici responsabili. Qua presenti
sono otto. Per Agrigento Riolo Domenico e Assenta il suo vice Grisafi Luigi. Per Caltanissetta
Comunale Salvatore. Per Catania Muller Rosario assente il suo vice Giordano Francesco. Per
Enna Isgro Antonino. Per Messina e Assenta Antonazzo Tindero vice Franco Benvenuti. Per
Palermo Città Saviano Raffaele. Ragusa e Assente Presti Sebastiano. Per Siragusa
Senza Luigi. Per Trapani Indelicato Giovanni. Sia Palermo ho una compagnia teatrale. La
maschera è poco fa quando il Presidente Berlusconi ha detto la maschera di Prodi io
tremai. Per la Sicilia è un progetto semplice e come
gli anziani la lettura del giornale che odora ancora di inchiostro ed un buon caffè accompagnato
spesso da una sigaretta è quasi un rito e l'impossibilità per i vari motivi che
non sto a indicare di compiere questo rito diventa per molte di loro motivo di sofferenza
e per questo che i segni di Forza Italia della Sicilia porteranno avanti il progetto del
giorno. Praticamente il nostro lettore senior si
recherà al domicilio di un altro anziano o non vedente per leggergli il giornale, commentare
le notizie, scambiare opinioni o per leggere anche un buon libro. Sarà l'occasione per
parlare di tante altre cose e trascorrere insieme un'oretta in buona compagnia.
Ora io, Franco, di Forza Italia, so che il senior di Forza Italia, Mario, neo pensionato,
è disponibile a leggere il giornale a domicilio. Come sviluppare un'iniziativa del genere
e quale può essere il suo valore sociale? L'iniziativa ad esempio potrebbe partire
con un messaggio, un annuncio su un giornale a diffusione parrocchiale, rionale, locale
quindi ho ipotizzato che sia Mario il senior di Forza Italia che Luigi, non vedente e beneficiario
apparentemente di quest'iniziativa, mi abbino inviato due lettere nelle quali si evidenzia
il valore sociale di quest'iniziativa. Ecco il teatro, AAA, senior di Forza Italia
offresi gratuitamente per lettura a giornale a domicilio a non vedenti o anziani, chiedere
di Mario presso Forza Italia Palermo. Prima lettera di Mario a me, senior di Forza Italia,
neo pensionato. Caro Franco, ti sono grato per l'opportunità che mi hai dato facendomi
incontrare Luigi. La mattina lo vado a trovare molto volentieri per trascorrere qualche
ora insieme leggendo il giornale e una settimana siamo già diventati amici. Credo che Luigi
ascolti con vero piacere la mia lettura del giornale e non ti nascondo che spesso mi fa
sorridere perché riesce a cogliere il lato comico di molte situazioni. Tu affezionatissimo
Mario. La seconda lettera di Luigi, non vedente, licenza teatrale naturalmente. Caro Franco,
ti ringrazio per avuto avuto questo pensiero gentile nei miei confronti. Tu lo sai che
per me la lettura del giornale era quasi un rito e da quando Mario viene a trovarmi
per leggermi il giornale ho ritrovato questo piacere. Tra l'altro conversando tra una
notizia e l'altra abbiamo scoperto di avere molte cose in comune. Tu affezionatissimo Luigi.
Pies, caro Franco, avevi ragione tu. Da quando Mario è andato in pensione era scoraggiato
e forse un po' depresso. Hai intuito che la lettura del giornale mi fa piacere ascoltarla
solo da lui e forse anche vero. Sono sicuro che questo suo impegno nei miei confronti
lo aiuterà a riacquistare nuovamente fiducia in se stesso e credo che diventeremo anche
amici. Tuo Luigi.
Bene, il beneficiario di questa iniziativa sembrava essere il non vedente. Invece, alla
fine, questa iniziativa risulta gratificante per entrambi.
Ancora una volta, vive il nostro Presidente, vive Forza Italia, vive Senio di Forza Italia.
Complimenti. Dobbiamo aiutare gli altri, dobbiamo togliere alla sinistra questo monopolio che
assumono di avere nella solidarietà. Un piccolo piccolissimo suggerimento soltanto agli amici
siciliani. Prima di tutte queste lettere, io ne scriverei un'altra.
Caro procuratore Caselli, stiamo recandoci in casa di Luigi o di Mario. Per non essere
accusati di lettura interna in associazione mafiosa, vorremmo il suo benestare.
Allora, c'è la signora Nicoletta Orsomando che dice, ma allora è proprio vero che quello
che scrisse Biagi di Berlusconi, se avesse le tette, farebbe anche l'annunciatrice.
E' una delle poche cose serie che ha scritto Biagi.
Io vorrei ricordare a tutti noi, e ve lo ricorderò nel mio intervento di chiusura, che per fare
del bene bisogna soprattutto poterlo fare. Quanto qui abbiamo sentito, mi complimento
con Sergio Travaglia, è la dimostrazione che anche per chi è all'opposizione ci sono
tante possibilità. Però ricordiamoci sempre comunque che soltanto se avremo responsabilità
di governo potremmo fare quel bene che noi intendiamo fare per trasformare davvero il
nostro Paese da quello che è in un Paese migliore. Credo che tutti i nostri sforzi debbano sempre
e comunque essere tesi ad aumentare il consenso per poterci dare poi la possibilità con responsabilità
di governo di poter cambiare davvero questo Paese.
Dove noi abbiamo avuto e abbiamo responsabilità di governo, lì noi abbiamo cambiato le cose.
Lì ci siamo impegnati in tutti i settori, sapete i risultati di certe nostre amministrazioni,
stiamo facendo bene in moltissimi comuni d'Italia, stiamo facendo molto bene a Milano. L'intervento
del governo di Forza Italia e del Polo della Libertà è stato sentito subito dai cittadini,
abbiamo fatto degli interventi che hanno migliorato da subito la qualità della vita, abbiamo cambiato
la manutenzione di tutti i posti pubblici, delle strade, delle piazze, l'amministrazione
di Milano sta rifacendo addirittura Piazza Duomo, ha asfaltato, cambiato, migliorato
il 60% delle strade cittadine. Ma abbiamo, l'amministrazione ha lavorato anche nella
solidarietà, anche andando incontro ai bisogni di chi può meno, le famiglie meno fortunate
alle persone che hanno bisogno di aiuto e di assistenza. Al settore assistenza, al settore
sociale del governo di Milano abbiamo chiamato una persona che nella sua, diciamo così,
vita precedente, abbiamo tutti ammirato, ascoltato ed amato, Ombretta Colli.
Ombretta è il nostro assessore, l'assessore che è a Milano attira su di noi molti sentimenti
di riconoscenza da parte di molti cittadini, è chiaro che il tempo è poco, da quanto abbiamo
il governo della città? Un anno e otto mesi. Bene, ora Ombretta vi racconta che cosa è
riuscita, che cosa siamo riusciti a fare in un anno e otto mesi di governo. Intanto Presidente
una cosa fondamentale, un aumento del bilancio all'assistenza del 30%, in un anno e otto
mesi mi sembra che sia stata una bella volta. Non è poco, è una somma rilevantissima.
L'Europa sarà un giorno la casa degli anziani a livello mondiale, negli ultimi trent'anni
le persone anziane in Europa sono aumentate del 50% e oggi più di 70 milioni su una popolazione
di 370 milioni di persone. Le cause sono note a tutti, l'allungamento della vita media
si è accompagnato a un calo demografico che interessa tutti i paesi dell'Unione Europea.
Le persone con meno di 15 anni rappresentano soltanto il 18% della popolazione europea,
contro il 45% dell'Africa, in cui i senores sono soltanto il 3% degli abitanti. E' indispensabile
cogliere la dimensione della ricchezza di risorse che la popolazione anziana può offrire
alla società e non solo sul piano della memoria e della tradizione. Gli anziani, i
nuovi anziani, da oggi i senores, possono essere soggetti attivi della vita di relazione
in grado di integrarsi perfettamente con le esigenze sociali e produttive della società
contemporanea. Io sono convinta, e le regenti tendenze espresse dal Parlamento Europeo
mi confortano in questo senso, che gli anziani entreranno a pieno titolo tra i soggetti delle
politiche di pari opportunità. Questo risultato non deve sembrare scontato. Gli anziani sono
diventati finalmente uno dei soggetti protagonisti delle politiche comunitarie. E' stato un obiettivo
perseguito con tenacia dai parlamentari di Forza Italia, e qui abbiamo il nostro capogruppo
al Parlamento Europeo, l'onorevole Azzolini. Ed è quindi un motivo di grande soddisfazione
per coloro i quali, come me, hanno sempre creduto nella necessità che l'unificazione
europea passi attraverso l'integrazione di tutti i cittadini senza escludere nessuno.
C'è anche il problema del costo del lavoro. Di norma i lavoratori anziani costano più
dei giovani e le retribuzioni in tutta Europa seguono un criterio di anzianità, criterio
quest'ultimo che influenza anche la regolamentazione delle ferie e dell'orario di lavoro.
Vi è poi un ulteriore elemento che desidero sottolineare e che ben si inserisce nel programma
elaborato dall'amico Sergio Travaglia, per i signores. Il lavoratore anziano può benissimo
essere impiegato con successo nella formazione dei colleghi più giovani. Formarli a formare
diventa così il modo per utilizzare la risorsa anziano al massimo delle sue potenzialità.
Mi rendo conto che non sono ipotesi facilmente realizzabili in un Paese come il nostro in
cui la disciplina del lavoro è tanto rigida da sembrare ingessata, ma sono spunti da
prendere in considerazione laddove possono contribuire al miglioramento della qualità
della vita.
Al di fuori del tradizionale mercato del lavoro condivido pienamente l'ipotesi che i signores
mettano le loro competenze al servizio della collettività, penso al volontariato all'impegno
politico e a quei possibili incarichi descritti dal progetto Senior. Il lavoro è infatti
uno dei momenti in cui si compie la piena partecipazione della persona alla vita collettiva,
ma non l'unico. I comportamenti sociali nei confronti degli anziani poggiano troppo spesso
sul presupposto che le persone anziane sono soggetti passivi piuttosto che attivi nella
società. Per esempio, anziché offrire agli anziani un pacchetto uniforme di servizi,
si potrebbero incrementare le pensioni con importi di danaro che l'anziano decide di
spendere laddove il servizio è più adatto alle sue necessità. Si favorirebbe così
il passaggio da un welfare state a un welfare community, dove i soggetti pubblici e privati
concorrono nell'offrire servizi sempre più vicini alle esigenze di tutti i cittadini.
A Milano, per esempio, stiamo trasformando il tradizionale servizio di telesoccorso in
un più moderno sistema di teleassistenza, un sistema che sappia rispondere alla globalità
dei bisogni espressi dal cittadino, sia agli anziano, disabile o persona che comunque desideri
questo tipo di opportunità, un sistema che offra al cittadino una gamma di servizi tra
cui scegliere quello più adatto all'esigenza e al momento. Per lo stesso motivo, stiamo
anche privilegiando gli interventi che valorizzano il ruolo della famiglia nell'assistenza, laddove
la si metta in condizioni di poter far fronte alle esigenze dei suoi componenti. La famiglia
è il più efficace fornitori di servizi sociali personalizzati che si conosca. Ecco perché
sosteniamo quelle misure che aiutano la famiglia ad aiutare, come l'assegno terapeutico, sostitutivo
del ricovero o l'assistenza domiciliare. Parlo di Milano ovviamente perché a Milano
sono assessore, ma soprattutto perché mi è piaciuta molto l'indicazione contenuta
nel progetto Signores di lavorare con le amministrazioni amiche. Considerate Milano un'amministrazione
amica dei Signores, un'amministrazione che si riconosce pienamente nelle linee enunciate
fino qui. Per rendere tangibile anche questa amicizia, vi vorrei informare che la città
di Milano ha nel suo bilancio 152 miliardi all'anno destinati alla popolazione anziana.
E' un record storico per la città, è un record storico per il nostro Paese.
Per fare un ulteriore esempio, vorrei citare il progetto Un Club sotto casa.
Sarebbe un luogo in cui trascorrere del tempo, organizzare attività comuni, svolgere attività
un luogo insomma in cui potrebbero inserirsi benissimo tutti i Signores della zona. Così come potrebbero
inserirsi nella gestione dei centri sociali creativi della città o nei nuovi servizi di
tipo preventivo come le banche del tempo o i progetti di vicinato solidale. La Commissione
Europea è esorta a sperimentare forme nuove di coinvolgimento dei cittadini nelle reti dei
servizi alla persona, emergono nuovi orizzonti di vita e con essi nuove sfide per la politica,
di intervento sociale e di promozione della persona e della qualità della vita. L'Europa
è finalmente parte attiva nella definizione delle linee guida per le politiche per gli
anziani, agli Stati membri, agli enti locali, alle associazioni spetta la loro attuazione concreta.
Possiamo contare sulla risorsa costituita dai Signores per raggiungere un obiettivo che
mi piace definire citando una frase di Rita Lady Montalcini, testimonial eccellente di come si
possa continuare ad essere produttivi tutta la vita. Il nostro compito non è aggiungere anni
alla vita, ma vita agli anni.
La voce della base.
Con essa si è voluto dare spazio in modo sperimentale a commenti e suggerimenti provenienti
dai militanti, facendo necessariamente una selezione. Risponderanno alle osservazioni
più significative giunte alla base le quattro responsabili regionali Signores donne, Franca Sinatti.
Ecco, c'è il Signor Vincenzo Tabacco di Milano che propone l'impiego di Signores come tutor dei
giovani.
Vincenzo Tabacco ha dato una indicazione, non soltanto prestigiosa,
ma affascinante. L'esperienza di tutti noi ci fa vedere molto spesso i giovani disorientati,
non lontani e contrari alla politica, disorientati. E noi siamo anche genitori, no? Può darsi che i
nostri figli non stiano a sentire, ma a volte stanno a sentire i figli degli altri e si può
stabilire un rapporto di vera e propria correlazione. È un esperimento che va fatto, infatti si sta
parlando qui di un minimo di 5 militanti per comune, solo 5, ma con il numero di comuni che
abbiamo, superiori, abbiamo 8.000 comuni, vero? Vorrebbe dire avere 40.000 giovani che possiamo
farli crescere piano piano, senza imposizione, per carità. Dicendo, anzi, quello che spessissimo,
io per esempio, mi capita di dirlo anche durante il lavoro universitario, ma mi spiegate che si
deve fare, mi dite cos'è che non quadra, si aprono e forse noi qualche risposta gliela possiamo dare.
La Senores.
Io starei lì nel centro, perché così quando ci sono altre domande. Allora, al doppiano di
LECO si sofferma sulle esigenze di pianificazione dell'informazione al nostro interno. Risponde
Mara Battaglia. Devo dire che questa domanda non mi ha sorpreso per nulla, perché purtroppo
è quello che si sente dire da ogni parte. Ovunque troviamo amici e abbiamo questa esigenza,
di sapere cosa si fa in Forza Italia ai vari livelli. Diremo che questo non è semplicemente un modo
per saperne di più, ma è un modo anche per fare dei nuovi proseliti. Se noi riuscissimo
effettivamente a fare, senza molte pretese, ma un foglietto che circola con le iniziative,
magari, che mettiamo in atto, e oggi i Senor ne hanno dato un esempio ed è qualche cosa di
veramente molto significativo, io penso che la persona normale che si trova magari a dare una
scorsa possa dire, guarda che bello, Forza Italia sta facendo questo. Quindi io penso che sarà
proprio opportuno, a livello nazionale o a livello locale, vedremo i mezzi che possiamo avere, formare
un gruppo che studia la possibilità, anche contenendo i costi, perché siamo sempre molto
limitati per quanto riguarda i costi, di proprio promuovere questo organo di informazione. Ne
sentiamo effettivamente la mancanza per noi stessi, ma anche proprio perché molto spesso fuori non
si sa quello che Forza Italia fa di bello. Quindi cogliamo veramente con piacere questo suggerimento
e ci attiveremo. Maria Cinti di Bologna propone la formazione di centri di incontro di studio
politico, risponde Vittoria Cipollone. Grazie. Per rispondere a questa domanda, io innanzitutto
vorrei in un minuto esporrevi quale è stato il mio problema quando per la prima volta mi sono
avvicinata a Forza Italia. Non mi ero mai occupata di politica. Quando ho sentito per la prima volta,
fine 1993, il nostro Presidente esporre il suo programma e dire che voleva scendere in campo,
io mi sono detta pure io ci voglio stare e non sapevo niente di politica. Ero perfettamente
e frequentando la sede dove mi ero iscritta non capivo un tubo. Mi sono trovata per mesi ad
ascoltare in silenzio senza riuscire neanche tanto a capire. Mi limitavo ad ascoltare cercando di
capire che cosa significava la politica, che cosa voleva che facessi e come si poteva diventare
operativi. Questo stesso problema lo trovo continuamente in tutte le persone che avvicino,
perché cerco di agregarne il numero maggiore possibile. Però tutti la prima domanda che mi
fanno, perlomeno quelli che non hanno esperienza politica, è sì, ma che facciamo? Che significa?
Io di politica non capisco niente, quindi che ci vengo a fare? Allora io ritengo che effettivamente
se vogliamo aumentare i consensi, se vogliamo aggregare le persone che lavorano per Forza Italia,
ci vogliono questi centri, questi incontri, questi seminari che spiegano alle persone che cosa
significa, che cosa si può fare operativamente. Quindi ritengo che l'idea della Signora sia
stupenda, si tratta di applicarla e il nostro Presidente mi pare che proprio questa mattina ha
detto che bisogna farlo ad ogni costo. Grazie. Ennio del Nero di Roma richiesta di sede di partito.
Dovrebbe rispondere la Signora Schiavone, ma ho l'impressione che la sua voce come sta.
Siamo in una condizione di difficoltà, perché Bruna Schiavone ha fatto tanto e dice, come mi ha
detto, questa è una specie di condanna. Allora siccome usa a fare così, lei è una persona molto
importante nel Veneto, ha nominato il suo portavoce. Scusate, questo temporaneo di invalidità mi impedisce
che il Presidente, un attimo fa, ma ci pare un attimo perché vola il tempo quando c'è,
da richiesta delle sedi di partito. È certamente una domanda, direi, grave, tant'è che, parlandone
tutti insieme, questa persona che l'ha detto, che viene da Roma ed è Ennio del Nero, ci trova
tutti consenzienti. Ecco, c'è qualcuno che dice non è vero, le sedi, le sedi, le sedi. Allora,
è a livello di emozione, Presidente, lei oggi l'ha detto, bisogna trovare le persone e d'altra
parte va anche detto, lei sa da che strazio di regione vengo io, se uno ci apre un caffè la
sera per stare insieme, il giorno dopo c'è una multa doppia e il gestore si trova a pagare salato
averci voluto soltanto un po' di bene. Tutto qui. Ad Alberto Tempesta di Rome, fra le numerose
richieste, quella di un rilancio dei club di Forza Italia. Ancora la signora Sinatti risponde. Allora,
questa volta portavoce di me stessa, io vorrei dire che la persona che chiama per questo appello
è ad Alberto Tempesta e chiede un vero e proprio rilancio dei club. Io rispondo che è certamente
una richiesta motivata, valida e corre su un binario doppio che è quello da un lato della
formazione del partito che ha preso una sua istituzionalizzazione molto concreta e dall'altro
è quello del movimento, perché non ci potremmo mai scordare che siamo un grande movimento di
base. Quindi ci rivolgiamo al Presidente perché club ovunque seguendo le regolamentazioni che ci
saranno date. E quindi, Tempesta, ad Alberto, grazie infinite. Da Donato Semeraro di Seveso,
proposte di iniziative giornalistiche, risponde Mara Battaglia. Siamo di nuovo nel campo delle
informazioni, infatti il nostro amico inizia col dire notorio come la stampa possa influenzare
il pensiero dei cittadini. È vero, la stampa lo può influenzare e a un certo livello diventa
l'unico pensiero possibile. Purtroppo, noi non abbiamo dei giornali che ci aiutino veramente
in questo senso. O meglio, un giornale magari ci sarebbe, ma non è presente in tutte le
informazioni per cui molte persone, per leggere poi le notizie che succedano nella propria
regione, finiscono con il comparare, ad esempio per quanto riguarda il Piemonte, la stampa
che notoriamente distorce e profondamente l'informazione. È un problema complesso. Io penso che non
sia facilmente risolvibile perché i costi indubbiamente sono elevati. La struttura non
è un qualche cosa che si possa improvvisare, però è un problema che noi dobbiamo porre
al nostro Presidente che ci sta ascoltando. Noi abbiamo bisogno di una giornale che ci
aiuti, proprio come militanti, a parlare un linguaggio comune, ad essere più agguerriti
perché la sinistra è molto agguerrita. Noi lo vediamo nelle piccole cose. Io qui ho piacere
che siano state nominate le circoscrizioni perché sono una palestra di politica grandissima
dove si può vedere veramente come la sinistra, il militante della sinistra, proprio base
base e informatissimo. Per cui giriamo questo discorso al nazionale, ne abbiamo bisogno
come quadri, come persone elette ai livelli molto bassi anche per poterci difendere.
Giovanna Bonatti di Milano propone la ricerca di un simbolo per i signori, ponendo in alternativa
la salamandra o la sequoia. Al posto della schevon, ci abbiamo sempre Franca?
Allora, io questo lo devo leggere perché è una lettera molto complessa, perché si
chiede che dobbiamo avere come signore su un simbolo. I due simboli che la signora Bonatti
mi fa chiede, Giovanna dice, che due sono le possibilità, o la salamandra o la sequoia.
Sulla salamandra però c'è qualcosa di misterioso. Gli antichi la ritenevano simbolo di grande
esistenza, essendo capace di vivere nel fuoco.