si, mentre erano in corso le
dichiarazioni di voto finali
sul finanziamento pubblico ai
partiti è arrivato a
Montecitorio Silvio Berlusconi e
si è intrattenuto lungamente
con i giornalisti nel
Trasatlantico innanzitutto vi
faremo ascoltare dunque le sue
dichiarazioni che riguardano
proprio quest'argomento il
finanziamento pubblico
Berlusconi spiega in modo molto
chiaro che il suo partito
vota no ed è così è
così è stato, avete sentito
l'intervento di Elio Vito
ma aggiunge che certamente
Forza Italia farà domanda per
avere il denaro che
l'espetta in base al
risultato che otterrà alle
elezioni europee.
Berlusconi poi naturalmente
viene interrogato
con i giornalisti sul caso
dell'Utri al termine abbiamo
provato a fargli una domanda su
Emma Bonino e la campagna che in
corso Berlusconi dopo una pausa
non ha voluto rispondere
dicendo che vi ha già affrontato
molte questioni subito dopo il
leader di Forza Italia
sentirete una serie di
valutazioni che abbiamo colto a
caldo semplicemente
accendendo il registatore nel
Trasatlantico subito dopo il
presentabile eh sulla legge che
ora va al Senato e sentiremo
tra gli altri Antonio Martino di
Forza Italia, Gianfranco Fini,
Presidente alleanza nazionale,
Antonello Soro, capogruppo dei
popolari, Walter Veltroni,
segretario dei Democratici di
sinistra, Romano Prodi, leader
dei eh Democratici, Willer
Bourdon che appartiene allo
stesso raggruppamento. Poi
sentiremo anche un curioso
incontro che vi è stato in
Trasatlantico tra Romano
Prodi e Gianfranco Fini.
Sentiremo il eh
capogruppo dei comunisti
italiani Tullio Grimaldi, la
deputata dei Democratici di
sinistra Gloria Buffo. Ancora
una breve valutazione
di Berlusconi che è stato un po'
eh la stara di questa mattina
sui liberal democratici
comitati per il sì ehm di
Mario Senni, di AN e del eh
del Cd ma anche di Forza Italia
come Berlusconi conferma eh in
questa dichiarazione ai
giornalisti, una intervista con
Alfonso Pecoraro Scanio,
deputato dei Verdi che ha votato
no a questa legge ed ancora una
nuova esternazione di Silvio
Berlusconi che torna a
precisare il suo pensiero sul
eh finanziamento pubblico e eh
spiega come queste elezioni
europee sono importanti,
sono importanti per contarsi,
per vedere chi davvero in
questo paese conta e in queste
ultime battute Berlusconi non
risparmia critiche molto pesanti
alla sinistra. Ma dunque eh
andiamo con ordine e cominciamo
con questa conversazione del
leader di Forza Italia a
partire della questione
finanziamento pubblico ai partiti.
Stato non dovrebbe intervenire
eh come mediazione tra i
cittadini e i partiti politici
di cui riconosciamo naturalmente
l'essenzialità come strumenti
di raccordo tra la gente e le
istituzioni e strumenti costosi
eh per l'attività politica che
naturalmente si può esplicare
attraverso l'organizzazione di
uomini e di cose e quindi con
delle spese che sono delle spese
che sono sotto gli occhi di
tutti. Noi riteniamo che
dovrebbe essere favorito il
finanziamento delle formazioni
politiche attraverso un sistema
che consentisse ai singoli
cittadini diversare eh il loro
contributo al partito che i
cittadini ritenessero
rappresentare le loro idee e i
loro interessi e che questo
dovrebbe poter avvenire
attraverso uno scomputo dalla
complessivo ammontare che lo
stesso cittadino eh è tenuto a
pagare in imposte e tasse allo
stato eh sino una determinata
percentuale dell'intera eh
somma dovuta dal cittadino allo
stato garantendo anche la
assoluta riservatezza di questo
versamento il tutto dovrebbe
avvenire con una auto
certificazione del cittadino sulla
sua dichiarazione delle imposte
sul settecento quaranta lo
risultato avrebbe eh
naturalmente la possibilità di
verificare la corrispondenza
della dichiarazione alla realtà
recandosi dal cittadino il
cittadino a questo punto potrebbe
scegliere se mostrare
all'incaricato della finanza la
ricevuta rilasciategli dal
partito o se volesse mantenere
anche in quel caso eh l'identità
segreta l'identità del partito
a cui ha fatto il versamento
potrebbe recarsi da un notaio e
farci eh rilasciare un
certificato che attestasse
appunto l'esibizione di quella
ricevuta. Questo sarebbe il
sistema più semplice. Noi
crediamo ancora che questo sia
il sistema a cui si dovrà
definitivamente arrivare e
quindi questa è la nostra
posizione. Da qui il nostro voto
nei confronti di questo
provvedimento eh che ci sembra
vada in una direzione diversa e
che non tenga conto del
fallimento della precedente
modalità di reperimento dei
soldi, quella del quattro
per cento che come sappiamo non
ha dato gli esiti che da questa
soluzione ci si attendeva.
C'è questa necessità di
segretezza nel nel
finanziamento? È una necessità
che verrà stimata dal singolo
cittadino. Ci sono stati molti
casi in cui degli imprenditori
che hanno versato dei soldi a
Forza Italia hanno subito delle
conseguenze rilevanti sia in
ordine a eh forniture che non
sono più arrivate per esempio
dal sistema delle cooperative e
eh sia in ordine a attenzioni
che a loro parere sono state
eccessive e inconsuete da parte
eh di organi di controllo dello
stato. Presidente in ogni caso
voi farete richiesta del denaro
eh che ne deriverebbe dalla
approvazione di questa legge?
Certamente sì. Se questa legge
darà il rimborso delle spese
per le spese elettorali è chiaro
che noi eh richiederemo quello
che aspetta alla nostra forza
politica che tra l'altro ha un
bilancio solare aperto a tutti
e quindi dentro il quale tutti
possono vedere come sono spese
eh le somme che entrano nel
bilancio sia attraverso l'apporto
di singoli eh simpatizzanti sia
attraverso l'apporto delle
adesioni eh che sono cospicque
per quanto riguarda Forza Italia
quindi noi non noi non abbiamo
bisogno di nessuna eh altra eh
garanzia che quella della eh
assoluta correttezza e
trasparenza eh del nostro
bilancio. Presidente il il suo
no è diverso da quello di
Romano Prodi? Io non so quale
sia il no di Romano Prodi e
quindi io vedo guardo soltanto
alle nostre posizioni.
La polémica sul caso dell'Utri
è sempre più accesa ieri di esse
vi accusano di un atteggiamento
inaudito nei confronti della
procura, chiedono le dimissioni
del presidente la russa dalla
giunta, ecco lei cosa replica a
queste critiche, all'attacchi
che li vengono rimolti? Guardi
noi replichiamo in modo molto
pacato le accuse che sono state
fatte a Dell'Utri riguardano
appunto dei fatti sui fatti
dell'Utri imposterà la sua
difesa. Nessun deputato del
Parlamento italiano sulla base
di questi fatti potrà eh
autorizzare l'arresto di
Dell'Utri a meno che ci siano
dei pregiudizi, a meno che ci
sia un obnuminamento totale
della mente e della coscienza
dei deputati. Le accuse che sono
state rivolte a Dell'Utri mi
sembra si possono riassumere in
tre punti. Il primo punto
accusere di aver partecipato a
un ipotizzato traffico di coca
è incredibile di per sé, è
stato ritenuto non credibile
dallo stesso giudice delle
indagini preliminari, è grave
che ci siano dei magistrati che
possano dare credito a certe
accuse e che le abbiano
portate all'attenzione dello
stesso GIP. Questo è molto grave.
Secondo fatto è quello che
riguarda la pretesa estorsione
nei confronti del presidente di
una società di pallacanestro
che avrebbe dovuto...
Un incontro tra affini e prodi.
Guarda che sta resistendo.
Hai perso un'altra volta.
Stavolta ho perso anch'io però.
Vinceremo dopo.
Sono fortissimo, sono fortissimo.
Siete spesso in sintonia a
che cosa...
Lo dico io perché lui è stato
vittima di un accordo tra partiti
che ha disatteso il responso delle
urne. Così come Berlusconi fu
vittima di lui.
L'unica cosa che abbiamo in comune
è che crediamo che quando si va
alle urne si dica se vince la
coalizione guidata da questo...
E' stata approvata e dovrà ora
andare al Senato per l'approvazione
definitiva.
Ecco, ora torniamo a sentire una
valutazione di Silvio Berlusconi
sui liberal-democratici, su questo
nuovo patto che hanno stabilito
Mario Segni, Gianfranco Fini,
Pier Ferdinando Casini, ma erano
presenti anche molti parlamentari
di Forza Italia, comitati
liberal-democratici per il
sinereferendum.
Sentiamo ancora Silvio Berlusconi
dopo la seduta?
In casa con la papalina.
Quindi non era un'assenza politica?
No, no, no, non era un'assenza,
assolutamente. Avevamo Martino,
avevamo Galderisi, avevamo
rappresentatisi, poi diversi altri
nostri deputati erano seduti in
platea oltre che...
Quindi il suo appoggio al referendum
non rimane?
Assolutamente, prego.
Alfonso Pecorallo-Scanio,
deputato verde e presidente
della Commissione Agricoltura.
Alfonso, hai votato no a questa
legge contro l'indicazione
del gruppo?
Sì, credo che su queste cose il voto
deve essere soprattutto rispetto alla
propria storia, alla propria coscienza.
Questa legge è una legge
assolutamente diversa da tutte quelle
che i Verdi hanno storicamente proposto,
che poi farà parte
della tradizione radicale,
cioè le leggi che sostenevano il finanziamento
dei servizi e non in soldi.
Aggiungiamo un principio di volontarietà
che è totalmente saltato, per cui
gli elettori addirittura,
non soltanto i votanti,
contribuirebbero a dare
il finanziamento, quindi le 4000
lire sono calcolate sugli elettori, sugli scritti
a liste elettorali, in Italia le liste elettorali
come si sa sono automatiche, non c'è bisogno di fare
richieste per essere iscritti, come per esempio
in Stati Uniti o in altri paesi.
Aggiungiamo che il meccanismo
di estensione del rimborso è dato
un meccanismo ipocrita, per cui
si è detto rimborso elettorale, ma
in realtà si tratta di finanziamento pubblico.
L'esito potrebbe essere che verrà abolito
con un eventuale referendum e abbrogato anche
il rimborso elettorale, quindi secondo me
anche un effetto boomerang. Su queste cose bisogna essere
rigorosi, perché altrimenti
l'eccesso di realpolitik
rischia di ammazzare la politica.
Non lo credo, saranno veramente...
qualcuno ha parlato di fixing, no?
In cui ci sarà quala cosa. Benissimo, la sfida è
che vediamo quanti italiani rappresentano
Forza Italia, vediamo quanti italiani
rappresentano gli ASI. Bene,
adesso concordiamo ascoltando
queste ultime dichiarazioni, Silvio Berlusconi
che tornerà anche ad affrontare
la questione del
finanziamento pubblico, dopo aver dedicato
queste prime battute alle elezioni
europee. Questa è una cosa molto
precisa.
E come no?
Certo che li pilliamo.
E mi ha votato no a questa legge.
Noi li pilliamo. Noi pilliamo tutto.
Scusa. Noi pilliamo.
I partiti costano e devono fare
attività politica. Noi chiediamo che il
finanziamento dei partiti sia attuato dai
cittadini singolarmente, con un sistema
che faciliti
il cittadino che vuole
dare un contributo al partito che
rappresenta le sue idee e i suoi interessi
e difende i suoi interessi. Questo oggi
non è, perché un cittadino oggi
non può scalare dalle tasse
questa cosa e deve
fare, se è oltre 10 milioni,
la dichiarazione alla
segreteria della Camera dei Deputati.
Quindi noi, secondo i partiti,
sono uno strumento della democrazia, non ce n'è
un altro e quindi
è logico, svolgono un servizio pubblico
lato senso. Allora noi diciamo
hanno bisogno, d'altronde sono lì,
ho 46 persone
che lavorano, più un esercito
di volontari.
No, non è vero, anche questa cosa qui non è vero
perché noi abbiamo una cosa.
Meglio fare che paghi Berlusconi, che è l'Unione Sovietica
come è stato per il partito, per i PDS
per tutta la loro storia, fino a qualche anno
fa. Meno meglio che così
che invece avere finanziamenti dalle cooperative
che derivano dal 20-30%
di grandi lavori che andavano
normalmente alle cooperative.
Ma perché hanno? Hanno una paura
terribile rispetto a quello che è il loro passato
tant'e vero che ci hanno impedito
un'attività che rientra nei diritti dell'opposizione
contraddicendo il loro stesso programma
dell'Ulivo che dice che col 25%
si deve dare all'opposizione una commissione
di inchiesta e vengono via.
Meglio per le sue cassi.
No, per le mie cassi mi preoccupo io.
Io sono uno, forse l'italiano
che paga più imposti allo Stato, quindi
almeno questo lo rispetta e che sono molto orgoglioso di quello.
E io accetto tutte le ironie che vuole
ma sono ironie che veramente
no?
Prendete le 4000 lire
o solo le 800?
Noi facciamo attività politica
è un'attività che
è logicamente costosa.
Chiediamo che questa attività politica
possa essere finanziata direttamente
dei cittadini con
un sistema semplice
di contribuzione dei cittadini a forza...