nel secondo dopoguerra, cambiava volto da un lato per la fine del mondo bipolare, dall'altro
per l'azione scardinante della sinistra giudiziaria, un'azione innovativa solo in apparenza e in
verità mirata, come ben sappiamo, a scopi di nuova egemonia politica. Il Partito, organizzato
come macchina per la creazione, la moltiplicazione e la gestione del consenso, alimentato dall'ideologia
tenuta insieme dalla contrapposizione a nemici politici, ideologici e di classe, non funzionava
più. Il vecchio Partito di massa, modellato sulla struttura leninista, fortemente gerarchico,
intriso di spirito confessionale, aveva cominciato ad entrare in crisi, coinvolgendo in questa
crisi anche il vecchio modo di fare propaganda e prosevitismo. Per decenni, in questi partiti,
erano stati efficacissimi presidi territoriali per comunicare con le persone, per coinvolgerle
nella mobilitazione. Le cellule e gli oratori erano stati le palestre per milioni di individui,
il laboratorio nel quale si formavano le classi dirigenti della politica. Quel tipo di Partito
era del tutto autosufficiente sul piano della comunicazione. Non aveva bisogno di nulla,
i militanti svolgevano la funzione di mass media, andando direttamente dai cittadini
per convincerli a votare e a sostenere il Partito. Il quadro si completava con il giornale
di Partito e con la tribuna elettorale fornita dalla emittente di Stato. Nei momenti alti
della comunicazione politica si ricorreva al comizio, alla manifestazione pubblica,
al corteo. Queste sono cose che si fanno ancora, ma fino a qualche anno fa questi erano gli
unici strumenti di comunicazione di massa in mano ai partiti. In questo scenario di
crisi irruppe Forza Italia, che nel 1994 ottenne un risultato sorprendente presentandosi agli
elettori come puro movimento di opinione senza nessuna organizzazione sul territorio. Non
un club ristretto, non un raggruppamento di professionisti della politica, non un cenacolo
di intellettuali, ma un movimento popolare che si proponeva di rappresentare l'Italia
più concreta e più viva. Io ricordo che lo slogan era l'Italia che lavora contro l'Italia
che chiacchera. Il compito della comunicazione, come sapete, fu soprattutto mio, ed io per
comunicare con la gente usai il linguaggio che era diverso da quello all'ora in auge,
il famigerato politichese. Usai quindi il linguaggio che mi era abituale, cercando di
dire sempre cose concrete che toccassero l'interesse diretto della gente e di dirle in modo semplice
e chiaro. La prima condizione per ottenere la fiducia degli elettori era proprio quella
di parlare chiaro, senza i tecnicismi del politichese, senza le oscurità dai iniziati.
Andavo davanti alla telecamera e devo dire che ci vado tuttora con la trepidazione di
chi si sottopone ogni volta a un severo esame di semplicità. Il metodo del parlare semplice
e di dare sempre risposte puntuali ed esaustive su ogni argomento è molto più difficile
del metodo della vecchia politica. Se non si usa la protezione dell'affabulazione fino
a se stessa occorre prepararsi, occorre approfondire le singole questioni, occorre appunto dare
dirette ed esaurienti. Credo che anche questo abbia contribuito a rendere più facile e
più larga la partecipazione dei cittadini e quindi a rendere più matura la nostra democrazia.
Il cittadino può fare una scelta consapevole solo quando ha le idee chiare, quando capisce
bene di che cosa si parla e che cosa si sta decidendo. Vorrei ricordare, dico senza presunzione,
che in Italia una vasta categoria di cittadini, le donne, erano rimaste lontane dal dibattito
della politica, non guardavano neppure le tribune televisive e io lo sapevo bene perché
consultavo i risultati degli ascolti. Quando finalmente hanno potuto ascoltare un linguaggio
diverso non solo si sono avvicinati alla politica, ma hanno portato alla politica il
contributo della loro partecipazione. Oggi questo lo riconoscono tutti, allora invece
proprio per la concretezza e l'immediatezza del mio linguaggio fui attaccato da quasi
tutti i protagonisti del mondo della politica, quasi che la politica per essere vera e credibile
dovesse necessariamente rifugiarsi nelle astrattezze dell'ideologia e fui attaccato perché per
un mese, voglio ricordarlo un solo mese, portai in televisione la tecnica moderna della pubblicità
utilizzando gli spot pubblicitari anche per la politica, ma tutti avrebbero potuto farlo
se solo ci avessero pensato e ci avessero creduto. Sono stato criticato anche perché
andando in televisione curavo ogni dettaglio dell'immagine e vi ricordate tutte le storie
che si inventarono, la calza, i tacchi alti, il cerone e tutto il resto. Il mio principale
obiettivo era soltanto quello di sfruttare alla meglio il tempo televisivo nel modo più
efficace e di inviare un messaggio comprensibile, soprattutto mirato su vari target degli elettori
e confezionavo i messaggi proprio sui singoli target. Avevo semplicemente trasferito le
regole elementari, basilari della comunicazione aziendale e pubblicitaria alla comunicazione
politica. Oggi vedo che molti leader politici rivalutano l'esperienza di Forza Italia sul
piano della comunicazione e cercano di adottare le stesse tecniche e ci si è finalmente resi
conto che non vi è nessun pericolo di derive videocratiche. La televisione commerciale
infatti non può essere di parte, non può essere neppure contro una parte. Se lo facesse
è evidente che rinuncerebbe volontariamente ad una percentuale importante di pubblico,
sacrificerebbe una percentuale importante del suo ascolto. I suoi programmi pagati a
caro prezzo renderebbero la metà la pubblicità inserita, varrebbe la metà, l'impresa risulterebbe
deficitaria. La tv commerciale è costretta ad essere per sua stessa natura ecumenica.
È singolare che uno dei più originali fenomeni di avvicinamento della gente alla politica
ancora a quell'affermazione che Forza Italia riuscì a fare in soli due mesi, questo fenomeno
sia stato vissuto da alcuni come qualcosa di negativo e di antidemocratico. A mio parere
sarebbe antidemocratico un potere che nascesse al riparo di riflettori nell'oscurità di
sedi glandestine, un potere politico che si esercitasse con strumenti impropri e traesse
la sua forza dalla assoluta mancanza di controlli e di verifiche popolari. Certo, la televisione
riduce i tempi per la promozione di un progetto e anche di un nuovo movimento politico, ma
tutti dovrebbero essere consapevoli che per conservare il consenso ci vogliono i risultati
e che il rapporto così ottenuto con gli elettori si consolida solo se si mantengono le promesse
se si tiene fede agli impegni. Ma come dice il tema del convegno, le nuove tecnologie
contribuiranno a migliorare il rapporto tra i cittadini e le istituzioni politiche? La
società di oggi è di fronte a una grande sfida, una delle più importanti che segnano
l'inizio di questo nuovo millennio, utilizzare le sempre più potenti tecnologie delle comunicazioni
non come tecnologie di libertà e non come tecnologie di controllo. Stimolando domande
e risposte individuali, le nuove tecnologie possono essere la risposta sia all'isolamento
del singolo cittadino che all'egemonia dei gruppi organizzati. In un momento storico
nel quale il distacco dei cittadini dalle istituzioni politiche si avverte con drammaticità
e non c'è mai stato un momento di maggior distacco, oggi i sondaggi che noi facciamo
e che tutti conoscono rappresentano soltanto le risposte di meno del 50% degli italiani,
l'altro 50% annuncia che non andrà a votare o che depositerà la scheda bianca, oppure
manda addirittura al diavolo l'intervistatore. Quindi le tecnologie della comunicazione
in una situazione di questo tipo possono ridefinire in maniera radicale i percorsi della partecipazione
e allargare i confini stessi della democrazia, spingendo le classi dirigenti dello Stato
– e credo che questo sia importante – a riconoscere che la sovranità non solo appartiene
ai cittadini, ma proviene dai cittadini. Ai tempi della loro comparsa, i media che oggi
definiamo tradizionali come radio e televisione, svolsero la funzione rivoluzionaria di portare
nelle case dei cittadini una massa di informazioni prima inimmaginabile. In questo modo l'opinione
informata, l'opinione pubblica, si trasformò da fatto diitario in fenomeno di massa. Oggi
i cittadini chiedono un passo avanti nella conoscenza e nella partecipazione, chiedono
l'informazione personalizzata e istantanea e la chiedono da fonti differenziate. Chiedono
insomma una comunicazione che sia anche bidirezionale e interattiva, chiedono una partecipazione
non mediata. Il cittadino ha bisogno del contatto diretto con le strutture del proprio comune,
con il fisco, con il catastro, con le strutture sanitarie, con la polizia, con l'ospedale,
con la propria banca. Le nuove tecnologie della comunicazione danno una risposta di
libertà, perché moltiplicano le fonti di informazione a disposizione dei cittadini,
che possono scegliere in ogni momento da chi e come essere informati, e danno una risposta
di libertà perché abbattono i filtri intermedi dell'informazione e offrono ai cittadini il
contatto diretto con le istituzioni pubbliche. Nell'industria, con l'introduzione delle
nuove tecnologie, l'organizzazione aziendale ha rivoluzionato le tradizionali estratificazioni
organizzative, ha creato gruppi di lavoro flessibili, ha snellito le procedure amministrative,
ha decentrato i luoghi della decisione e ne ha accelerato i tempi. Queste stesse tecnologie
possono e, vorrei aggiungere, debbono estendere la rivoluzione alle istituzioni politiche
e alle amministrazioni pubbliche, e io sa quanto bisogno ci sia di questo nel nostro
Paese. Le tecnologie di rete impongono alle pubbliche amministrazioni la trasparenza dei
percorsi decisionali e quindi consentono anche un maggior controllo da parte dei cittadini,
al contempo essi costituiscono le basi tecniche per l'avvio di un vero processo di decentramento
e di sviluppo delle autonomie locali. È inutile parlare astratamente del principio di sussidiarietà,
le nuove tecnologie consentono di applicarlo nella realtà e spingono le istituzioni pubbliche
ad un preventivo lavoro di analisi e razionalizzazione delle procedure e questa è la strada maestra
per il recupero di efficienza e per la sburocraticizzazione. Naturalmente le tecnologie di per sé non
servono a nulla se le istituzioni non accettano di servirsene per aprire un dialogo con il
cittadino, un dialogo che non sia fatto solo di numeri verdi che risultano quasi sempre
occupati. Esse sono però lo strumento principe affinché le istituzioni, in una società
aperta e globalizzata, diventino sempre più i garanti della convivenza comune, della sicurezza
individuale e collettiva e della privacy del singolo cittadino. Le potenzialità delle
nuove tecnologie sono quindi enormi, esse possono essere impiegate anche come sistemi
di democrazia diretta, lo ricordava il Vicepresidente del Consiglio, che permettano ai cittadini
di esprimere attraverso referendum elettronici i loro pareri su decisioni già prese, ma
soprattutto possono essere impiegati per consentire ai cittadini di entrare in prima persona nelle
decisioni che contano quelle della politica, dello Stato, della pubblica amministrazione.
Ecco perché noi siamo da sempre favorevoli al voto elettronico, l'unico sistema per
avere elezioni limpide, senza broglie elettorali, senza distorsioni della volontà popolare.
Ricordo, en passant, che nel 1996 abbiamo avuto 1.705.000 schede di voto che sono state
annullate. Questi che ho cercato di indicare velocemente sono gli aspetti positivi. Ma
dobbiamo anche parlare dei rischi che pure possono derivare da una eccessiva enfatizzazione
di questa tecnologia. Diceva prima il Commissario Bonino, il rischio maggiore tuttavia è quello
di avere troppi dubbi e di perdere definitivamente il treno della modernità, e sono d'accordo
con lei.
È vero che si moltiplicano i canali di comunicazione. L'offerta di spazi di democrazia diretta è
sempre più ricca, ma i contenuti della politica sono e debbono restare preminenti. Il mezzo,
insomma, lo strumento, non deve alterare la sostanza. Che cosa ce ne faremo dei milli
canali di internet se avremo poco da dire? Se il modo di fare politica resterà quello
slegato dalle esigenze dei cittadini, il teatrino della politica di questi giorni ne è una
prova evidente. E' finalizzato in sostanza al mantenimento del potere, all'autoconservazione
dei professionisti e dei mandarini della politica. Ma c'è un altro pericolo che si annida nella
elettronica. Non deve diventare questa tecnologia una sorta di telecomando della classe politica.
Sono personalmente assolutamente convinto che l'uomo politico debba mantenere all'interno
del proprio mandato un'area di autonomia e di responsabilità, affinché possa sentirsi
libero di fare scelte anche impopolari al di sopra e indipendentemente di qualsiasi sondaggio
elettronico. Per essere degno del mandato popolare, un politico non deve mai abdicare
alle proprie responsabilità. Se lo facesse, non diventerebbe mai uno statista. Temo però
che rischi di essere poco più di un esercizio accademico, parlare di democrazia elettronica
in un Paese come il nostro, in cui oggi il più diffuso mezzo di comunicazione è la
televisione, nei momenti di maggiore intensità del confronto politico, durante le campagne
elettorali, viene sterilizzato con provvedimenti come la par condizio o addirittura con il
divieto della promozione pubblicitaria nei trenta giorni precedenti le elezioni. La par
condizio non permette alle forze politiche soltanto di fare comunicazione secondo la
dimensione e i propri mezzi. Voi sapete che a noi, per esempio, nel 1996, reduci noi da
un 30,6 per cento all'elezione europea e avemmo il 4,6 per cento di spazio televisivo, esattamente
come il neonato partito di Vini che, appunto, aveva fatto questa disposizione. Ma questa
par condizio, consentendo a tutte le forze politiche tempi e occasioni uguali di presenza
televisiva, tende ineluttabilmente a livellare e frazionare sempre di più il panorama politico
con grave danno per la governabilità del Paese. Vale in politica ciò che vale nel
mercato. Se un prodotto ha il 30 per cento del mercato stesso come quota e gli si dà
la possibilità di fare pubblicità soltanto come un altro prodotto che ha il 4 per cento,
il prodotto che ha il 4 per cento salirà ineluttabilmente, il prodotto che ha il 30 per cento tenderà
a diminuire. A meno che da noi, ed è questa l'ultima riflessione, la democrazia non sia
ritenuta davvero proprietà privata di una parte politica che pensa di gestire il regime
di monopoglio secondo delle regole che le consentano la conservazione e la perpetuazione
del potere. Se si continuerà di questo passo, è la marra riflessione, si troverà anche
modo di imbrigliare presto internet come si è imbrigliata la televisione, se si continuerà
a considerare l'elettore come qualcuno a cui rivolgersi solo per confermare il proprio
potere. La questione dunque non è di pertinenza degli esperti di comunicazione dei politologi
o dei sociologi. La domanda vera alla quale dovremmo avere il coraggio di rispondere è
semplice. A che punto siamo nella nostra battaglia per la democrazia e per la libertà? A che
punto siamo nella costruzione di uno Stato che sia davvero esso stato al servizio del
cittadino? A che punto siamo nella difesa del cittadino che non sia servitore o vittima
dello Stato? Perché questo è ciò che vuole una ideologia sconfitta dalla storia ma dura
morire ed anzi ancora ben viva nella cultura e nella pratica della nostra sinistra. Una
sinistra è un partito il PCPDSDS, ricordiamocelo, che si sono installati al potere non grazie
a limpide e regolari elezioni ma attraverso il sistema della distruzione di un'intera
classe politica, quella del pentapartito, prima e poi attraverso quella operazione che
continua a definire antidemocratica e immorale con cui si è costruita una ammuchiata, una
costruita utilizzando addirittura eletti nell'opposizione. Noi tuttavia continueremo
la nostra battaglia di libertà e questo è un avviso ai naviganti, continueremo a farlo
mettendo a frutto nel modo migliore, più limpido e democratico anche queste nuove tecnologie
della comunicazione. Vi ringrazio. Grazie Silvio Berlusconi. Sentiamo adesso a titolo
personale, non ho capito non personale, ma giugliano Amato, a titolo, giugliano Amato.
Grazie Emma, a titolo personale perché in effetti è un tema talmente grande che mi
farebbe paura che un governo va al di là delle politiche dei governi, a quel punto
fortunatamente ci sono solo le persone. E' così qua. Mi farebbe paura che un governo
va al di là delle politiche dei governi, a quel punto fortunatamente ci sono solo le
persone. E' così qua.
E' il rischio che le nuove tecnologie siano lo strumento e il veicolo del grande fratello
che soffoca la democrazia. Su questo dilemma non mi soffermo perché è troppo ovvio soffermarsi
su questo dilemma. Dico che pone nel suo semplicismo un problema che esiste e che va trattato in
un'altra. Basti pensare, questo io l'ho imparato dall'economia, dalla mia esperienza di antitrust,
dal peso che hanno in essa le asimmetrie informative, che ciascuno di noi nelle decisioni che prende
dipende dalle informazioni che ha sulle vicende su cui decide e quindi la qualità delle informazioni
che riceviamo prima di decidere.