Grazie a tutti, un abbraccio a ciascuna di voi, grazie di cuore, è vero siamo in tanti,
siamo tantissimi, siamo qui con Forza Italia per dare forza all'Italia, per dare forza
alla libertà.
Ho il cuore pieno di commozione per gli abbracci, per i basci, per le strette di mano, per il
rossetto che mi avete regalato.
Ho sentito l'abbraccio e mani forti di chi ha tanto lavorato nella vita, di chi ha fatto
tanti sacrifici, di chi ha tanto sofferto e che oggi si trova per quel che la storia
ci propone ancora a dovere combattere per difendere il proprio benessere, il futuro
dei propri figli, dei propri nipoti per difendere la libertà.
Noi siamo qui oggi in questo abbraccio caloroso, forte, entusiasta, siamo qui per una giornata
di lavoro, di riflessione, per fare il punto sulla situazione del nostro Paese, per decidere
ciò che tutti insieme, ciò che tutte voi potrete fare, potremo fare per garantire al
nostro Paese un futuro diverso da quello che qualcuno vorrebbe dargli.
Abbiamo una giornata davanti a noi intensa, una giornata di lavoro, ma prima di cominciare,
visto che purtroppo questa nostra riunione è caduta in un momento terribile, prima di
cominciare dopo l'entusiasmo, dopo la gioia, dopo il sorriso che ha connotato questo nostro
inizio, questa fusione di tutti noi riscaldata da queste parole, da queste note di forza
e di libertà, io penso che noi non possiamo esimerci da riflettere per un minuto su ciò
che contro ogni aspettativa, contro ogni modernità, contro ogni sentimento di democrazia, di libertà
Oggi sta accadendo in una terra dove due milioni di persone vivono una situazione drammatica.
Quattrocento mila profughi, madri, nonne, figli, bambini, dispersi sui monti che strano tra
il Cosovo, la Macedonia, l'Albania. Quarantamila uomini della Serbia, trecento car armati ad
inseguirli, a cannoneggiare le loro case, a buttarli fuori dalle loro case, a distruggere
delle pattuglie che addirittura segnano, triste ricordo di quando si segnavano così le case
dellebrei, questa volta segnano le case della minoranza serba affinché quelle case con la
roccia ortodossa vengano rispettate, delle altre si può fare di tutto, campi di concentramento,
deportazioni, stupri, decapitazioni, violenze disumane ed inerrabili e dall'altra parte,
degli innocenti che subiscono la decisione di un dittatore nazionalista che ha un'idea folle
della sua volontà di fare della Serbia una grande nazione dominante dell'interio Jugoslavia e che
per questa idea folle compie questi misfatti, semina questo terrore, questo dolore, questa morte.
Io vi invito ad alzarci in piedi tutti insieme per un minuto di raccoglimento rispettoso di
quelle angosce, di quel dolore, così esprimiamo tutti insieme la nostra vicinanza a chi soffre,
la nostra pietà, la nostra promessa di adoperarci affinché questo non possa e non debba più succedere.
E terminiamo questo momento di riflessione con una promessa. Noi qui, quanti siamo tutti insieme,
tutti noi azzurri, azzurra di Forza Italia, quando ci sarà una migrazione di chi fugge dalla guerra e
dalla morte, noi faremo di tutto per accoglierli degnamente come si merita chi è in una situazione
così terribile. Ed ora riprendiamo, senza dimenticare che siamo qui anche
per combattere queste situazioni possibili dovunque, perché la libertà, ricordiamocelo
sempre, ce lo dobbiamo ricordare in ogni momento, la libertà non è qualcosa di cui si avverte
l'importanza interamente quando la libertà c'è, anche quando c'è una libertà minore,
una libertà condizionata, una libertà ferita. La libertà è come l'aria, si capisce l'importanza,
l'indispensabilità che è all'aria quando ci manca, questo vale anche per la libertà. E noi
oggi siamo qui proprio per dare un'altra spinta alla costruzione di questo nostro movimento civile
a cui il mondo femminile, a cui le donne hanno apportato un grande contributo già sin dall'inizio
con il richiamo ad un linguaggio diverso da quel linguaggio che si usava nella politica. Già nel
94 quando scendemo in campo il nostro linguaggio fu il linguaggio di tutti i giorni, fu il linguaggio
comprensibile, chiaro a tutti e venne rappresentato da chi a me stava vicino, da chi stava vicino a
le nostre madri, dalle nostre figlie. L'ancoraggio della politica, qualcuno disse la politica
declinata al femminile, l'ancoraggio della politica ai problemi concreti, ai problemi concreti della
gente, ai problemi della famiglia, delle madri, dei figli. Credo che sia stato un grande apporto,
credo che Forza Italia si distingua dalle altre forze politiche anche per questo, per la sua
concretezza, una concretezza che lo dico in maniera esplicita, in maniera chiara è dovuta al fatto che
Forza Italia sin dall'inizio ha avuto un'anima, un'anima che ha trovato nella partecipazione femminile
la sua espressione più profonda e più convinta. E Forza Italia oggi sta diventando, è già,
la forza politica più importante del Paese, non azzardo numeri, ma tutti i sondaggi che
facciamo con diversi istituti di ricerca ci dicono che siamo di gran lunga la prima forza politica
d'Italia e le elezioni europee del 13 giugno sanciranno questo primato e scolpiranno la differenza
che ci sarà tra noi e il secondo partito italiano e io credo che sarà una differenza importante che
autorizzerà a svolgere un ruolo di guida in questo Paese. Forza Italia si sta organizzando,
prima di voi abbiamo svolto un'altra assemblea, l'assemblea di coloro che hanno lasciato dietro di
sé 60 anni di vita che si inoltrano in quella che deve essere l'età della serenità, l'abbiamo chiamata
l'età d'oro, una volta a 60 anni non c'era un orizzonte davanti, oggi la biologia, la chirurgia,
la medicina danno a chi ha la mia età una prospettiva di vita per altri 40 anni. Nel passaggio
del secolo le prospettive per arrivare attivi ad essere centenari sono numerose, ci speriamo tutti,
e abbiamo chiuso quella assemblea dicendo non vogliamo soltanto aggiungere vitalità,
agli anni vogliamo aggiungere anni e agli anni vogliamo aggiungere i nostri anni anche tanta
serenità e tanta libertà. Abbiamo chiesto, ho chiesto ai tanti azzurri azzurre che ho chiamato
i ragazzi e le ragazze del 48, nel 48 noi c'eravamo e abbiamo nella nostra memoria storica preciso
il ricordo dei rischi che il nostro Paese corse si trattava di decidere se stare di là o di qua,
avremo per fortuna dei grandi italiani, i nomi li conoscete, dei Gasperi, i Naudi, la Malfa,
Saragata, Pacciardi, che si èppero stringere intorno a loro tutti gli italiani che non si
fidavano di chi non era mai stato uomo di libertà, non si fidavano in parole esplicite dei comunisti
e non volevano essere governati dai comunisti. E l'Italia, quel 18 aprile del 48, io lo ricordo
benissimo perché andavo ad attaccare dei manifesti che avevano su una parola magica, libertas,
una parola che mi è rimasta nel cuore, una parola che vale ancora adesso, come abbiamo visto e come
sentiamo nel profondo del nostro cuore, venne fuori una squadraccia degli altri, ci picchiarono,
mi picchiarono, tornai a casa, mi picchiò anche mia madre perché non credeva a quello che le
raccontavo. Da quella 1948 ad oggi la nostra memoria è rimasta molto precisa su questo punto e quindi
chi ha la mia età sa bene che non ci si può fidare di chi è rimasto nell'errore tutta la
vita perché guardate che costoro, non si sono fermati nemmeno un minuto, non si sono voltati
indietro a guardare il loro passato, altri hanno avuto un momento, un luogo di riflessione, hanno
criticato se stessi le loro posizioni, questo non è dei comunisti italiani e molti di loro ancora
orgogliosamente si vogliono chiamare comunisti, hanno ironizzato a lungo su di me quando per
primo, vi ricordate che la parola comunista nel 94 sembrava una bestemia, sembrava che chi la
pronunciasse fosse un uomo con la testa rivolta all'indietro, un uomo del passato, un retrogrado,
ebbene i fatti mi hanno dato ragione, ecco lì la scissione di rifondazione comunista, si parlava
sempre di rifondazione e non di comunista, ecco lì venì fuori un altro partito che si è orgogliosamente
ripeto, coerentemente chiaramente chiamato il partito dei comunisti italiani, ma anche chi oggi
milita in quel partito che continua a cambiare nomi, marchi, simboli, sigle, ma è costituito
sempre dagli stessi uomini che si incontrano sempre nelle stessi sedi, più vuote di prima
certamente, ma sono le stesse sedi quel PC, PDS, DS, anche gli uomini di questo partito che oggi
hanno la responsabilità massima nel governo del Paese, anche questi uomini hanno pochi mesi fa,
prima di assumere la responsabilità di governo, dichiarato di tenere orgogliosamente nel cuore il
simbolo che tutti noi invece sappiamo ha insanguinato il secolo, perché mai nella storia dell'uomo si era
dato di un'idea così folle che ogni volta che fosse al potere suscitasse addirittura la guerra
degli uomini di potere contro il loro popolo, nel desiderio di cancellare l'identità storica,
la memoria storica nel desiderio di forgiare l'uomo nuovo del comunismo e la montagna di morti che
questo è costante di morti innocenti la conosciamo e sappiamo bene che quest'idea è un'idea opposta
alla nostra idea dell'uomo, quella del valore infinito della persona umana, è un'idea che abbiamo
nel nostro intimo, nel nostro profondo, è l'idea liberale, è l'idea cristiana dell'uomo, della società e
dello state e questa sera prima di salutarci io vi chiederò qualche minuto di attenzione in più
proprio per ritornare tutti insieme su ciò che ci fa essere qui, su ciò che ci fa essere nel campo
degli interessi nel campo della cosa pubblica perché è proprio questo che a loro ci oppore, noi siamo
stati costretti a lasciare ciò che ci facevamo, che facevamo bene, che ci piaceva proprio perché
temevamo che una certa concezione dell'uomo, della società e dello stato potesse prevalere e imporsi
nel nostro Paese è una concezione, ripeto, opposta alla nostra, è una concezione che nega i diritti
fondamentali dell'uomo che vede nello stato il culmine della piramide della società e che fa sì
che lo stato sia il padrone dell'uomo, che i cittadini siano ridotti al grado di servitori
dello stato. Noi siamo in campo perché temevamo, temiamo che questo possa cadere, temiamo per noi,
per i nostri figli un futuro soffocante e illiberale. Abbiamo perciò con gioia dato il via all'organizzazione
del nostro movimento, vi ricordate che volevamo mantenerlo soltanto un movimento di opinione,
soltanto due anni fa dopo i risultati delle elezioni del 96 abbiamo preso, abbiamo dovuto
assumere la decisione di darci un'organizzazione. Perché? Perché vincemmo le elezioni sulla scheda
proporzionale, le perdemmo, ma le perdemmo nel maggioritario perché ci furono annullate
1.705.000 schede. E comprendemmo allora che affinché non avvenissero distorsioni rispetto
al voto, alla volontà degli italiani, dovevamo essere presenti, attivamente presenti nelle
sezioni e nei seggi elettorali affinché l'antica professionalità degli altri nei
potesse prevalere e cambiare il risultato del voto degli elettori. E allora ecco la decisione
di organizzarsi, una decisione anche sofferta, perché molte volte Forza Italia si impersona
in una provincia, in un comune, in qualcuno che magari è lì e non è lì soltanto perché
crede nei principi, nei valori, nei programmi di Forza Italia, ma è lì magari spinto
da una sua personale ambizione. Qualche volta abbiamo anche temuto, ce lo siamo detti spesso
io e Claudio, Claudio Scaiola, i responsabili, attivissimo e validissimo, che lavora alla
organizzazione di Forza Italia. Non vogliamo che Forza Italia diventi un marchio quasi
un franchising che qualcuno possa utilizzare soltanto per proprie ragioni personali. Ma
attenzione, questo non sarà possibile, vigileremo, tutti insieme vigileremo e quando questo dovesse
succedere il nostro statuto ci dà la possibilità di intervenire, intervenire come fece Gesù
nel tempio cacciando i mercanti dal tempio, dove ve ne fossero e conservando integra l'idea
e il fondamento ideale di Forza Italia e questo vi assicuro siamo decisissimi a farlo e l'abbiamo
fatto già numerose volte. E allora ecco che Forza Italia si è data 113 congressi provinciali,
ecco che Forza Italia ha appena concluso 2000 congressi comunali per l'esigenza di avere
un'organizzazione localmente che lavori, che faccia respirare la presenza di Forza Italia
dai muri con delle campagne continuative, di manifesti che rappresentino le nostre idee,
i nostri programmi con una presenza di convincimento degli altri. Parleremo oggi pomeriggio di
ciò che si può fare, di ciò che io mi attendo che voi facciate con la vostra capacità di
l'organizzazione, con la vostra costanza, quei convegni che abbiamo chiamato convegni
permanenti in giro tra la gente, dove noi possiamo chiamare il numero più elevato di
cittadini possibile e a loro raccontare che cosa pensiamo noi, qual è la situazione in
Italia della scuola, della giustizia, del mondo del lavoro, delle tasse e dire a loro
i nostri programmi ciò che noi faremo, ciò che noi tradurremo in azione politica quando
torneremo a governare il Paese. E allora occorre organizzarci. Dopo i Signores avremo a maggio
a Napoli l'1 e il 2 maggio la prima Assemblea nazionale dei giovani di Forza Italia che
porteranno a Forza Italia il loro entusiasmo, la loro freschezza, perché no, la loro allegria.
E quindi concluderemo e questa manifestazione, questa prima manifestazione delle Azzurre
oggi qui tutti insieme che porta a Forza Italia lo sappiamo, lo sappiamo benissimo e io sono
qui oggi più che per dirvi cose, ve le dirò, perché credo che sia anche questa un'occasione,
per sapere bene che cosa intendiamo fare, qual è il giudizio che noi diamo della situazione
italiana, è così difficile comunicare, i giornali stanno quasi tutti dall'altra parte,
le televisioni rappresentano spicchi di frasi, è così difficile fare un discorso completo
articolato che cominci e finisca in maniera logica, completa e coerente. Ebbene, allora
oggi noi saremo qui, io profiterò di questa occasione per raccontarvi anche quali sono
le nostre visioni di ciò che sta succedendo in Italia, ciò che noi ci apprestiamo a fare,
ma anche sono qui, direi, sono qui soprattutto per ascoltare, per ascoltare, per approfondire,
per capire ciò che chi ha già tra voi posti di responsabilità. Quello che sta succedendo
da voi e voi lo vedete bene, tante parole, tante promesse, fatti pochissime, io vi riconoscio
niente, più roba è da comportarli veramente, grazie, grazie tanto, buonasera.
Buonasera, sono la coordinatrice delle donne azzure della Valle d'Aosta, sono qui da sola
perché la regione Valle d'Aosta è la regione più piccola d'Italia. Mi ero preparata un
lungo discorso sull'Unione Valdoteno che è il partito di maggioranza assoluta e despota,
voglio solo ricordarvi questo, noi siamo l'ultimo baluardo in Italia che cerca di combattere
un regime che da noi ormai è diventato filo comunista. Le crediamo solo una cosa signor
Presidente, l'onorevole Hermosino ci ha reso molto felici con le sue frequentazioni piuttosto
numerose in Valle d'Aosta, le chiederemmo il suo aiuto per non sentirci soli, perché
in Valle d'Aosta siamo completamente soli, veniamo tutti i giorni quotidianamente attaccati
da mass media e da coloro che, votando l'Unione Valdoteno, temono non votandola più di perdere
i privilegi, il chientelismo è il nostro male quotidiano. Le chiediamo un aiuto perché
siamo in pochi ma vogliamo lavorare seriamente per portare una cultura liberale e democratica
anche nella nostra regione. Vi ringrazio. Veneto, Letizia Ortica, era praticamente il
vostro coro, abbiamo chiuso. Grazie al Presidente che viene sempre in Veneto, vi faccio rabbia,
ecco finalmente. Sì, ma dobbiamo spiegare perché in Veneto abbiamo perso la maggioranza
per l'Italia, perché in Veneto la presenza della Lega ci ha fatto perdere tutti i deputati
e i senatori e sono stati quei numeri che erano nostri nel 94 che ci sono mancati per
ritornare ad essere maggioranza in Parlamento. Ora, siccome non c'è un'altra regione italiana
per la quale il nostro programma sembri così scritto, proprio come è scritto per l'economia
Veneta, per il modello Veneto, io non so darmi pace che i cittadini del Veneto non possono
rendersi conto di questo fatto, che i loro interessi sono difesi dal programma di forza
in Italia. Non posso davvero continuare ad accettare che siano obnumilati nella mente
al punto tale da continuare a dare alla Lega di Bossi una preferenza che ci fa perdere
le elezioni in Italia. Il Nord è una grande forza, la Lega ha diviso in due questa forza,
ha reso deboli moderati del Nord, abbiamo perso le elezioni. L'ho detto stamattina,
lo ricordo ancora, proprio per questo noi siamo minoranza e l'unico risultato che la
Lega con i voti dei Veneti ha riuscita a centrare è stato quello di consegnare il governo del
Paese alla sinistra. Io ho promesso in Veneto di essere là un giorno alla settimana, sinora
ho mantenuto la promessa. E noi donne con tutti i nostri contatti, perché noi ne abbiamo tanti,
tanti più degli uomini, perché noi abbiamo i contatti con la scuola, con i mercati, con
gli insegnanti, con i medici, andiamo a fare le spese. Noi possiamo diffondere questo messaggio
di Forza Italia e possiamo finalmente far capire alla gente della Lega che sta sbagliando.
Grazie Presidente e grazie Maria Teresa Armosino, perché loro hanno voluto lucidare la lampada
rosa e sono usciti tutti i geni e qui veramente noi vinceremo la prossima volta. Noi nel
Veneto stiamo facendo tantissimo, soprattutto dal punto del vista dell'entusiasmo. Ecco
qua il coro. Questo è importante, perché se non si ha un atteggiamento positivo dentro
non si riesce a ottenere niente. Per realizzare un sogno nella vita bisogna crederci. Crederci
e lo può fare. Credere da indefacere. Grazie a tutti, noi i progetti ne abbiamo fatto. Vogliamo
fare adesso il punto azzurro, cioè in tutte le città creare un locale piccolo in centro
in maniera che tutti possano avere un posto dove andare per Forza Italia, solo a chiedere
le tessere, a chiedere un'informazione. Noi l'abbiamo già fatto prima come assistenza
legale gratuita, come assistenza per il lavoro, eccetera. Ecco, non vi dico altro perché
il tempo non lo consente. Le mie responsabili tutte belle vestite in giacca blu, anche in
oro. Immagine Veneto. Il coro più elegante di Italia, diciamolo chiaro. Benissimo.
Non vi dico altro perché il tempo non lo consente. Le mie responsabili tutte belle
vestite in giacca blu, anche in oro. Immagine Veneto. Il coro più elegante di Italia,
diciamolo chiaro. Benissimo. Noi terminiamo questa assemblea. Io non credo che ci sia
altro da aggiungere di cose ne abbiamo dette tante. No, era solo un saluto. Il sindaco
si stava... una busta per chi? Ma io poi non scappo via, io non ho premure, io sono qui.
Quindi ci vediamo fra poco, ok? Benissimo. Lasciamo al nostro coro azzurro di concludere
questa bellissima giornata e io credo che lo concludiate proprio con Azzurra. È possibile?
Azzurra Libertà è una canzone, non sostituisce assolutamente il nostro coro, che rimane quello
di sempre. I giovani mi avevano chiesto un inno appositamente per Forza Giovani. Il maestro
che aveva per noi scritto, composto Forza Italia, si è cimentato, io ci ho messo le
parole ed ecco qui per tutti noi Azzurra Libertà.
Il cielo è dentro noi, Azzurro più che mai. E questa forza grande, così grande ormai,
dentro me, dentro te, più grande che mai, è come un fuoco acceso.
Il nostro canto va sui mari e nel città, sui campanili e giù, fino all'estremo su.
Sopra le verde e bianche, sulle onde blu, sopra noi, ci fa credere in noi, racconta di noi,
che insieme cantiamo per te. Azzurra Libertà è il sogno che c'è in noi, Azzurro più che mai.
Azzurra Libertà, per te ci va che il cuore è, Azzurra Libertà, liberi noi, ti difendiamo
noi, tutti insieme, e i doni che dai, sopparte di noi, ci danno forza, ti dà, ti dà, ti
dà, mi la mano dai, il canto insieme a me. La sfida è dura ma la vinceremo noi!
E questa forza grande è così grande ormai, dentro me, dentro te, dentro noi, più grande che mai, e vince su tutto per noi.
Azzurra libertà, il sogno che c'è in noi, azzurra libertà.
E' una forza grande ormai, dentro me, dentro te, più grande che mai, e vince su tutto per noi.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org