Grazie di cuore, grazie di cuore a tutti davvero.
Le tue mani unite alle mie energie per sentirci più grandi, grandi, così dice la canzone che
stavate ascoltando e credo che lo stare insieme in occasioni come queste sia importante perché
rafforza in noi la consapevolezza di essere in tanti, di poter diventare anche nella politica
quando avremo nuovamente libere e regolari elezioni la maggioranza che siamo nel Paese
e a cui deve essere affidato l'onore e l'onere di guidare il governo del Paese.
Io vi devo dire che è davvero importante anche per chi ha sulle proprie spalle tanta responsabilità
avere questi momenti di vicinanza con la gente, con le signore che prima mi hanno tirato per la
racca, mi hanno quasi strappato un bottone, mi hanno baciato, abbracciato, ho un po' di rossetto
che mi hanno detto le mie guardie. Vi dovevo pulire e devo dire che ancora, visto che poi
invecchiando si diventa dei sentimentali, ancora vi devo dire che non riesco a non emozionarmi,
ancora, quando vengo accolto, come qui sono stato accolto e poi come voi mi state accogliendo,
ancora mi batte il cuore. Siate tutti sicuri perché una signora mi ha detto, me ne han detto di tutti
credo che dicendola in lombardo potremmo rispondere se è in chi per quella
e poi un'altra mi ha detto curati sei un po' palido ma come la marinella mi accende la lampada tutte
le volte che può mentre telefono a rischio di farmi vedere una congiuntività perché non mi
accorgo che c'è la lampada e quindi tengo gli occhi aperti per dare questa impressione di forza
io sono forte ancora sul serio e poi mi hanno detto anche non mollare. Su questo mi do la
garanzia più assoluta e totale. La responsabilità che mi sento addosso è assoluta. So che la nostra
storia ha messo addosso a me, a chi con me condivide essendo protagonista della politica
questa avventura, la responsabilità che la storia ha messo addosso a tutti noi è così grande in
questo frangente della storia del nostro Paese in un momento in cui la democrazia e la libertà sono
sotto attacco la responsabilità è così grande che non ci sarà nulla e nessuno che potrà farmi
desistere che potrà farci desistere dal continuare nella nostra avventura e nella nostra lotta per la
libertà. Siamo qui questa sera per le elezioni di domenica quell'altra perché Brescia deve
scegliersi un nuovo sindaco, una nuova amministrazione. Questa circostanza capita
in un momento grave del nostro Paese e la situazione di Brescia sta avviandosi a ripetere
pericolosamente ciò che purtroppo è accaduto a livello nazionale. A livello nazionale un partito
prima il partito popolare italiano, un altro partito poi una sigla più che un partito,
oggi sono passato dopo tanto tempo, dopo quattro anni negli studi di Mediaset ho partecipato a un
gruppo di amministrati e misfatti con Liguori, mi hanno ricordato che io avevo fiutato il pericolo
dell'UDR dicendo che il nome vero era ulivo di riserva e beh io in televisione oggi ho detto ma
no vedendo quello che è successo e vedendo come questa formazione politica, questa sigla politica
di palazzo, abbia chiamato tanti vecchi arnesi della politica che erano da troppo tempo orfani
di una poltrona, orfani di potere e che ha non un programma elettorale ma ha come progetto politico
soltanto quello di ridare le poltrone a questi vecchi protagonisti della politica mi è venuto
fuori giocando con la matita il significato vero di UDR, ufficio di ricollocamento di vecchi
arnesi in astinenza di poltrone. Bene il partito popolare a Roma prima dimenticandosi della sua
storia dei suoi principi delle sue tradizioni ha consentito con prodi di imbarcare nel governo
i comunisti quando dico comunisti e poi magari ne parliamo diffusamente non temo di essere
contraddetto mi si dice ma non è vero soltanto tu dici che ci sono ancora i comunisti in Italia
abbiamo aperto tutti la televisione alcune settimane fa abbiamo visto il tripudio di bandiere
rosse con tanto di falce martello dalla crisi di rifondazione comunista sono venuti fuori due
partiti uno che orgogliosamente si chiama rifondazione appunto i rifondatori del comunismo
l'altro il partito dei comunisti italiani quindi ci sono delle realtà in Italia molto precise
certo non c'è più il pericolo di un comunismo filo sovietico non c'è più una grande potenza che
farci svegliare una mattina con i suoi carri armati nella piazza nelle piazze o nelle strade
certo no ma è rimasta questo è indubitabile non soltanto una parte delle forze politiche che
a quell'ideologia dichiara ancora a quel nome ripeto orgogliosamente di riferirsi ma è rimasta
soprattutto una cultura una mentalità un modo di pensare che risente di quella tradizione che
si riallaccia a quella ideologia pensate al metodo di demonizzare gli avversari politici
un metodo che si applica scientificamente continuamente pensate all'utilizzo della
giustizia politica come arma per eliminare gli avversari politici e anche i leader dell'opposizione
democratica del paese pensate alla tensione che hanno ad occupare tutto l'occupabile ad occupare
ogni posto del potere per dare vita a un sistema di potere difficilmente reversibile quindi io credo
che noi abbiamo ragione di temere che nel nostro paese si possa instaurare qualcosa che non è
simile a una vera democrazia che è piuttosto simile a un regime soffocante illiberale e magari
autoritario bene queste nostre preoccupazioni non sono condivise da coloro che fanno formano il
partito popolare italiano il quale partito ha imbarcato i comunisti al governo nelle ultime
elezioni dell'aprile del 96 ha prestato la faccia bonaria di romano prodi e eccoci con un governo
hegemonizzato dai comunisti ma questo non è bastato a un certo punto i compagni di viaggio
quali sono i rappresentanti del partito popolare quali era certamente prodi sono
stati trattati esattamente nel modo con cui vengono trattati nella storia tutti i compagni
di viaggio dei partiti comunisti in tutti i paesi d'europa in bulgaria in romania in
cicloslovacchia nella repubblica federale tedesca fin quando servono fin quando sono utili per
una democrazia si tengono insieme poi poi si svuotano si inglobano si disperdono qualcuno
è finito anche molto peggio certo questo non sarà la fine dei popolari in italia ma quello
che è successo a prodi è lì da vedere gliel'avevamo detto gli avevamo detto ti stai prestando come
indipendente di sinistra a essere un compagno di viaggio quello che la storia guardate che
non è un insulto che facciamo noi ma è la storia o meglio la storiografia che ha creato
una ben precisa categoria quella degli indipendenti di sinistra i compagni di viaggio del partito
comunista che fanno da sgabello per la salita al potere dei partiti comunisti e per la loro
egemonia questa categoria si chiama degli utili idioti bene vi prestate e soprattutto prodi si
è prestato a fare da maschera al partito comunista che poi ha cambiato tante volte nome ma è fatto
dagli stessi protagonisti alle stessi sedi lo stesso patrimonio di prima il muro di berlino gli
ha caduto addosso non è che loro si sono accorti prima che questo accadesse di aver appoggiato per
la vita un'ideologia terribile nel mondo che ha creato ciò che ha creato l'ideologia comunista
in questa terribile storia di sangue del nostro secolo bene a un certo punto quando prodi non è
servito più l'hanno lasciato lui stesso ha dichiarato si è lamentato di essere lasciato
solo in mezza giornata lui che aveva detto di tutti noi di forza italia che eravamo in nulla
l'hanno fatto loro diventare in mezzagiornata in nulla
io vi devo dire che ha quasi finito dopo tante che glieno dette di diventarmi simpatico perché
le vittime anche se se lo sono voluto loro le vittime hanno il diritto alla nostra solidarietà
e alla nostra simpatia bene ma a un certo punto il partito comunista ha ritenuto che prodi non
servisse più e negando come fanno normalmente le stesse parole del loro leader di massimo
lema che aveva affermato con precisione consolenità non penso di potere mai andare a palazzo chigi
ad assumere la responsabilità di presidente del consiglio se non attraverso un turno elettorale
mi ricordate aveva in televisione dichiarato non posso andare là ora perché sono figlio di un
dio minore si vede che il dio suo ha cambiato di categoria fatto sta che senza chiedere il
elettorio e senza ottenerlo massimo lema si è installato a palazzo chigi artefici questa volta
non solo i rappresentanti del partito popolare ma anche i transfugi del centro-destra che si
sono riuniti sotto quella famosa sigla di cui abbiamo sorriso prima che cosa è successo è
fatto il grande statista hanno consegnato a un'erede di togliati il potere in italia e che cosa
rischia di succedere qui rischia di succedere purtroppo la stessa cosa che i popolari di
il loro leader martinazzoli dopo averli imbarcati nel governo della città oggi ritirandosi e
favorendo un candidato del pds rischia di consegnare le chiavi della città la città stessa
a un'erede di quella ideologia ma ha fatto mali conti perché voi non glielo permetterete
e allora noi dovevamo reagire dovevamo reagire abbiamo cercato in tutti i modi di fare discorsi
di convincimento ma voi che siete qui questa sera non crediate di avere terminato qui
il vostro compito e di terminarlo andando a mettere una croce domenica prossima sulla
scheda io da qui facendo come facevano i vecchi re che con lo spadone dicevano todos caballeros
vi nomino tutti i apostoli e missionari della libertà affinché possiate via da qui andare
a diffondere questo nostro messaggio di libertà da tutti i vostri amici con cittadini colleghi
parenti fidanzati di prima mariti di dopo a tutti coloro che potrete raggiungere per spiegare il
perché anche qui a brecia noi non possiamo consentire che il governo della città cadda
nelle loro mani non possiamo affatto consentirlo dovete parlare con tutti coloro che pensate
possono votare per l'altra parte non parlate con quelli di rifondazione comunista con i comunisti
questi come dalema hanno mangiato pane e ideologia da piccoli quindi non c'è nessun modo per
convincerli caso mai un giorno si possono mettere tutti su un aereo mandarli a damasco si viene
giù un fulmine sulla via di damasco ma deve succedere un miracolo perché si possano convertire
no piuttosto dovete parlare a tutti coloro che pensate che votino per i popolari che votino
saranno pochissimi ma forse li potrete anche trovare che votino per l'udr che qui ha un suo
rappresentante già senatore della repubblica dovete parlare soprattutto con quei cittadini
che hanno votato in passato per la lega e che forse ancora oggi sono sempre di meno
perché nazionalmente la lega è scesa dal 10 qualche cosa del 96 al 4 per cento ma ancora
con i vostri concittadini che ritenete possono votare per la lega e qua dovete dirgli di aprire
gli occhi ma come ancora possibile che della gente pratica concreta come siete voi i più concreti
dei lombardi persone che sono abituate a guardare alla realtà delle cose come si può ancora pensare
e credere a questo falso guru al signor umberto bossi che ha preso in giro tutti i suoi elettori
sempre disegnando nel vento dei simboli parole magiche a cui certo tutti hanno guardato chi ha
guardato a quelle parole non andando oltre quelle parole ma certo perché quelle parole la padania
federalismo l'indipendenza della padania la secessione erano e sono delle parole che possono
aprire il cuore a una speranza possono dare un orizzonte alla speranza alla speranza di chi ha
è pessimista è disperato su ciò che sta succedendo oggi in italia e ha dentro di sé una protesta
enorme che tra l'altro è la nostra stessa protesta e ritiene nella sua disperazione direi quasi nel
suo pessimismo che questo sistema il sistema di questo nostro paese non possa essere cambiato
se non con una rivoluzione pensa che l'italia sia così tanto ammalata che non sia malata di una
malattia che si può guarire con le medicine normali che ci vuole un intervento chirurgico
che tagli la cancrena e quindi è comprensibile la reazione a questo sistema la protesta che ripeto
è la nostra stessa protesta quando gli elettori della lega dicono vogliamo il federalismo quel
federalismo che bossi non sa neppure cosa sia gliel'ho chiesto non so quante volte non mi ha
saputo dare una risposta perché non lo sa lui che cos'è non sa cosa viene dopo quel federalismo
che lui poteva attuare se fosse rimasto al governo con noi quel federalismo noi sappiamo bene che
cos'è tant'è vero che l'abbiamo messo nel primo punto del nostro programma da un lato abbiamo messo
l'elezione diretta del presidente della repubblica e letto finalmente dai cittadini dall'altro
maggiore autonomia per tutte le regioni italiane attraverso la concessione a tutte le regioni di
statuti speciali questo è il punto primo del nostro programma noi attueremo davvero un cambiamento
trasformando il nostro paese in uno stato federale e federalismo vuol dire vuol dire richiesta di
meno stato vuol dire richiesta di una autonomia per le singole istituzioni locali in modo che i
cittadini pagando le imposte a queste istituzioni possono essere anche lì a vedere come sono spesi
come sono impiegati i loro soldi vuol dire naturalmente meno tasse quelle tasse che non
si riescono più a sopportare nella misura da record mondiale in cui ci sono imposte vuol dire
meno adempimenti da fare verso lo stato meno divieti in tutte le legittime attività che
meno burocrazia vuol dire più servizi servizi di migliore qualità di maggiore quantità più
efficienti vuol dire naturalmente più strade più infrastrutture tutto questo è ciò che tutti noi
vogliamo solo che seguendo bossi non si è arrivati e non si arriva da nessuna parte tutte le cose
che lui ha posto lì come obiettivo non aveva nessuna possibilità nemmeno in partenza di
raggiungere di poterle attuare voi pensate come è partito all'inizio con il simbolo del carroccio
poi la croce celtica e poi l'ampolla sacra delle sorgenti del fiume e poi il parlamento di mantova
il governo di venezia le camicie verdi le mispe queste forse gli sono rimaste perché speriamo che
consolino ma non c'è nulla nulla che ha dato un risultato concreto e purtroppo ha imbrogliato
tutti io una volta visto in televisione dei giovani che dicevano umberto facci sognare
veglia fatti sognare ha portato i comunisti al governo un sogno che si è trasformato in un
vero che ha svolto bossi nel nostro paese in tutte le occasioni in tutti i passaggi importanti
della nostra storia recente lui ha fatto il gioco dei comunisti nel 94 quando ha lasciato il governo
nel 96 con le elezioni oggi la lega si è accucciata è una cosa veramente disgustosa vedere come si
portano i leghisti in parlamento fanno la ruota di scorta di questa maggioranza e di questo governo
noi li invitiamo a volte a uscire dall'aula per far venire in meno il numero legale restano in
aula lì perché bossi l'ha dichiarato in televisione ho visto io una trasmissione qualche giorno fa su
una rete locale c'era bossi assiso in un trono tutto il pubblico era suo c'erano degli interroganti
di fianco a lui lui spiegava tante cose tra l'altro ha spiegato anche che il capo dell'opposizione
era guarda caso anche il capo di cosa nostra qualche perplessità in giro e poi alla fine ha
spiegato che finalmente la lega aveva capito che cosa aveva capito che per contare anzi meglio per
far sì che i voti dati alla lega fossero gli unici voti non buttati via i voti della lega
dovevano essere comunque impiegati nel governo del paese e allora uno li ha fatto una domanda
scusi ma quattro anni fa nel 94 voi eravate al governo avevate il presidente della camera
il vicepresidente del consiglio 5 ministri avete lasciato il governo siete venuti via
lei si è messo a fare il parlamento di mantova e altri ministri fasulli come se giocasse coi
soldatini di piombo e adesso dice che per contare bisogna ritornare del governo bossi imperturbabile
ha risposto bisogna fare esperienza io credo che di esperienza in esperienza lui abbia fatto
soltanto il gioco degli altri abbia fatto un gioco terribile per noi a divisi moderati ed è
sempre più forte in me l'idea che non sia tutto chiaro che lui sia stato davvero e sia la quinta
colonna della sinistra nel campo dei moderati che lui sia stato e sia un infiltrato della sinistra
nel campo dei moderati e che comunque se fosse stato dalla sinistra davvero mandato in missione
tra i moderati non avrebbe potuto farlo meglio di come l'ha fatto finora in quella trasmissione
tra l'altro mi sono dimenticato un passaggio perché quando gli hanno detto allora tu comunque
andrai con chi vince le elezioni aveva appena finito di dire che io ero il capo di Cosa Nostra
e allora un altro timidamente gli ha detto ma anche se vince Berlusconi e lui ha risposto
anche a cul Berlusconi perché bisogna stare al governo associazione mafiosa come si chiama
concorso esterno in associazione mafiosa come minimo ma non ha paura di contraddirsi se
tutt'estante e quindi davvero voi dovete svolgere un lavoro di convincimento con tutti coloro che
ancora pensano di poter dare i loro voti a un falso guru a un signore che veramente è
abilissimo nel prendere in giro la gente adesso disperato con me perché i sondaggi i risultati
dove la lega è precipitata gli fanno capire che ormai la gente comincia ad accorgersi bene
adesso ha tirato fuori dal cilindro un altro coniglio anzi quattro coniglietti ha fatto il
blocco padano ha inventato dalla sera alla mattina quattro nuovi partitini uno per gli
imprenditori un altro per gli agricoltori un altro per i pensionati via dicendo e adesso ha
cominciato a diffondere questa nuova novella il blocco padano il blocco padano che farà vincere
il nord ahimè la forza del nord è grande ma bossi l'ha distrutta noi nel nord abbiamo perso
le elezioni non nel centro nel sud d'italia soltanto recuperando il buon senso di quegli
elettori che hanno dato il loro voto alla lega noi potremo ritornare a vincere siamo già
vicini alla vittoria con le formazioni che oggi sono nel polo della libertà ma la vittoria
sarebbe clamorosa se potessimo avere con noi anche il popolo della lega io sento il popolo
della lega come senti il nostro popolo perché poi quando arrivo a parlare direttamente anche
i giovani anche coi più entusiasti qualche volta anche esagitati giovani della lega quando appena
appena si arriva sul terreno della ragione io sento che loro sono conquistabili dai nostri
ragionamenti io credo che noi dobbiamo fare a loro capire che il federalismo noi lo vogliamo
davvero che noi vogliamo davvero rimediare alla situazione presente che soltanto insieme lo si
può fare credo che questo messaggio voi dobbiate essere capaci di comunicarlo a tutti coloro che
certamente sono tra le vostre conoscenze che ancora per una protesta nei confronti dei partiti
tradizionali per una protesta nei confronti del centralismo romano pensano di dare il loro voto
a questo partito se riusciremo in questa missione noi potremmo avere qui a Brescia un risultato
veramente straordinario aggiungo che anche nei confronti di chi avesse intenzione di votare per
rinnovamento italiano voi avete molti argomenti da portare innanzi voi pensate a cosa è esposto
degli esteri dini pensate a cosa sta succedendo in questi giorni l'avete visto tutto in televisione
il capo del partito comunista curdo non so come mai le televisioni continuano a dire il partito
dei lavoratori curdo no pkk il partito il capo del partito comunista curdo ricercato in tutto il
mondo per atti di terrorismo nei quali hanno trovato la morte un'infinità di persone che
partecipa al traffico della droga in europa da cui trae il fidanziamento per il suo movimento
ha pensato di poter venire in italia la magistratura questa mattina l'ha liberato
fissando soltanto per lui l'obbligo della dimora in roma si può apprestare a fare di roma il
centro operativo della sua lotta politica come mai è potuto succedere questo non è venuto
qui quel signore per caso e al buio anche perché subito è stato seguito da circa 10.000 suoi
sostenitori che avevano già tutti gli abiti folkloristici di parata pronti e si sono messi
a fare manifestazioni quelle manifestazioni che abbiamo tutti visto in televisione è venuto qui
perché ha ritenuto che l'italia in europa fosse per lui il rifugio più sicuro l'ambiente più
adatto per svolgere la sua attività di organizzazione della sua lotta politica
contro lo stato turco perché ha ritenuto che l'italia con il governo che si ritrova e con
altra ragione che può averlo spinto a venire qui convinto e portato da frange larghe e di
responsabili aggiungo di questa maggioranza di questo governo deputati dei verdi deputati
di rifondazione comunista forse lo stesso ministro di grazia e giustizia che gli hanno dato anche
garanzie per un'accoglienza che potrebbe trasformare il nostro paese in quella che
Francia ai loro con comeini per un lungo periodo di tempo facendo di Roma il crocevia di un
pericoloso terrorismo internazionale mettendo a rischio la nostra gente certamente mettendo
a rischio i nostri interessi i nostri interessi di amico alleato militarmente con la Turchia
un paese importante che ha fatto da barriera per 50 anni all'ingresso del comunismo del
che veniva dal medio oriente un paese dove ci sono importanti basi dell'Alleanza atlantica che ci
ha garantito la libertà per 50 anni la nato una decisione che mette a rischio i nostri rapporti
con gli stati uniti dopo che questa sinistra questo governo della sinistra ha pericolosamente
cambiato la nostra linea di politica estera voi pensate agli episodi della iugoslavia agli
episodi dell'albania dove soltanto la nostra responsabilità fece sì che l'italia si risparmiassi
una terribile figura nei confronti di tutte le altre nazioni poi l'episodio della preparazione
dell'azione militare in irak nemmeno blaire si comportò come si comportò prodi infine i rapporti
stabili che abbiamo intrattenuto e intratteniamo con cuba e ora questo episodio io credo che
dini in queste ore debba essere furenti ma allora io che l'ho chiamato dalla banca d'italia fare
ministro del tesoro nel nostro governo e a cui lui parlava da moderato da liberista ma come
può per pura convenienza di poter restare ancora con una simile compagnia e allora vedete noi
dobbiamo svolgere tutti questi ragionamenti con chi ha messo da un canto la ragione e ha deciso
di dare la sua fiducia a questi personaggi che hanno calpestato i loro convincimenti
radicati nel passato noi dobbiamo fare una grande opera di convincimento io per primo e cerco di
farla anche se è difficilissimo far passare le notizie su questo sistema di informazione sapete
bene come ci trattano i giornali e questo tra l'altro è uno dei rischi il conformismo
dalla grande stampa che appartiene ai grandi gruppi che hanno grandi interessi pronta a
magnificare ogni minimo episodio che viene dal governo pronta a negare a non far apparire o a
far apparire maliziosamente o negativamente tutto ciò che ci riguarda tutte le affermazioni che ci
guardano l'altro giorno faceva un osservazione un mio amico che è un professionista che lavoro in
borsa diceva fai caso tutte le volte che la borsa va giù è colpa della cattiva finanza
internazionale tutte le borse le volte che la borsa va su è merito del governo della sinistra
ragionamento per questi elettori che dobbiamo riconquistare alla ragione al bene dell'italia
che cosa viene fuori dalla conquista del potere attuata dal partito comunista secondo la norma
sempre decretato come destino dei partiti comunisti in tutti gli stati non riuscire ad
andare al potere attraverso un sistema di libere e legorali elezioni cosa viene fuori da questa
conquista del potere per i ds anche qui sulle sigle sapete che ho un vizietto ho capito che
cosa vuol dire perché prima si chiamavano pc poi pds poi cosa 2 adesso cosa 3 ora finalmente ds
sono coerenti vuol dire comunisti di sempre che cosa viene fuori dal loro stare al potere certo
possono fare la guerra agli avversari politici soprattutto all'avversario politico che con la
sua presenza rende l'opposizione del paese un'opposizione non destinata a restare eterna
ma ad essere invece potenzialmente una opposizione alternativa capace di diventare maggioranza se vi
fossero elezioni regolari cosa può fare chi deve fare i conti pur da partito e gemone con 10
partitini non può fare nulla fermato in tutto in ogni riforma importante dai veti contrapposti
tutti questi partitini e questo vale sulla legge elettorale questo vale sulla scuola e questo vale
sulle 35 ore e questo vale sulla decisione per il capo del pkk alle mani legate e allora io dico
davvero noi dobbiamo convincere tanti i nostri amici che hanno deciso di votare per ciascuna di
queste piccole formazioni politiche che saranno fagocitate dal partito e gemone avete visto cosa
sta facendo scopertamente veltroni in questi giorni è stata una decisione presa a loro interno
possiamo fare a meno ora di tutti questi compagni di viaggio svuotiamoli facciamoli venire in noi
ed ecco il turismo cimiteriale di veltroni che si reca sulla tomba di don dosetti ecco che si prende
addirittura il presidente delle acli delle cattolicissime acli e lo si incarica dell'organizzazione
del partito il disegno è evidente è un disegno direi quasi scoperto plateale e allora davvero
come si può ancora dare credito dare fiducia a tutti questi protagonisti di questa nostra
cronaca politica che accettano per sé il ruolo di chi non conta niente di chi anzi ineluttabilmente
si autoconsegna a un futuro di sparizione e allora vedete che gli argomenti che noi abbiamo e che
dobbiamo portare nei confronti di chi non la pensa ancora come noi sono tanti io mi auguro che questo
nostro incontro gli abbia fatti emergere con maggiore chiarezza certamente c'erano già in voi ma
che io abbia con questo mio dire contribuito a renderli a voi più chiari e più precisi e a far
da voi questi argomenti possono essere rivolti ai vostri concittadini affinché si trasformano
in un voto diverso da quello che pensavano in un voto di libertà per la nostra coalizione
per il polo della libertà per giovanni dalla bona vieni giovanni
vedete noi siamo particolarmente soddisfatti del fatto che giovanni ci abbia detto sì
quando gli abbiamo chiesto se voleva essere candidato del polo come sindaco per breccia
noi abbiamo prodotto per il governo del paese un programma tutta fatto nuovo è un programma di
cambiamento è un programma in cui ancora noi crediamo è un programma che contiene tutte quelle
misure che non abbiamo inventato noi le ha inventate la signora touch e inventato il
regan che hanno trovato il modo di risolvere i problemi dei loro paesi e quindi abbiamo
di fronte a noi degli esperimenti che sono andati a buon fine abbiamo la certezza che questi nostri
programmi siano i programmi che ci vogliono gli unici validi per cambiare davvero il nostro paese
e ricordatevi che io imprenditore innamorato del suo mestiere sono sceso in campo non per
un politico non lo sarò mai non lo sarò mai vi devo dire che non è così difficile fare
il politico perché un po di furbizia anche noi imprenditori abbiamo dovuto avercela ma non mi
piace quella furbizia lì degli intrighi dei trabocchetti perché continuo ancora a ritenere che
sono virtù nella nostra vita di relazione tra di noi debbono non essere difetti in politica
debbono anche in politica essere virtù questa succede tra di noi quando uno inganna quando uno
mente quando uno non rispetta i patti non mantiene la parola data lo consideriamo un poco di buono lo
mettiamo al bando nel mondo delle amicizie nel mondo degli affari bene oggi invece il costume
a cui assistiamo è che quasi per essere un politico tu devi essere uno che mente che inganna
che tradisce che non rispetta i patti che dice una cosa la mattina e la contraddice al pomeriggio
e i giornali lì quei famosi giornali conformisti a inseguirli per dargli intere pagine fotografie
interviste interviste in televisione io certe volte mi stropicio gli occhi e dico ma è possibile
tutti i vecchi giornali della vecchia politica siamo tornati al peggio anzi siamo tornati ancora al
di là del peggio della vecchia politica e allora io però vi dico che soltanto continuando a credere
fermamente come noi crediamo che in italia bisogna cambiare questa politica immorale e
antidemocratica soltanto portando nel mondo della politica le virtù che valgono nella vita di tutti
i giorni nella vita della società civile noi potremo cambiare il nostro paese e dobbiamo
persistere in questo atteggiamento noi dobbiamo convincere i nostri concittadini e ci devono dare
quando verranno le elezioni una maggioranza tale da poterci noi andare al governo e governare il
sistema per cambiare davvero questa nostra italia e anche per le città noi vogliamo una
politica pulita una politica onesta la politica delle cose concrete degli impegni assunti che
si mantengono e abbiamo cercato quindi di formulare da un lato un programma e dall'altro di cercare dei
candidati che venissero dal mondo del lavoro delle professioni delle imprese e che potessero
portare alla loro capacità di trasformare un progetto in una realizzazione concreta e quindi
siamo andati a cercare a milano in tante altre città d'italia degli imprenditori a brescia si
è fatto avanti dietro nostra richiesta a giovani con lui abbiamo discusso prima di tutto di quelli
che erano i punti fondamentali del nostro programma per il governo delle città e ci siamo trovati
su tutto è venuto ad arcore gli ho mostrato cosa stava facendo qualche nostro sindaco albertini
per esempio a milano la buona amministrazione questa è la prima proposta direi quasi certo diversa
quasi rivoluzionaria rispetto agli altri e quella che la buona amministrazione è prima di tutto
buona manutenzione buona manutenzione delle strade delle piazze dei giardini degli aiuoli
delle biblioteche dei teatri di tutto ciò che è pubblico e che quindi appartiene a tutti noi e
che normalmente non è tenuto come noi privati teniamo le nostre cose e su questo siamo stati
concreti questo è un qualche cosa a cui il sindaco si potrà applicare il giorno dopo facendo vedere
un cambiamento immediato ai cittadini di brescia e abbiamo il tuo impegno e poi abbiamo guardato i
problemi primo tra tutti il problema della sicurezza e qui io credo che l'altro impegno
debba essere quello di mettere questo problema in testa a tutta la gerarchia dei problemi di fare
ciò che non è anche qui un'idea nostra ma che è stato fatto da un oriundo italiano da rudolf
giuliani a new york ha preso tutti i componenti della polizia municipale di new york che erano
negli uffici a mettere timbri anche là e li ha spediti tra i cittadini mezzo alla gente nelle
strade e nelle piazze con un risultato straordinario è calato al 50 per cento il numero dei misfatti
tra cui anche più gravi gli omicidi è stato rieletto per questo pubblicitariamente albertini
ha trovato a milano 700 vigili avete visto che guerra ha iniziato a fare con la corporazione dei
vigili ma sono già più di 2000 i vigili che oggi sono a milano dove c'è l'istituzione del vigile
di quartiere vigile di quartiere che è un'istituzione antichissima in un paese di antica democrazia come
l'indilterra che con la loro presenza possono veramente allontanare con la sola presenza i
malintenzionati possono via via conoscere le persone le famiglie che abitano nel quartiere
avere con loro una confidenza che può permettere anche di dire attenzione guarda che tuo figlio
tua figlia frequenta una compagnia che non mi piace che può essere pericolosa negativa cioè
qualcuno a cui le famiglie imparano a voler bene i cui imparano a fidarsi e anche questo è un
impegno che io so nella sua campagna elettorale giovanni ha preso nei confronti dei suoi concittadini
e infine e scusi non ho sentito
e questo è il problema grave quando parlo di sicurezza mi riferisco soprattutto al grave
problema di coloro che non sono bresciani ma che sono venuti qui a cui bisogna apporre un
rimedio abbiamo esaminato anche questo sono stati fatti dei progetti concreti credo che la
responsabilità di questa presenza sia una responsabilità grave che deve anche contribuire
a convincere molti bresciani a non confermare più le giunte di sinistra che hanno fin qui guidato la
credo che debbano essere presi degli interventi assolutamente concreti e infine anche da
imprenditore questa è la cosa più importante cercare di cambiare la mentalità di chi lavora
nella casa del comune nella istituzione comune che oggi non riconosce i meriti degli impiegati
che quindi non si sentono realizzati che quindi trasferiscono questa loro scontentezza nei
confronti dei cittadini verso cui hanno atteggiamenti di superiorità di arroganza
atteggiamenti che molto spesso si traducono anche in pratiche molto lunghe ecco io credo che quello
che un imprenditore è capace di fare è senza dubbio quello di motivare gli altri di premiare
il merito di dare il modo a chi è demotivato di motivarsi di realizzarsi e questo potrà portare
veramente alla riduzione delle file dei tempi di attesa per le pratiche a cambiare certo non con
un colpo di bacchetta magica ma in un certo periodo di tempo il modo di lavorare del comune
in modo di trasformare il comune da quella macchina politico burocratica che oggi è tesa
addirittura a rendere difficile la vita dei cittadini che con questa macchina entrano in
contatto in una macchina direi un'organizzazione in una azienda tesa a risolvere quotidianamente
i problemi dei cittadini e tra i cittadini i problemi di quei cittadini che si caricano
della responsabilità degli altri quei cittadini che intraprendono che rischiano che investano
i commercianti i piccoli imprenditori gli artigiani gli agricoltori che si caricano
della responsabilità non solo di se stessi della loro famiglia ma anche di quella dei
loro collaboratori sono cittadini meritevoli di supporto di solito i comuni oggi sono invece
delle difficoltà per loro sono delle forche caudine sotto le quali passare quando si ha
bisogno di una licenza di un'autorizzazione di ampliare un negozio di aprire una bottega
di artigiano di avere un'autorizzazione qualsiasi ecco il comune invece deve trasformarsi in
una entità che li supporta che dà a loro aiuto una volta parlando con un nostro candidato
sindaco osai tirar fuori un paradosso gli dici
guarda visto che parli di musica quando ti arriva un imprenditore e adesso lo so bene io
che imprenditore l'ho fatto piccolissimo piccolo grande e anche abbastanza grande
quando arriva un imprenditore prenditi il trombettiere della banda un laboratorio
avanzato dei fatti politici un importante osservatorio per le tendenze a livello nazionale
la vittoria di forza italia il successo del polo a brescia diventerà un inarrestabile
fattore trainante per tutto il paese porrà le premesse per ridare a gioco le giuste regole
per cancellare ribaltoni e contorcimenti ben al di là dei confini della costituzione per
portare nuovamente al governo gli uomini e i partiti ai quali la vera maggioranza degli
italiani intende affidare la loro rappresentanza
caro silvio berlusconi ad amministrare brescia ci pensiamo noi e stia tranquillo che lo faremo
bene a governare il paese ci pensi lei siamo tutti tranquilli che lo farà ancora meglio
lo
E allora, esprimendo anche tutta la storia che abbiamo, che abbiamo fatto, che abbiamo
soddisfazione che l'intervento di Giovanni ha dato a tutti noi, ancora una volta siamo