di
di Quirinale hanno discusso quest'oggi
Walter Veltroni con i leader del Polo
Gianfranco Fini, Silvio Berlusconi,
Pier Ferdinando Casini. Ascoltiamo
Berlusconi con i giornalisti al termine
dell'incontro.
Quindi domani mattina la maggioranza
avrà una sua riunione e noi
ritorneremo dopo questa riunione della
maggioranza quando la maggioranza
parlerà con una voce sola in modo che si
possa dare vita a un dialogo costitutivo
che ancora ci auguriamo possa portare
all'elezione del Presidente della
Repubblica sin dalle prima battute, dalle
prima votazioni.
Non abbiamo parlato di nomi anche
perché evidentemente la maggioranza in
questa situazione non ha raggiunto
l'accordo sul nome, quindi era del tutto
inutile affrontare un dibattito o una
discussione su questo fenomeno.
Veltroni quindi non ha ricoposto alcun
nome neanche lui?
No, credo che tutto fosse spontaneo
perché a seguito di quello che è successo
appunto, ripeto, nella maggioranza, cosa
su cui noi non abbiamo intenzione di
speculare sia piano. Ecco, noi ci auguriamo
per primi che si possa arrivare davvero
a trovare un accordo su una persona
super partes che possa essere il
candidato della maggioranza e anche
dell'opposizione. Quindi ci siamo
compatibilmente con i tempi della
giornata di domani, in aula ci sarà il
Presidente del Consiglio per una
discussione sullo stato della situazione
del Cosovo e poi avremo tutti le
riunioni dei rispettivi gruppi, tuttavia
in mezzo a questi impegni troveremo il
modo per un incontro, nella speranza
che la maggioranza esprima un parere
univoco. Quindi un solo nome?
Con un solo nome è la parte della
maggioranza. Ha avuto contatti con
Marini in queste ore?
Ma lui, come vedete, abbiamo anche
insistito perché questo incontro
avvenisse nella sede istituzionale del
Parlamento. È chiaro che si svolge una
ragnatella di rapporti tra le varie
forze politiche che si consultano,
che si interrogano, che si rimandano
l'uno all'altro nel proprio parere e
questo mi fa anche dire che c'è da parte
di tutti la buona volontà per arrivare a
un accordo sul nome in modo da mandare al
Paese uno spettacolo negativo in un
momento come questo, di tutto ci ha
bisogno, anche considerando la situazione
internazionale, di dare una cattiva
immagine dei responsabili della politica
nei confronti del Paese.
Presidente, su un nome diverso da quelli
spesi finora?
Guardi, io non voglio, continuo a dire
che di nome si parla, voi lo sapete
bene, fare un nome significa o favorire
o danneggiare, quindi io credo che sia
corretto ciò che noi fino adesso abbiamo
fatto, di non parlare di alcun nome.
Sottolineo che sono stati giornali
facendo il loro mestiere e hanno
indicato quel nome, nomi evocati in
questo, quell'altra occasione da noi.
Io insisto nel non fare alcun nome e
spero che si possa arrivare comunque
alla nostra esplicita volontà di
arrivare ad un accordo su un nome che
naturalmente noi ci consideriamo
le caratteristiche che abbiamo sin
dall'inizio delineate.
Ecco un nome no, ma un identice?
Ma sì, su questo credo che sia
abbastanza chiaro, non vorremmo una
persona che potesse far pensare all'uno
all'altra parte, ad una personalità
incapace di dare garanzie di
non faziosità, insomma, e penso che
questo non vorremmo che fosse indicata
una persona che sentissimo come
possibile partigiano dell'uno
dall'altra parte, ecco, e poi naturalmente
ci sono i livelli culturali, sociali,
immagini generali e questo naturalmente
è implicito.
Vertroni che ne ha detto?
Che discorso le ha fatto.
Credo che dobbiamo fermarci qui, no?
Va bene, poi noi siamo curiosi.
Poi dopo che lei fa una casina
se lo dice.
Se la maggioranza, a questo punto,
in questa situazione, dovesse
ritrovare l'unità solo su scalpa?
No, credo che questo fatto sia
escluso, perché abbiamo già dato un
parere, ed è un parere negativo,
sul quale il Presidente della Repubblica
per una sua riconferma, credo che la
maggioranza abbia chiaro il fatto che
con questo dividere il paese, che
è esattamente il contrario da quello
che tutti vogliamo che sia.
Pensare che un dramma è un'elezione da
parte della sola maggioranza, magari
con qualche rinforzo?
Sarebbe una cosa che urterebbe
contro un principio insito nella
Costituzione, che è quello che il
Presidente della Repubblica deve essere
il garante dell'unità della nazione.
L'attuale maggioranza non è maggioranza
nel paese, è minoranza, è maggioranza
nei numeri attraverso il meccanismo
della legge elettorale esistente.
Quindi la maggioranza che oggi c'è in
Parlamento è determinata appunto da
questo meccanismo. Quindi quando la
Costituzione nel 1946 fissava l'identità
del Presidente della Repubblica come
garante dell'unità nazionale, era in
costanza di una legge proporzionale.
Quindi quella maggioranza rappresentava
proporzionalmente la maggioranza del
paese, cosa che oggi non è.
Quindi a maggior ragione non devono essere
possibili e non credo che si voglia
arrivare ai colpi di mano.
Non credo che si possa non
tenere conto di uno schieramento
politico qual è quello dell'opposizione
che oggi tutti conoscono i dati
delle rilevazioni demoscopiche
si avvicina da solo il 50% del paese.