Radio Radicale, anche questa mattina, come riconsueto ogni 27 maggio, appuntamento istituzionale
del mondo dell'economia in Confindustria, con l'assemblea annuale della più importante
organizzazione rappresentativa degli imprenditori del nostro Paese, assemblea aperta dalla relazione
del Presidente dell'Organizzazione, Giorgio Fosse, e poi continuata con i saluti del Presidente
del Consiglio, Massimo D'Alema, e del Ministro dell'Industria e dell'Attività Produttive,
Giorgio Bersani. Il Presidente Fosse ha messo l'accento in particolare sul ruolo della
concertazione, rivendicando nuovamente, non è l'asserto la prima volta, il metodo della
concertazione sociale, purché ha detto Fosse, e questo metodo porti a risultati, purché
i contenuti, cioè siano positivi, almeno ovviamente, secondo le ottiche e gli interessi di Confindustria
dell'Organizzazione degli Imprenditori italiani. Dunque, la concertazione rimane un perno,
un punto centrale della strategia politica, possiamo così definirla, e associativa della
Confederazione degli Imprenditori italiani, anche se sottoposta a condizioni. Altri punti
toccati dalla relazione di Fosse, naturalmente, è l'Europa, la necessità, cioè di un progetto
politico di unificazione dell'Europa e di un ammodernamento, di una modernizzazione
economica del nostro continente, dopo il raggiungimento della Unione economica e monetaria.
Si è parlato anche di mercato del lavoro e di diffusione dei contratti atipici, rivendicando
a questa diffusione il leggero incremento di occupazione, nonché poi si è parlato
della necessità, naturalmente, di diminuire le tasse, il tutto in una relazione per altro
di poche pagine, 19 paginate alquanto scarne, che hanno scandito, potremmo dire, l'intervento
di Giorgio Fosse. Dopo, dicevamo, c'è stato il saluto del Presidente del Consiglio Massimo
D'Alema, che ha cercato in qualche modo di mettere da parte le polemiche che qualche
volta ci sono state tra mondo politico e mondo imprenditoriale, e tra l'altro ha detto molto
apprezzato che Fosse abbia più volte parlato della politica con la P maiuscola, perché
di questo c'è bisogno nel nostro Paese. Bene, dopo aver dato conto brevemente degli interventi
del Presidente Fosse, del Capo del Governo, ora ascolteremo le interviste realizzate
innanzitutto con il leader del Polo, Silvio Berlusconi, che lo ascolteremo innanzitutto
risponderà una domanda riguardante i giudizi europei sulla economia italiana, sul risanamento
delle finanze pubbliche italiane, e poi un leader del sindacato, il segretario generale
della SCIST, Sergio D'Antoni, buon ascolto come sempre, e da Radio Radicale.
Presidente Silvio Berlusconi. Era un accordo un po' troppo lassista. Io credo che questo
suddizio non corrisponda alla realtà, perché non è soltanto l'economia italiana a trovarsi
in queste situazioni, ci sono altre economie che hanno uno sviluppo rallentato che comporta
ciò che è successo, e che purtroppo è molto negativo, in 5 mesi dall'entrata dell'euro
l'euro stesso ha perso il 10% nei confronti dell'euro, quindi è il sistema europeo ad
essere in crisi, ed è in crisi perché risente delle politiche economiche, delle politiche
fiscali, dell'euro sinistro. L'Italia sta meno bene degli altri paesi europei, quindi
per noi questo è un motivo di ulteriore preoccupazione, quindi il quadro non è un quadro confortante,
l'Europa soffre nei confronti di altre economie, l'Italia soffre anche nei confronti dell'economia
che non può che essere alta, il governo tenta di confortarci con dichiarazioni che dobbiamo
dire, sono anche condivisibili, ma i comportamenti che seguono queste dichiarazioni non sono
coerenti con le dichiarazioni.
Scusi Presidente, ma adesso siamo in vigilia elettorale, ma secondo lei è il caso di mettere
mano alle pensioni come chiedono molti istituti internazionali, molti esperti e soprattutto
anche adesso il governo ammette che sia a caso di rivedere?
Sì, però ha ricordato il Presidente del Consiglio che il fine della politica è il
consenso, il fatturato della politica è il consenso, ha detto rivolgendosi al Presidente
del Consiglio che la politica non può non perseguire, inseguire il consenso così come
le imprese non potrebbero non perseguire il profitto, io dico che chi ha senso dello