condiviso le pene del nostro governo quel governo che sapete bene soltanto un colpo
ben architettato di giustizia e di palazzo è riuscito a mandare a casa altero matteoli
il vostro presidente e poi tutti da pinuccio birichino amicissimo ignazio gustavo tutti
tutti tutti maurizio gasparri e poi l'impareggiabile presidente della commissione della Rai non
voglio davvero dimenticare nessuno con loro pubblico e anche perfino tre maglia che con
cui mi scontro ma è bello anche scontrarsi e bello stimarsi quando si sa che non tutte
le idee corrispondono ma c'è alla base una stima profonda per quello che ciascuno
riconoscere essere l'altro ho passato una notte in sonne questa sera ieri sera e stanotte
ma non volevo venire qui ed essere sottoposto magari a un interrogatorio del professor visichella
e di non essere riuscito a vedere pagina per pagina tutta la relazione a cui lui ha
fatto e l'ho trovata scritta anche in un ottimo italiano professore al di là di quello
che dicono certi giornali e credo che questa relazione a cui vanno tutti i miei apprezzamenti
sia stato davvero sia oggi anche domani un bagno di realismo un bagno nella realtà
a guardare quali sono i problemi del domani e anche del dopodomani una relazione che va
dall'economia alla sociologia i problemi demografici che il nostro paese dovrà affrontare una strada
cioè che continua la strada che insieme abbiamo seguito quando nel 94 decidemmo di unirci
per evitare al nostro paese un futuro che ci preoccupava che poteva essere il liberale
soffocante e che noi volevamo contrastare proprio da uomini concreti con un programma
organico ed articolato che io scrissi che forza italia scrissi che sottoponemmo a voi
che divenne nel 96 integralmente un programma comune era una strada è una strada di realismo
di concretezza è giusto seguire quella strada è giusto che alleanza nazionale si proponga
come un moderno partito di programma che fonda sulla soluzione dei problemi la sua
azione politica che fonda i suoi programmi sul concreto e non sull'ideologia invece
quella di fondare i programmi l'azione politica sull'ideologia è rimasta ancora la caratteristica
di quelle forze della sinistra che oggi hanno il governo del paese e badate bene che se
è vero che l'ideologia che la politica che il contenuto ideologico del pds della sinistra
si è affiavolito si è sbiadito in questi ultimi anni è pur vero che in loro sono rimasti
dei tratti che non possono cancellare ieri gianfranco ha detto non facciamoci venire
il torcicollo non guardiamoci indietro e credo che lui che voi lo possiate bendire nessuno
potrebbe credere che la destra italiana voglia fondare un regime autoritario ma quel che
è ancora composta dagli stessi uomini che fino all'altro ieri hanno applaudito a due
mani hanno incensato hanno turibolato non soltanto una certa ideologia ma anche gli
uomini che questa ideologia hanno cercato di affermare portandola al potere gli uomini
che la storia ha rivelato come si siano resi colpevoli di crimini terribili nei confronti
dell'umanità quella ideologia quel potere politico ha tentato quello che mai prima di
allora prima di lei era stato neppure tentato un potere politico che non vuole soltanto
governare non vuole soltanto dominare la società ma vuole addirittura cambiare con la forza
dell'umanità un potere politico che dovunque sia affermato è andato contro il proprio
popolo volendo annientarlo attraverso l'annientamento fisico annientarlo nelle sue idee nelle sue
memorie e questo è preoccupante che sia successo dovunque che ancora oggi succede dove il comunismo
ha il potere ed è per questo perché guardando a quel passato che è ancora presente ma guardando
ai problemi che oggi abbiamo di fronte qui in questo momento nel nostro paese perché
di quel passato restano non soltanto dei protagonisti che hanno lungo tutto l'arco della loro vita
sbagliato idolatrando un'ideologia si fatta idolatrando personaggi si fatti ma anche uomini
che hanno portato ancora e portano ancora con sé certi metodi che sono legati a quella
ideologia il metodo per esempio di utilizzare i giudici amici per eliminare gli avversari
politici bene io credo che noi dobbiamo riflettere su questo e io mi sono permesso di recarvi
un dono per riflettere dalle officine grafiche grafiche della Mondadori proprio qui di Verona
è uscito qualche giorno fa il libro noir di comunismo il libro nero del comunismo l'avete
vedo che già è stato consegnato a tutti voi sapete come impiegare le vostre serate da
voi in avanti credo che noi dobbiamo riflettere su questo perché è da questa riflessione
che possiamo capire come per chi ha sposato quell'ideologia ancora è rimasta come una
cosa che non si può negare che fa parte della loro cultura che fa parte della loro tradizione
la voglia di attuare un potere storico irreversibile di dare vita a un regime a un ordine sociale
e politico che abbia delle caratteristiche di irreversibilità che come anche il professor
Visichella in un suo bellissimo articolo apparso recentemente ha detto che avendo conquistato
il sistema amministrativo il sistema burocratico il sistema industriale il sistema dell'informazione
il sistema giudiziario non sarà una scheda messa in mano ai cittadini che darà la sicurezza
di poter cambiare davvero quel sistema ed è un sistema che si realizza un regime vero
e proprio che si realizza ogni giorno con la occupazione di tutto l'occupabile di tutti
i posti di potere quello che sta avvenendo oggi che ha avvenuto in questi due anni l'occupazione
di tutte le istituzioni l'occupazione dei corpi dello stato le questure i provveditorati
agli studi le aziende dello stato la rai c'è anche una riforma che ci preoccupa molto la
riforma bassanini praticamente si è realizzato lo system tutti i dirigenti amministrativi
dipendono dal potere politico dai segretari comunali ai direttori generali e folena si
è vantato qualche giorno fa attribuendo come merito a questo governo a questa maggioranza
di avere sostituito il 90% dei dirigenti delle aziende del parastato e le sostituzioni
che sono state fatte sappiamo bene non sono sostituzioni che possono paragonarsi a quelle
che noi facemmo quando fumo al governo dove si premiava soltanto la competenza il merito
la professionalità e questa è una coccarda che tutti noi porteremo sempre le sostituzioni
si fanno premiando l'organicità al partito dominante premiando chi ha in tasca la tessera
del partito e poi questo ordine di cose con le caratteristiche che ho appena denunciato
si appalesa anche con il conformismo della stampa della televisione la stampa dei grandi
gruppi industriali che hanno naturalmente grandi interessi che devono stare vicini a
chi detiene il potere la televisione anche privata che teme per la sua esistenza che
teme di non poter continuare ad essere profittabile gli uomini del governo vengono esaltati in
quello che fanno ciò che noi facciamo anche come oppositori viene ignorato dimenticato
molte volte riportato malevolmente o maliziosamente e poi ciò che si appalesa nei programmi che
hanno sulla scuola non aumentano i voti della sinistra e allora perché non indottrinare
i giovani che escono dall'ultimo anno delle superiori con una storia vista attraverso
delle lenti delle lenti speciali degli istituti italiani della resistenza chi vive nella
scuola sa che hanno occupato tutti i posti importanti sa che vita difficile che vita
grama hanno quegli insegnanti che non la pensano come loro tutti gli organi che rappresentano
i principali tre sindacati che erano un contrapeso che sono stati un contrapeso al governo per
tanti anni oggi sono schierati tutti dalla parte dell'ulivo la nomenclatura culturale
i protagonisti della cultura di sinistra rappresentano l'egemonia culturale i soldi dello stato sono
soltanto ai loro registi quei registi che magari producono film schierati di parte che entrono
nelle sale cinematografiche lunedì e che il sabato non ci sono già più perché non fanno incassi
e infine naturalmente quello che succede nella giustizia e non credo che si debbano spendere
altre parole al riguardo bene tutto questo ci preoccupa ci deve preoccupare e tutto questo noi
dobbiamo contrastare con un'azione forte efficace ma soprattutto con la nostra unione io credo
che soltanto restando uniti noi potremo contrapporre un'opposizione efficace a questo divenire delle
cose che non è ineluttabile e dipende da noi soprattutto da noi se questo processo non si
completerà come nelle loro intenzioni certo l'interesse del pds della sinistra è esattamente
l'opposto la strategia del pds è chiara e quella di dividerci pds il suo leader ammicano a gian
franco gli fanno la corte tendono a far credere che c'è un asse fini da lema e ieri opportunamente
gian franco ha insistito su questo fatto dicendo che questa è una favola attenzione non c'era
e scusate non c'era quell'asse penso che non ci sia ancora ma non c'era neppure l'asse da
lema berlusconi ma fa comodo di evocare queste situazioni come copertura di una tattica di
una strategia che è quella di dividere ecco io credo che se noi vorremo resistere a questa
strategia noi dovremo dare vita a un altro asse a un asse fini berlusconi berlusconi fini
a un asse alleanza nazionale forza italia cattolici liberali all'asse del polo della libertà un asse
di libertà e dobbiamo essere sempre uniti insieme anche per le cose che stanno succedendo
cose che ci preoccupano per esempio questo avvento di una nuova formazione politica l'udr
verso la quale noi abbiamo ottenuto tutti insieme un comportamento sin dall'inizio estremamente
coerente abbiamo detto braccia aperte a chi viene per dare una mano al centrodestra la politica
della mano tesa è nei confronti dell'udr la nostra politica ma ma che cosa è successo i
propositi iniziali non si sono attuati nei fatti qualcosa che era nato dichiarando di volere portare
qua chi era di là è finito come sappiamo bene soltanto per scompiliare la nostra formazione per
prendere soltanto senatori e deputati eletti con i voti degli elettori del polo della libertà e anche
questo guardate noi nessuno di noi io per primo non ce lo dimentichiamo mai io per primo sono
stato eletto con i vostri voti non soltanto con i voti di forza italia e quindi credo che noi
dobbiamo ricordare a chi ha deciso di passare dall'altra parte questa realtà e noi dobbiamo
anche ricordare al presidente cossiga verso cui ad ogni occasione esterniamo il nostro rispetto
la nostra considerazione ma dobbiamo anche ricordargli che non possiamo accettare lezioni
su come si fa l'opposizione non le possiamo accettare soprattutto da chi come lui nei quattro anni
nei quali siamo stati e io personalmente sono stato presente sulla scena politica ho sempre
trovato dall'altra parte ad appoggiare a votare e dare la fiducia al governo prodi a votare la
prima finanziaria del governo a votare la seconda finanziaria del governo non si può predicare in
modo e razzolare in un altro modo e anche sulla bicamerale non possiamo sentirci dire sempre ogni
giorno che abbiamo sbagliato che bisognava procedere attraverso un'assemblea costituente
siamo stati primi a depositare un progetto per l'assemblea costituente io ho messo per primo
la mia firma ma non c'erano i numeri per poterla avere la sinistra una volta arrivata al governo
non era interessata alle leforme e io per primo a nome di Gianfranco nome di tutto il polo vi
sono alzato in parlamento nel 95 a chiedere delle riforme perché ne sentivamo la indispensabilità
e l'urgenza abbiamo chiesto l'assemblea costituente ma non ci è stata concessa e allora l'unico modo
per ammodernare lo stato era quello di accettare ciò e soltanto ciò che ci veniva proposto la
commissione bicamerale e ti ricordi Gianfranco quanti dubbi avevamo quanti tentenamenti diciamolo
pure quante volte ci siamo incontrati a discutere di questo fatto e poi responsabilmente abbiamo
deciso di dare vita a questa commissione bicamerale ed ora ci siamo e ancora responsabilmente ci
lavoriamo lavoriamo ora nelle aule del parlamento alla camera e al senato e lavoriamo per migliorare
il lavoro che è venuto fuori dalla commissione forza italia anche qui ha avuto un atteggiamento
assolutamente coerente abbiamo dichiarato fin dall'inizio che non è venuta mai meno la nostra volontà di fare le
riforme ma che occorreva migliorare molti punti di quelli che sono rimasti in sospeso e ieri ho sentito
dalla voce di Gianfranco che anche alleanza nazionale su certi punti ha fatto dei passi
finanzi e oggi possiamo dire di avere le stesse posizioni su alcuni di questi punti importanti
il presidenzialismo l'elezione diretta del presidente della repubblica è certo una grande
conquista ma c'è da definire il ruolo di questo presidente eletto direttamente dal popolo bisogna
definirne i poteri e anche i limiti non si possono avere delle confusioni tra il presidente della
repubblica eletto direttamente e il capo del governo che sarà in un certo qual modo eletto
anche egli direttamente dagli elettori noi riteniamo che il presidente della repubblica
eletto da milioni e milioni di cittadini non possa non avere la direzione del governo e
quindi su questo punto noi insieme ci batteremo per arrivare a questo risultato ho sentito
ieri anche che sul federalismo alleanza nazionale dando un grande segno di concretezza è arrivata
a proporre così come noi avevamo fatto durante i lavori della commissione di dare una risposta
alla richiesta di autonomia che viene soprattutto delle regioni del nord è arrivata a proporre
la possibilità di dotare quelle regioni che hanno risorse capaci di garantire a loro il
sostegno delle nuove attribuzioni che potrebbero derivare da questo cambiamento di dare a queste
regioni degli statuti speciali e anche su questo non siamo in accordo noi cercheremo di introdurlo
nella nuova costituzione ma ho sentito anche qui delle parole molto precise su quel principio
di sussidiarietà che è un grande principio di libertà e di democrazia nella commissione bicamerana
siamo arrivati ad ottenere l'introduzione del cosiddetto principio della sussidiarietà verticale
non faccia la provincia ciò che può fare il comune non faccia la regione ciò che può essere
meglio fatto dalla provincia non faccia lo stato ciò che può essere meglio fatto dalla regione non
faccia la comunità europea non faccia l'europa ciò che può essere meglio fatto dai singoli stati
è un punto è un traguardo importante ora ci dobbiamo battere per l'altro traguardo per quello
della sussidiarietà orizzontale non faccia lo stato non faccia il pubblico attraverso le
istituzioni anche locali ciò che può essere fatto dal privato e questo è qualcosa che interessa
tutti i servizi pubblici tutti quei servizi che sono ora gestiti dalle aziende cosiddette
municipalizzate che gravano fortemente sul bilancio dello stato credo che anche questo
sia un grande passo avanti poi c'è da definire il ruolo del senato crediamo che si debba arrivare
ad un senato che si occupi delle autonomie e ad un senato che abbia la possibilità di fare leggi
in una maniera diversa da quella che fin qui è stata ipotizzata una maniera che porta addirittura
35 percorsi formativi della legge anche su questo ci sarà da lavorare e ci sarà naturalmente da
lavorare anche su quello che riguarda le garanzie dei diritti di libertà dei cittadini sulla
amministrazione della giustizia su questa parte noi abbiamo delle idee molto precise che forse
ci derivano dal fatto che ci siamo trovati immersi nel gilone infernale dei processi e che quindi
abbiamo sentito sulla nostra carne ciò che non va ciò che non funziona noi riteniamo che oggi ci sia
una vicinanza tra i pubblici ministeri e i giudici che devono essere terzi che devono essere sopra
le parti una vicinanza che non consente una vera indipendenza del giudice questo giudice lavora
agli uffici in vicinanza totale ed assoluta coi pm va insieme a lui alla mattina si trova a prendere
il caffè al bar può scambiarsi complici succedimenti da una parte dall'altra ha lo stesso organo di
autogoverno può passare dalla funzione di giudice alla funzione di pubblico ministero e non basta
dire che questo non deve avvenire all'interno dello stesso distretto perché è un fatto di mentalità
che ha da essere diversa è un fatto di formazione che deve essere diversa e quindi noi riteniamo
ne siamo oggi ancora più convinti di ieri che per garantire ai cittadini un processo giusto si
debba arrivare a quella che è una soluzione che non è contro la magistratura ma che è a favore
dell'indipendenza e dell'autonomia dei giudici stessi una soluzione quella della separazione
delle carriere che è la soluzione adottata da tutte le democrazie occidentali che è contenuta
in una relazione votata qualche mese fa dal parlamento europeo che è l'unico sistema per
uscire dalla situazione attuale una situazione che io dico per fortuna si è venuta chiarendo
perché le dichiarazioni del dottor colombo hanno svelato il vero volto della procura di milano la
procura di milano vuole controllare gli eletti i rappresentanti del popolo basandosi sul
presupposto che tutti gli eletti sono corrotti o corruttibili ricattati o ricattabili è qualcosa
che non ha niente a che fare con una democrazia mai un magistrato aveva chiesto tanto potere
il pool di milano vuole arrivare a controllare lo stato il cuore dello stato su questa
concezione giacobina della giustizia si può fondare può iniziare davvero un regime sulla
scelta di chi deve essere condannato e di chi si deve salvare sulla scelta dei colpevoli e dei
nella carcerazione preventiva che diventa strumento di tortura per estorcere la
confessione e la delazione nella sinergia perversa tra procura e stampa
nell'abbattimento nella negazione dei diritti della difesa dei diritti di libertà con un decremento
con la negazione stessa del principio di legalità e dello stato di diritto ecco
vedete io non credo che ci siano giustizialisti di destra o di sinistra il giustizialismo è
soltanto un mezzo uno strumento delle dittature soprattutto delle dittature comuniste e quando
Gianfranco davanti a voi ha detto ciò che in privato mi ha ripetuto più volte e soprattutto
quando le sue parole al riguardo sono state accolte da voi da un applauso intenso prolungato
straripante ecco io allora ho avuto la certezza che su questa vicenda di libertà su questo
problema di democrazia e di libertà alleanza nozionale non si situerà in mezzo tra il
procur e forza italia ma sarà unita con noi in questa grande battaglia una battaglia che
dobbiamo riprendere insieme con più forza per fare ciò che i nostri elettori vogliono
che noi facciamo andiamo a domandarlo direttamente a loro vogliono che noi contrastiamo con più
di questo governo soprattutto la politica economica la politica fiscale di questo governo
vogliono che noi recuperiamo la partenza che avevamo avuto chiara che abbiamo trasformato
poi in azione vera di governo vi ricordate quella equazione dello sviluppo del benessere
meno stato lo stato che deve fare passi indietro meno tasse sulle persone meno tasse sulle
imprese per avere più competitività più competitività per le nostre imprese per i
nostri prodotti più sviluppo e quindi più posti di lavoro e tutto questo produce maggiori
entrate nell'erario produce la possibilità di trasformare quello stato che loro chiamano
sociale ma che è solo assistenziale in uno stato davvero amico amico di chi è meno fortunato
e soltanto con più risorse si potrà attuare quella solidarietà vera che nei nostri cuori
e che nei nostri programmi io credo che non dobbiamo dimenticarci quello che abbiamo affermato
rivolgendoci agli elettori quello di dare pari diritti a chi vuole fare curare se stesso
i propri cari vi ricordate quel buono salute che consentirebbe a tutti di rivolgersi all'ospedale
pubblico magari non all'ospedale pubblico del sud e c'è già una trasmigrazione che
dobbiamo combattere verso il nord di scegliere tra l'ospedale pubblico e la clinica privata
di scegliere tra la scuola pubblica e la scuola privata con un buono scuola che dia veramente
a tutti pari diritti ecco io credo che noi dobbiamo partire da lì e tutti gli spunti
le proposte anche originali che io ho trovato nella relazione programmatica che vi siete
uniti qui a discutere siano degli arricchimenti importanti che noi possiamo utilizzare per
migliorare il nostro programma comune dobbiamo fare più opposizione dobbiamo fare più
opposizione in tutte le direzioni credo che tutti siamo scontenti di questo aumento della
pressione fiscale di queste tasse che sono sempre più pesanti certo si è raggiunto
quel 3% tra il deficit e il prodotto nazionale nord che era necessario per entrare in Europa
ma seguendo una strada completamente diversa da quella che ci veniva suggerita dai nostri
alleati europei quella per cui quella 3% era stata fissata che era la strada di aumentare
il prodotto nazionale di aumentare lo sviluppo e di ridurre la spesa pubblica la spesa corrente
si è raggiunto il 3% nella direzione opposta aumentando la pressione fiscale 4 punti da
quando questo governo è in serpa due punti soltanto nell'ultimo anno credo che questo
abbia prodotto quell'effetto che tutti conosciamo che è l'aumento dei disoccupati siamo ormai
al record negativo di 3 milioni di disoccupati un milione di giovani soprattutto nel sud
giovani che non hanno la speranza di potersi realizzare di poter dare vita a una famiglia
io credo che anche qui noi dovremmo impegnarci fortemente per spiegare che il lavoro non
si crea riducendo l'orario di lavoro a 35 ore non si crea con le marce dei sindacati
non si crea con i finti lavori sociali non si crea soprattutto punendo le piccole piccolissime
imprese con sempre più tasse quelle imprese che invece bisogna sostenere perché sono
le uniche che possono creare nuovi posti di lavoro noi dobbiamo ritornare a tutto questo
e dobbiamo criticare dobbiamo fare un pressing quotidiano nelle aule del parlamento nelle
regioni nelle province anche andando e ritrovandoci come abbiamo fatto in due straordinarie occasioni
nelle piazze nelle strade d'Italia dobbiamo dire alta e forte la nostra indignazione
per il modo con cui questo governo si comporta per come non sa governare quella criminalità
devastante ormai diffusa nelle grandi città nei piccoli centri ha ricordato ieri Gianfranco
che lo stato che molto spesso perseguita i cittadini invece è amico indulgente generoso
verso dei criminali che vengono lasciati liberi tra la gente che sono lasciati liberi di uccidere
ancora di rapire di sequestrare ancora e qui noi è giusto che insieme si proponga che
invece di sostenere con soldi di tutti questi criminali che questi soldi vengono utilizzati
nei confronti di chi ha avuto il coraggio di testimoniare nei confronti di chi è stato
vittima dei loro delitti dobbiamo criticare la incompetenza la incapacità di questa sinistra
la lunga serie dei disastri nelle ferrovie dimostra come sono maestri si nella gestione
del potere ma come sono disastrosi nella gestione delle risorse Gianfranco ieri ridendo ha detto
bisogna farsi un segno della croce io aggiungo bisogna fare una polizia d'assicurazioni e
poi il modo con cui è gestita ancora la sanità l'arroganza con cui un ministro di questo
governo parla la televisione di stato le 100 mila cartelle sbagliate che il ministro Visco
ha mandato ai contribuenti italiani le invenzioni del 117 per la direzione fiscale i 40 mila
telefoni sotto controllo lo stato confusionale con cui si è cercato di risolvere il problema
degli immigrati e dei grandestini e poi infine una cosa assolutamente pericolosa quello che
sta succedendo con la sottrazione dei suoi poteri al Parlamento attraverso le leggi delega
in questa legislazione sono stati ben 44 i decreti delegati con cui il governo si è sostituito
al Parlamento negando i diritti del Parlamento ma soprattutto i diritti dell'opposizione
ricordiamoci che in tutte le moderne democrazie i Parlamenti sono nati per difendere i diritti
dei cittadini gli interessi dei cittadini soprattutto in materia di tasse questo noi non possiamo
ora farlo e infine dobbiamo porci con forza dobbiamo denunciare con forza
soprattutto in materia di tasse questo noi non possiamo ora farlo e infine dobbiamo porci
con forza dobbiamo denunciare con forza
ciò che questo governo ha fatto nella politica estera un paese che non ha una politica estera
è un paese che non si fa rispettare noi l'abbiamo salvato già una volta in occasione
dell'Albania e qui ricordiamoci di ricordare a tutti coloro che ci danno il voto che non
abbiamo sbagliato in quella vicenda se non avessimo dato il nostro voto e vedo che qualcuno
di voi scuote la testa se non avessimo dato il nostro voto il governo italiano avrebbe
semplicemente rinunciato a mandare i nostri ragazzi in Albania sarebbe rimasto al potere
avremmo distrutto l'immagine dell'Italia nel concerto internazionale altro che pretendere
di stare nel consiglio d'Europa nel consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite a parità
con gli altri e infine in quest'ultima vicenda dell'Iraq con questa uscita improvvida e grotesca
di Prodi che ha firmato una dichiarazione praticamente schierandosi con la Russia e
negando un'alleanza, l'Alleanza Atlantica che è stata la nostra politica estera negli
ultimi 50 anni. Ecco noi io credo che tutto questo dobbiamo fare, dobbiamo farlo meglio
di come l'abbiamo fatto, dobbiamo farlo sintonizzandoci per le nostre azioni, per dare efficacia
alla nostra azione politica, per mobilitarci in un'azione più efficace con una dedizione
quotidiana in Parlamento, nelle istituzioni locali, cercando di contattare il numero più
ampio possibile di nostri concittadini per spiegare a loro i nostri programmi, per indicare
a loro le nostre soluzioni, per indicare a loro i pericoli che il nostro Paese corre
in questo momento e questo lo possiamo fare soltanto se sapremo rafforzare.