a Bologna, i referendum proposti dai radicali, lo stesso ruolo di Emma Bonino all'interno
della Commissione. Sentiamo Silvio Berlusconi.
Assorbito la vittoria, ieri sera l'Istituto dei Sondaggi che ha sbagliato per meno di
un punto sul risultato dell'Europa, cioè data media, che nei sondaggi consegnati a
noi dai vari istituti è stato quello che più si è avvicinato perché ha sbagliato
di uno zero virgola, ci dava oltre il trenta per cento. Quindi credo che sia un momento
particolarmente positivo per noi, naturalmente faremo di tutto affinché questo possa continuare.
Non credo che si debba dire altro, lavorando e preparando l'Italia del domani, quell'Italia
che io spero potremo noi determinare con una rivoluzione che io ho chiamato gobernicana,
una rivoluzione liberale dello Stato, quindi ci stiamo preparando a quello, credendoci.
Non chiederete le dimissioni del governo? No, voi avete visto che noi abbiamo soltanto
fotografato la situazione e credo che adesso sia nella sinistra che deve esserci una riflessione,
un'analisi, una discussione che in effetti è in corso. In questa nuova versione del
DPF? L'hanno cambiato perché prima la colpa della sconfitta era degli spot, adesso la
colpa è addirittura di D'Alema, spero che poi alla fine, a distanza di qualche tempo,
possono guardare veramente quella che è la situazione del Paese che ha portato a queste
risultate, soprattutto ai loro risultati. La colpa è addirittura di D'Alema? No, non
l'ho detto io, l'hanno detto loro. Prima hanno detto che la colpa era degli spot, adesso
dice che la colpa è di D'Alema, continuano a trovare delle scuse senza aggredire la sostanza
vera del problema. Se D'Alema ospicava che D'Alema non ci ripensasse sulle pensioni,
invece sembra che? Oggi mi sembra che ci sia già una ritirata della sinistra, mori solito
e poi ci sono anche autorevoli opinionisti che sono intervenuti spiegando il difficile
contrasto tra una storia, una base elettorale e l'esigenza del Paese, che noi abbiamo sempre
saputo. Secondo noi è soltanto la parte attiva dell'Italia, l'Italia che lavora, l'Italia
che investe, l'Italia che intraprende e che si riconosce nei moderati, negli innovatori
del centro e della destra, che può cambiare la situazione, introducendo quelle norme che
tutti indicano come indispensabili. Non credo che sia la sinistra, perché il governo D'Alema
smetterebbe di essere governo. La sinistra teme di perdere la sua base elettorale, quindi
non vedo. C'è un contrasto che mi sembra insanabile. No, mi sembra che questo sia
chiaro a tutti ormai. A proposito di riforme, c'è Bonino e Pannella che dicono che queste
riforme che sta facendo il centro-sinistra sono piccoli passi, non c'è un complesso
di norme, loro infatti propongono 20 riforme attraverso il referendum, tra cui quelle economiche
che dovrebbero starle a cuore. Ci può essere un futuro tra lei e Pannella Bonino? Per quanto
riguarda l'economia, per quanto riguarda altri temi importanti come il tema della giustizia,
mi sembra che ci sia una sopraposizione assoluta tra ciò che noi abbiamo affermato da tempo
e ciò che anche loro hanno affermato e per cui hanno fatto delle battaglie importanti.
Quindi io credo che non ci sia nessuna possibilità che, come qualcuno ha paventato, ci possa
essere un asse tra Pannella e questa sinistra. Con noi l'asse è nei fatti, nelle cose, nei
situazioni reali. Presidente, Gianni Agnelli stamane i sindacati si sono schierati a sostegno
di Mario Monti, lei con chi sta? Oggi parliamo di questo argomento nel nostro comitato di
presidenza e quindi Forza Italia assumerà una posizione dopo il comitato di presidenza
molto chiara. Stimiamo entrambi i commissari che il governo del Polo ha nominato, hanno
fatto entrambi molto bene e quindi è chiaro che saremmo lieti se fossero uno dei due il
responsabile definitivo a rappresentare gli interessi dell'Italia nella commissione. Osservo
che non è una competenza dell'opposizione, che è una competenza specifica del governo.
Presidente, il giusto processo è l'elezione diretta del Presidente di Regione entro luglio,
dice la maggioranza. Lei ci crede? S'è molto difficile credere a quello che dice questa
maggioranza, perché si sono disdetti su tutto. Auspico che questa volta mantengano la parola,
sarebbe un'eccezione, ma ben venga l'eccezione. Presidente, secondo lei, lei mai il volante
che sta a Palazzo Chigi l'ha trovato oppure no? Questo lo chiede Adalena, non mi fate
entrare in questo nome di volanti, di giri. Su cui lei è tornato almeno una ventina di
volte? No, no, non è vero. Io anzi ho detto che è molto difficile, io non invidio chi
sta a Palazzo Chigi, assolutamente, perché ci sono condizionamenti notevolissimi all'azione
di governo. In questo caso gli arrivano addirittura dalla sua stessa maggioranza, no? Quindi è
una posizione certamente difficile. Che è venuto a si vedare la nuova operazione del
DPF che D'Alema ha dato ieri? E' un marce indietro rispetto a ciò che era stato annunciato
e non corrisponde all'esigenza del Paese, questo mi sembra che sia chiaro. Quale atteggiamento
deriverà da parte del Centrodese? Noi facciamo un'opposizione, quindi il nostro è un atteggiamento
in maniera assoluta e sarà un atteggiamento di tutto il polo. Questo Paese ha bisogno,
lo parlavo prima, di una rivoluzione e di riforme vere e mi spiace che nessun giornale abbia
ripreso quella distinzione che ho fatto io ad Arcore sulle riforme, no? Perché c'è
grande confusione nella gente, io l'ho visto parlando, discutendo con dei gruppi. Da un
lato c'è la riforma delle regole basilari della democrazia che sono le leggi elettorali
e su questa riforma la sinistra ha affermato ripetutamente di volerla attuare con il concorso
nostro, come è logico che sia, mi ricordate l'esempio Milan Inter, vanno in campo, si
battono ma devono essere d'accordo sull'arbitro e sulle regole che l'arbitro deve applicare
e qua c'è sia la legge per lezione del Presidente delle Regioni, sia la legge per lezioni politiche
nazionali, sia la legge europea, abbiamo visto la miriade di liste che indebolisce grandemente
la nostra rappresentanza in Europa. Noi per esempio andiamo in Europa, abbiamo addirittura,
mi sembra, qualche deputato europeo in meno del Partito Popolare Spagnolo che è in Europa
a rappresentare una popolazione inferiore alla nostra, notevolmente inferiore ed è
che se fosse stato anche qui lo sbaramento del 5% noi saremmo andati ben oltre il 40%
con la conseguenza di avere una squadra molto più forte, quindi molto più incidente sulla
politica stessa del gruppo popolare europeo. E queste riforme sono urgenti soprattutto
a quella per quanto riguarda le elezioni regionali che svolgeranno l'anno prossimo ma anche quella
per quanto riguarda il Parlamento italiano. Queste io credo, auspico che siano riforme
che scriveremo insieme. Poi ci sono le riforme della Costituzione che si possono fare o
attraverso le leggi ordinarie in giusto processo o attraverso il sistema dell'articolo 138
come il federalismo e come l'elezione diretta del Presidente della Regione e queste riforme
ci hanno visto disponibili, però se se ne privilegia una danno delle altre o se sì
inoltre non è il tempo senza nessuna certezza, non se vengono meno gli accordi politici fatti
perché noi abbiamo detto sì al giudice unico in un quadro generale che prevedeva il giusto
processo. Apro ancora un'altra parentesi che non ha niente a che vedere con i processi
di Berlusconi, che sono tutt'altra cosa e che saranno decisi anche per i tempi stessi
secondo le norme sia sostanziali che di procedura penale che sono oggi in vigore. Quindi quando
io in bicamerale parlavo di giustizia e tutti addosso a dirmi, io avevo presentissimo che
il mio dire quelle cose addirittura poteva comportarmi una ostilità superiore da parte
di certi magistrati perché io difendevo delle tesi che erano a favore dei cittadini ma che
benissimo mi compiore un atto coraggioso se mi permetteva. Poi infine ci sono tutte le
e poi ci sono le riforme di tutta la Costituzione, parte prima e parte seconda e noi gli abbiamo
indicato la strada maestra che è l'Assemblea Costituente, c'è un nostro disegno di legge
con Berlusconi, primo firmatario e insistiamo in quella direzione, alle anze nazionali che
ci si dila pensano esattamente come noi. E poi ci sono infine le altre riforme che sono
quelle più importanti che sono le riforme di tutto lo Stato, di tutto gli apparati dello
Stato, riforme che bisogna fare capovolgendo tutto quello che esiste con delle tecniche
che si conoscono che sono quelle dello zero base budgeting, cioè entrare dentro nel comparto
dell'ordine pubblico e dire si riesce a realizzare il prodotto di questo comparto, qual è la
sicurezza dei cittadini? I cittadini sono sicuri? No, il 68% dei cittadini teme di uscire
di casa la sera, il 64% dei cittadini teme per la propria casa, il 70% dei cittadini
ha inchiavardato l'appartamento perché sente di non essere protetto per i furti, allora
se il prodotto non c'è bisogna mettere in piedi un'organizzazione tale che possa garantire
il prodotto e quindi bisogna mettersi lì e rifare tutto da zero, da zero, questo è
un compito che i funzionari della politica, esperti nei comizi, nelle parole, nella retorica
ideologica, certamente non sanno nemmeno come si fa, non sanno da che parte cominciare
e che non potrebbero fare perché dovrebbero dare conto un po' a tutti i partiti di questa
composita maggioranza che esprimerebbero sicuramente su ogni argomento dei veti incrociati e poi
con la base esterna, con la base elettorale soprattutto con il sindacato, quella cosa
la sa fare soltanto il centrodestra, permettetemi di dire che la so fare solo io e credo di
avere dimostrato con una vita di lavoro di essere capace di costruire cose, entre altri
sono stati capaci di salire i gradini dentro i partiti. Non ha funzionato, andate a chiederlo
a tutti, non ha funzionato, quindi bisogna rifare tutto, rifarne anche magari di più
invece di quello che abbiamo fatto adesso perché non è riducendo il numero di ministeri
che sia più efficace, bisogna ricostruire uno stato vecchio che è ottocentesco, che
non è ancora stato informatizzato, se vogliamo reggere il confronto con gli altri e se vogliamo
arrivare a una cosa che è far sì che lo stato sottraga al paese, imprese e persone
una quantità di mezzi tali che i mezzi che restano consentano lo sviluppo e quindi risolvere
anche la disoccupazione. La rivoluzione copernicana, non so se ve lo ricordate, ma io dicevo mentre
adesso lo stato ha fatto precedere la spesa pubblica alle richieste del fisco e ha adeguato
le richieste del fisco alla spesa, bisogna cambiare, bisogna decidere quanto si può
sottrarre al corpo sociale in termini di imposte, poi c'è anche un capitolo dell'oppressione
regolamentare che anche quella rallenta lo sviluppo, il fare imprese, ma quanto si può
sottrarre alle persone per non diminuire troppo i consumi e quindi invece per espandere i
consumi perché se si espandono i consumi si espante l'industria perché gli industriali
investono se c'è una richiesta, se c'è una domanda di bene sul mercato quindi a questo
punto bisogna decidere prima che cosa il nostro corpo economico può farsi sottrarre
dalla macchina dello stato per continuare a consumare e a produrre e allora la banca
della macchina dello stato deve dire io devo spendere al massimo questa cifra e si deve
commisurare la spesa possibile al prelievo possibile, il posto fisso è tutto da cambiare,
che posto fisso? Il posto fisso è una cosa del passato, il posto fisso deve essere trasformato
in formazione fissa, cioè a continuativa, questo è quello che ci dicono i paesi che
sono siedi a livello fisiologico della disoccupazione che è sotto il 4%, ma quando noi siamo al
12-3% questo sistema non regge più ma non reggerà di più avanti perché i nostri prodotti
diventano sempre meno competitivi in confronto ai prodotti dei paesi stranieri dell'industria
straniere e non c'è via d'uscita e io sono sicuro che questa è la cosa giusta. Il mio
amico Asnar la sta facendo in Spagna e sono le mie ricette perché andate a vedere la campagna
elettorale di Asnar, sono le stesse cose, le stesse cose, noi abbiamo passato tutta la
nostra campagna e lui la sta applicando in azione di governo e il risultato è lì da
vedere. C'è una domanda? No, non è vero, bravissimo, no, perché questa è anche la
cosa di Regan, anche la cosa dell'Irlando, ma voglio dire, c'è con Asnar proprio una
sovrapposizione precisa di tutto quello che fa. Una domanda su Bologna, il candidato sindaco
ha vinto con Forza Italia che ha fatto un passo indietro, per una vittoria alle politiche
lei sarebbe disposta a fare un passo indietro? A me? Posso mandarla al diavolo? No, basta,
non se ne parla più quando ci sono 3 milioni di voti di italiani, uno ha il dovere di dire
sono io e devo assumimi, basta, non rispondo più, basta, fate ridere, no, su Bologna,
lei sta parlando sull'Italia, sull'Italia le dico, è Berlusconi che gli italiani vogliono
per rifare questo paese e non mi tiro indietro.
Sottotitoli a cura di QTSS