che chiarisca, fra l'altro, in base al principio di sussidiarietà, questo è importantissimo,
quali poteri decisionali spettano alla stessa Unione Europea, quali gli Stati membri, quali
alle Regioni. È necessario che negli organismi esecutivi si passi dalla regola dell'unanimità
a quella della maggioranza, semplice o qualificata. È necessario che si predisponga allo statuto
per una società di diritto europeo che possa svincolarsi dalle normative dei diversi Paesi,
un cittadino o un'azienda di più Paesi possono convergere in questa nuova società che noi
auspichiamo che prevale su tutti i diritti dei singoli Paesi. Si dovranno infine aumentare
i poteri della Corte di Strasburgo, conferendo attuazione completa nei singoli Paesi alle
decisioni relative ai diritti di libertà. Una scelta, infine, netta e decisa per lo
Stato di diritto. La leggiamo oggi pomeriggio, se ci sarà tempo. E, infine, una scelta netta
e decisa per una comune politica estera e della difesa, per arrivare ad avere un'unica
politica e anche per arrivare ad avere un unico esercito europeo.
In conclusione, l'Europa che votiamo è diversa dall'Europa che votamo nel 1994. È l'Europa
che ha una moneta unica ed avrà in futuro forze armate integrate. È l'Europa destinata
ad assumere le funzioni fondamentali dello Stato. La moneta è l'esercito. Ciò significa
che le decisioni politiche, economiche e sociali che ci riguardano saranno assunte sempre più
in sede europea. La nostra vita quotidiana diventerà gradualmente europea. Questo è
il assunto di questo nostro impegno. Io vi chiedo scusa, ma vorrei che qui con finissimo
riprenderemo nel pomeriggio in questo duro lavoro. Vi ringrazio.
Allora, facciamo una pausa perché voi siete stanchi, voi dovete rifocillarvi e poi ritornate
qui e io avrò ancora, credo, alcune cose importanti da dire a tutti e ascolteremo gli interventi
degli altri. Buon appetito!
In effetti, quello che devo confessare è che, siccome ho tendenze a risparmi ultimamente,
mi è successo che sono stato posto davanti all'alternativa di dimagrire oppure di cambiare
tutti i guardaroba perché non ci stavo dentro più. Quindi mi sono immesso in una cura dimagrante
che legata al fatto di non dormire e di lavorare troppo, ti porto. Poi vi posso assicurare che
57 spot sotto le luci dei riflettori, fatti in seguito, scrivendo tutti i testi di fianco
eccetera, sono uno stress notevolissimo. Finisco soltanto e poi chiamiamo i nostri
prodi a ricevere... Chiamiamo i nostri sgarbi, i nostri mancuso, i nostri secchi, tutti quanti.
Benissimo, basta, non lo faccio più. La conclusione di quello che noi vorremmo
andare a dire ai cittadini come candidati all'Europa, io sono uno di quelli, è questa
qua. L'Europa, e avevo cominciato a dirla, che votiamo nel 99 è diversa dall'Europa
che votamo nel 94. È l'Europa che ha una moneta unica e avrà in futuro forze armate
integrate. È l'Europa destinata ad assumere le funzioni fondamentali dello Stato, la moneta
e l'esercito. Ciò significa che le decisioni politiche, economiche e sociali, le decisioni
che ci riguardano saranno assunte sempre di più nella sede europea. La nostra vita quotidiana
diventerà gradualmente europea. Per la nostra battaglia di verità credo che questo sia
un grande vantaggio. Noi viviamo in un regime statalista, un regime governato da un partito
di cultura comunista che tende al controllo della vita sociale. Respirare europeo sarà
quindi respirare libertà. Siamo entrati in male nel sistema della moneta unica europea
grazie a un aumento intollerabile della pressione fiscale che ha indebolito il sistema delle
imprese, ha impoverito le famiglie, deprimendo i consumi. Se il gruppo popolare europeo diventerà
il primo gruppo nel Parlamento europeo grazie al nostro concorso, che io ritengo sarà un
concorso per quanto riguarda i numeri assolutamente importante, sarà l'Europa d'obbligarci a
ridurre la pressione fiscale, a ridurre il controllo pubblico sull'economia, a trovare
forme più flessibili di organizzazione del lavoro, più simili a quelli dei paesi più
avanzati del mondo occidentale. Per modernizzare il nostro Paese, però, non possiamo confidare
solo sull'influenza positiva dell'Europa, dobbiamo portare in Europa una nuova classe
dirigente, composta dagli uomini del fare, come praticamente tutti gli uomini che Forza
Italia ha scelto di candidare al Parlamento europeo, in questo molto diversi dai soliti
del Paese. Votare Forza Italia il 13 giugno per il Parlamento europeo significa quindi
affermare in maniera netta e precisa, significa, scusate, quindi effettuare in maniera netta
e precisa 5 scelte fondamentali, sono le scelte che abbiamo visto questa mattina per raggiungere
queste scelte da farsi, 3 grandi obiettivi. E gli obiettivi sono il primo, portare in
Europa quell'Italia che sa tutelare meglio gli interessi del nostro Paese nell'Unione,
potremmo sintetizzarlo con uno slogan, Forza Italia per dare più forza all'Italia in
Europa. Secondo obiettivo, portare in Italia l'Europa delle libertà e dei diritti civili,
Forza Italia per dare più forza all'Europa in Italia. Terzo obiettivo, contribuire alla
costruzione di un'Europa economica del libero mercato, di un'Europa politica più forte
e coesa, dotata di una comune politica estera e di un esercito comune, Forza Italia per
farlo. Lo riaffermiamo. Per contare di più in Europa, per portare l'Europa in Italia,
per un'Italia e un'Europa con più sviluppo, meno tasse e più lavoro, occorre votare Forza
Italia. I nostri candidati europei hanno quindi qui
nel programma preparato dal team del professor Brunetta e nel documento del gruppo popolare
europeo è nostro. In questo schema che indica le cinque scelte
decisive, i tre obiettivi che noi dovremo raggiungere restando da protagonisti nel Parlamento
europeo, i candidati quindi potranno avere poi aggiungere naturalmente tutto ciò che
la loro esperienza gli potrà far raggiungere e noi domandiamo a loro anche di darci dei
suggerimenti affinché la nostra comunicazione possa essere più completa e più incisiva.
Abbiamo quindi gli 80 candidati. Alcuni di loro avevano degli impegni di campagna elettorale
già e quindi mi hanno chiesto di accettare una loro partenza. Tra loro c'è un candidato
a cui vorrei rivolgere, gli sarà riferito, un particolare benvenuto nelle nostre fila.
È una persona che io conosco da molti anni, che è sempre stata dalla parte dei diritti
civili, è sempre stato un garantista d'occhio, suo nome è Pepino Gargani. Credo che sia
un arricchimento per tutti noi avere tra noi un antico valoroso combattente per i diritti
di libertà per la difesa dei cittadini. E ora su questi nostri candidati, su questa
nostra squadra, io vorrei prima di chiamarli qui uno per uno, e c'è già la nostra Valentina
pronta per l'appello, dirvi che di tutta la squadra 17 candidati sono protagonisti nel
mondo universitario e della ricerca scientifica, 27 sono protagonisti nel mondo del lavoro delle
libere professioni, 18 sono imprenditori, 6 si sono formati nell'ambito della pubblica
amministrazione e della scuola, 2 vengono dal mondo dello sport e dello spettacolo e
qui vorrei anche dire che abbiamo tra noi due persone che tutti conosciamo, uno è il
giustificabile Gian Piero Boniperti, già nostro candidato in Europa nella passata legislatura,
dove sei Gian Piero? E l'altra è una signora che è anche l'altra persona, non è potuta
restare qui perché aveva un impegno in Veneto, è venuta a scusarsi direttamente con me,
ha chiesto la mia autorizzazione, siamo liberi, chi non è vieno in Forza Italia pensa che
questo qui sia un partito che dà piena libertà a tutti quanti, comunque è una persona dotata
di una carica umana, di un entusiasmo, di una simpatia e di un fascino inarrivabile
e si chiama Iva Zanichy. E poi 5 vengono dal terzo settore e, udite, udite, soltanto
7 sono stati prima del 94 già presenti nel mondo della politica, quindi questa è veramente
la lista degli uomini e delle donne del fare. Valentina, la nostra squadra per l'Europa,
scusate un attimo, io ho detto Valentina a Valentina Prea, ma vedo un'altra Valentina
famosissima, Valentina Cortese, un saluto sempre bella, sempre affascinante.
La nostra squadra per l'Europa, prima circoscrizione nord-ovest, Silvio Berlusconi, Guido Podestà,
Marcello Dell'Utri, già Vicepresidente del Parlamento Europeo che ha fatto benissimo
e ci ha rappresentato benissimo. Marcello Dell'Utri, Gian Antonio Ornolti,
Rinaldo Bianchi, Gian Piero Boniberti, Giovanna Briccarello, Lirio Caputo, Giuseppe Mario
Casale, Raffaele Costa, Francesco Di Campi, Gian Piero Boniberti, Gian Piero Boniberti,
Gian Piero Minberto Carlo, Andrea Raffaele Di Teodoro, Francesco Fiori, Iasko Gavronski,
Graziella Giovi Martini, Franco Malerba, Mario Mantovani.
No, ne abbiamo tanti, se ne possono preparare gli amici candidati tanto sanno di essere
Io vorrei dire soltanto che alcuni di questi nostri candidati sono stati nostri rappresentanti
in questa legislatura. Ho già parlato di Guido Potestà che è stato vicepresidente
del Parlamento Europeo e poi abbiamo anche il navigatore dello spazio Malerba che ha
dato un contributo importante nella tecnologia. E poi abbiamo qui, e vorrei anche un applauso
particolare per lui, al Presidente dei Giovani di Forza Italia Giovani, Andrea Di Teodoro,
che non ha ancora imparato che quando ci si presenta in pubblico ci si allaccia la giacca.
Va bene, è in Europa. Nemmeno Livio Caputo l'ha imparato, ma lui è nato così, eccetera.
Livio Caputo che è imperversa con i suoi articoli sui giornali di Tutta Italia. Bene,
io so che... Non abbiamo finito, eh Presidente. Nono, per il centro... Nono, non sono finiti.
Ah, per il centro... No, no, no, no. E Mario Mantovani, Mario Mauro, Pietro Melgoli...
Mario Mantovani, che opera nel settore dell'assistente degli anziani. No, è Mario Mauro. Possiamo
leggerli tutti? Chiara Moroni, Alessandro Patelli, Filippo Schiaffino, Carlo Secchi. Questa
è la prima circoscrizione nord-ovest. Eh no, ma infatti, è chiaro, è chiaro. Ecco,
scusate, non voglio fare trattamenti diversi all'uno e all'altro, ma vorrei davvero sottolineare
che c'è qualcuno che ha pagato ciò che è successo in Italia. Chiara Moroni, a lei
tutta la nostra amicizia e il nostro affetto e grazie di essere con noi. Grazie. Grazie
a me. E poi il professor Secchi, già parlamentare europeo per il Partito Popolare Italiano.
Grande parlamentare europeo, ha collaborato con i nostri uomini a Strasburgo e a Bruxelles
e me l'hanno imposto prima che io lo conoscessi perché se ne erano innamorati. Seconda circoscrizione
nord-est, Silvio Berlusconi, Renato Brunetta, Giuseppe Colombo, Giuseppe Ezio Cusumano,
Franca D'Amico Sinatti, Alessandro Danisin, Giorgio Dragotto, Roberto Leoni, Giorgio Lisi,
Sergio Pascucci, Giacomo Santini, Amalia Sartori, Vittorio Sgarbi, Giuseppe Spallone, Antonietta
Scodde, Tamarucci, Iva Danicchi. Qua mi riesce difficile di dare un commento e non voglio
far credere che c'è una preferenza di Forza Italia nei confronti dell'uno o dell'altro
candidato, anzi noi ci impegniamo a dare a tutti l'appoggio davvero più efficace che
riusciremo a esprimere e a stare vicino a tutti loro nel modo più sentito possibile. Forza
Italia farà un grande sforzo per queste elezioni europee, allora garantisco che saranno in
molti i candidati che diventeranno effettivamente parlamentari europei perché vedrete cosa
sapremo combinare nell'ultimo mese. A tutti auguri, chiamo qui soltanto una persona che
è del nord-est, adesso ha il centro, voglio soltanto far venire qui un attimo Vittorio
Sgarbi a cui chiedo soltanto, no ma non gli consegno il microfono sennò se lo mangia,
ti chiedo soltanto una cosa, per un mese niente parolacce per noi, lo so che è difficilissimo.
Posso darti una brutta notizia, me l'ha chiesto nell'ordine anche D'Alema e Luigi Preti.
No no, fa niente, anche loro una volta possono avere ragione, anche una volta.
Terza circoscrizione, centro, Silvio Berlusconi, Antonio Taiani, Gianfranco Corsi detto Franco
Zeffirelli, Giulio Alberti, Alfredo Antoniozzi, Monica Stefania Baldi, Paolo Pert Bartolozzi,
Carlo Alberto Cavallo, Giorgio Fanfani, Enrico Ferri, Pietro Giannattasio, Antonio Guidi,
Vittorio Matier, Guido Mutier, Elio Rogati, Luciano Rossi, Stefano Zappalà.
Io chiedo scusa ma devo un ringraziamento particolare a Giorgio Fanfani. Giorgio Fanfani
guidava la lista dell'UDR a Roma. Quando dopo il primo turno ha visto il programma
di Forza Italia, ha confrontato il nostro programma con il programma degli altri e lui
è venuto da noi in modo assolutamente convinto, si è schierato con noi e abbiamo vinto le
elezioni per il suo apporto alla provincia di Roma. E ora sta con noi e porta con noi
una schiera di persone e i suoi collaboratori che sono entrati con lui in Forza Italia.
Quarta circoscrizione, Sud, Silvio Berlusconi, Claudio Azzolini, Giuseppe Gargani, Generoso
Andrea, Domenico Carola, Luigi Cesaro, Vittoria Cipollone, Pierluigi Cosentino, Antonio Francesco
Dastoli, Sergio De Risio, Vito Domenici, Raffaele Fitto, Cristina Pagani, Giorgio Ferri, Giorgio
Fiorina Franzino, Elvira Grimaldi, Giovann Battista Pietro Guerra, Anna Larana, Domenico
Mennitti, Giuseppe Nistico, Gaetano Vairo, Guido Valter Cesare, Vice-Conte Ivo Azzanichi,
Marcello Dell'Utri, Marcello Dell'Utri, Marcello Dell'Utri.
Questo signore è un gran colpevole, ha una grande colpa, una grande responsabilità. Senza
di lui Forza Italia non esisterebbe.
Salvatore Cicu, Piero Antonio di Prima Detto Pietro, Antonino Gazzara, Francesco Musotto,
Rita Pintus, Giovanni Maria Gaetano Scaglione, Umberto Scabagnini, Ivo Azzanichi, la nostra
quadra per l'Europa. Io voglio dire a tutti voi grazie, grazie
a nome di tutti noi, grazie a nome di tutti gli elettori di Forza Italia, vi inoltrate
in un'avventura difficile che comporterà un cambiamento straordinario della vostra
vita, delle vostre abitudini, limiterà la vostra vicinanza alla famiglia, attirerà
ad osso critiche non poche, non leggere, ma io credo che in un momento difficile come
quello che sta attraversando il nostro Paese, momento così nella storia del Paese da 50
anni non c'era, io credo che non basti più per affermare la democrazia, per garantire
a sé i propri figli, i propri nipoti la permanenza della libertà in Italia, credo che non basti
più mettere una croce su una scheda, credo che le persone che possono, che ne hanno...
Presidente, cari amiche, cari amici, per la prima volta da molto tempo l'Umbria affronta
queste elezioni amministrative piena di speranza, questa volta non ci sono risultati scontati
a favore delle sinistre. Nella primavera del 1997 Forza Italia ha riportato i successi elettorali
di Assisi e di Terni, è stata una svolta determinante per la vita di tutta la regione,
da quei giorni l'Umbria ha ripreso a respirare una nuova aria di libertà. Il 13 giugno saremo
chiamati alle urne e si voterà per i comuni di Perugia, di Terni, di Spoleto, di Foligno
e di Orvieto, e per le province di Terni e di Perugia.
Come tutti sapete, a Terni l'esperienza amministrativa del sindaco Ciaurro, nostro coordinatore regionale,
si è interrotta dopo sei anni, a causa di un meccanismo elettorale che in più di un
caso non consente di terminare i mandati se la maggioranza di consiglieri non riflette
in ugual misura la maggioranza ottenuta dal sindaco dopo il ballottaggio, il famoso fenomeno
della natrazzoppa. Tuttavia la gestione Ciaurro ha trasformato la città, facendole vivere
un cambiamento complessivo di cui tutti i ternani oggi sono fieri.
È per questo che candidiamo alla Presidenza della Provincia il nostro coordinatore regionale,
ed è per lo stesso motivo che proponiamo come primo cittadino di Terni il suo vicesindaco.
Il successo al Comune e della Provincia di Terni sono alla nostra portata. Attorno al
Comune di Assisi, centro della cristianità mondiale e punto di riferimento per il grande
giubileo del 2000, Forza Italia ha sviluppato una serie di iniziative, imprenditoriali e
turistiche, che si sono concretizzate nella costituzione di una società per azioni,
Assisi 2000. Ma sono soprattutto gli aspetti ricostruttivi del tremendo terremoto del settembre
del 1997 i principali impegni che l'aggiunta di Assisi ha preso e mantenuto nei confronti
di oltre 70 cantieri è stata avviata la ricostruzione di gran parte della città.
Da queste due esperienze amministrative, con i fatti e non con le parole, si avvia la campagna
elettorale di Forza Italia in Umbria. A Perugia e a Spoleto, a Terni e ad Orvieto, a Foligno
e a Bastia, proporremo i modelli di Terni e di Assisi. La tradizione culturale di una
città è sempre dominata dal vecchio Partito comunista. Questa si sta interrompendo e accompagnata
dai successi di Forza Italia, anche nelle altre regioni rosse del Paese. Ed è anche
grazie ad uno stretto rapporto con le Marche, con la Toscana ed anche con l'Emilia Romagna
che il nostro Partito sta radicandosi ormai in ogni comune, anche nel più piccolo della
nostra regione. Il coraggio dei nostri rappresentanti, negli enti locali, dei nostri militanti, dei
dirigenti regionali, provinciali, comunali e soprattutto dei nostri oltre 3.100 iscritti
raddoppiati nell'ultimo anno, è la linfa vitale di questa regione dove il confronto
con il potere costituito dalle sinistre è sulla pelle di ognuno di noi, vorrei dire
della quotidianità di ognuno di noi. La presenza organizzata nei 1.506 elettorali
dei nostri rappresentanti di lista è garantita ovunque. Gli argomenti delle nostre iniziative
elettorali poggiano non solo sulle inefficienze dell'attuale amministrazione regionale che
ha latitato e latita tuttora di fronte alla tragedia del terremoto, ma anche e soprattutto
sulle risposte che in ogni sede, in ogni momento il nostro Partito ha dato alle emergenze che
in questi ultimi due anni hanno travagliato la nostra regione.
Cari amiche e cari amici, siamo certi che la nostra regione, la nostra Umbria, così
come tutte le altre regioni d'Italia, contribuirà al grande successo europeo di Silvio Berlusconi.
Lo sosterremo con tutte le nostre forze, con tutto il nostro impegno, con tutto il nostro
cuore. Lo vorremo vedere presto alla guida della nostra Italia. Grazie.
Presidente, onorevoli colleghi, è molto meglio chiamare il Presidente Berlusconi che il
Presidente che abbiamo alla Camera. Mi voglio riallacciare, Presidente, a un dato che ha
citato lei stamani mattina, quel cinquantacinquesimo posto nella classifica dei paesi industrializzati
che l'Italia occupa in quanto a libertà economica. Io credo che sia questo dato,
questo numero, che darà ragione al nostro movimento, che darà ragione sia al motivo
della discesa in campo di una forza come la nostra, che darà ragione al nostro anticomunismo
di oggi e di sempre, perché quel numero dimostra inequivocabilmente che avevamo ragione, che
abbiamo ragione, che c'è da conquistare ancora tanto nel campo delle libertà nel nostro
Paese. Credo che quel numero sia anche il numero che dà la forza a chi opera in regioni
difficili come le regioni rosse. Mi dispiace che si debba sempre parlare delle regioni
rosse con enfasi, ma purtroppo probabilmente non ci si rende conto fino in fondo cosa significa
operare in quelle regioni. Si è parlato e si parla di toscanizzazione dell'Italia, ma
non si sa veramente fino in fondo cosa vuol dire esporre la propria faccia in una regione
come la Toscana. Ecco, noi in questi 5 anni difficili, io non darò troppi numeri, abbiamo
visto tanta gente impegnarsi in un territorio difficile come quello della Toscana. Abbiamo
visto persone che sono rimaste sole, che sono andate avanti, alcuni hanno trovato all'interno
di se stesso la forza per andare avanti e con dignità hanno superato le difficoltà che hanno
incontrato, altri nei comuni e nelle province si sono persi perché il contesto era difficile,
perché erano impreparati, perché non sapevano cosa gli aspettava scendendo in campo, perché
non c'era un partito strutturato alle loro spalle. Ecco, io voglio che oggi si dia un
grande ringraziamento, perché è agli uni e agli altri che dobbiamo il successo del
nostro movimento. Ed è per questo che io credo che sia giusto, nel momento in cui sono
qui, che io ricordi chi mi ha aiutato in una regione difficile come la nostra. Eppure,
nonostante tutte quelle difficoltà, Presidente, i numeri ci danno ragione, perché siamo riusciti
a conquistare città come Grosseto e Lucca, paesi importanti come Forte dei Marmi, abbiamo
dodici sindaci, abbiamo 500 consiglieri comunali e provinciali, abbiamo il gruppo regionale
più forte dell'opposizione. E voglio sottolineare soprattutto il fatto di Grosseto, in 52 anni
la democrazia cristiana, che era la democrazia cristiana, non era mai riuscita a portare via
quel comune. Ecco, noi di Forza Italia oggi ci possiamo vantare in Toscana di avere due
sindaci quarantenni, uno a Lucca e uno a Grosseto. E credo che la sfida del 13 di giugno sia
per noi importante, perché come ci siamo detti in tante riunioni, sia di giunta regionale
che di ridirettivo regionale, il nostro vero obiettivo delle prossime amministrative è
quello di portare via il terzo capoluogo di provincia, perché noi sappiamo che se portiamo
via il terzo capoluogo di provincia alle sinistre, crolla il muro di Berlino anche
in Toscana. Perché è assolutamente certo che la grande crisi della sinistra in Italia
nasce proprio nelle regioni di sinistra, e non poteva essere di versamento, e per l'incoerenza
di questi anni, per i tanti rospi che la sinistra ha dovuto ingoiare da prodi, a diversi
regioni, in Pietro lo ha ingoiato in particolar modo nel Mugello, a Mastella, a Cossiga, tutti
i rospi che a un certo punto non possono più essere digeriti da un partito che per tanti
anni ha creduto in un certo tipo di disegno e di discorso politico. Io credo che crollerà
proprio in maniera triunfale in queste regioni, nelle regioni rosse, dove io mi attendo un
paio di regioni di sinistra, dove siamo andati bene a Pisa con 4 punti percentuali in più,
a Viareggio con 5 punti percentuali in più, a Massa con 3 punti percentuali in più. Quindi
io credo che questo sarà alla fine il risultato medio nella nostra regione. Io mi posso anche
fermare qui e salutare il Presidente.
Siamo rimasti in pochi e quindi anche io un minuto soltanto. Sapevamo che dovevamo
chiudere prima, purtroppo abbiamo ricominciato tardi nel pomeriggio, aeree, i treni, in molti
anni avevano anticipato la necessità di lasciare prima della fine il nostro Consiglio. Direi
che questa panoramica di tutti i nostri coordinatori regionali ci conforta, perché non c'è soltanto
il dato nazionale dei sondaggi, che poi è articolato naturalmente nelle varie ragioni,
a dirci che Forza Italia ha ripreso spinta e che è sui numeri che ho ricordato poco
fa, ma che anche Forza Italia come organizzazione nel territorio tra la gente sta facendo passi
innanzi e quindi c'è da ritenere che possa anche la propaganda, la comunicazione, il
missionariato a livello locale portare a dei risultati positivi nelle prossime elezioni.
Ricordo sinteticissimamente per voi l'importanza che ha la scelta dei candidati, lo dico perché
qui ancora ci sono tutti i coordinatori regionali, nel dubbio tra un candidato che voi volete
mettere in lista, o su un candidato che volete mettere in lista e su cui appunto non ci sono
elementi sufficienti di chiarezza, nel dubbio è meglio non far sì che sia un nostro candidato.
Il marchio di Forza Italia, il simbolo di Forza Italia è qualcosa che dobbiamo difendere
in tutti i modi, quindi nell'incertezza escluderlo. Ricordiamoci sempre che basta un candidato
sbagliato che in un paese, in una piccola città, sia considerato dai cittadini come
qualcuno che non avrebbe dovuto essere messo in lista perché il suo identikit personale,
il suo passato non corrisponde all'identikit di Forza Italia per far allontanare molti
cittadini dalle liste di Forza Italia. Secondo, ricordo che è importantissima la formazione
di tutti questi candidati, ne abbiamo 7.000, saranno in molti a non avere mai praticato
una campagna elettorale e a non avere mai avuto dei contatti diretti con la gente. Bene,
dovrete fissare soprattutto per costoro delle riunioni, degli incontri e quello che ho detto
stamattina lo confermo, non solo bisogna spiegare a loro, istruirli su quelli che sono
i nostri programmi, che sono degli impegni precisi che Forza Italia prende coi cittadini,
che poi saranno rispettati e trasformati in azione politica, li devono capire, fare
propri e poi devono essere capaci di comunicarli esattamente agli altri. Ricordo anche quello
che il prefetto di Brindisi qui ha ricordato molto bene, bisogna fare i conti con le risorse
dei vari enti e soprattutto, io credo che sia giusto non fare programmi megagalattici,
i libri dei sogni li sanno fare, io una volta ho sentito un rappresentante di un partito
della sinistra che diceva, beh, ma non è importante poi realizzare i sogni, è importante dare
dei sogni, noi siamo di avviso completamente opposto, quindi mettiamo tra l'altro volando
basso, lo capisco, il primo punto, il primo impegno delle amministrazioni locali sulla
buona manutenzione, quindi è la dimostrazione concreta che noi guardiamo alle cose concretissime,
e quindi io anche qui invito a far sì che i candidati non si spingano, non si espongano
a promettere cose che poi non potranno essere mantenute, la gente poi questo se lo ricorda
e credo che non sia nello stile nostro, nello stile di Forza Italia. La formazione quindi,
vi prego di insistere, e se vedete che ci sono dei candidati che non si inseriscono
positivamente nella norma, nella normale capacità di comunicazione, beh, dovete intervenire
anche con una certa decisione. Una volta un protagonista della politica, un provisionista
della politica mi disse, quando i candidati fanno un comizio ti va benissimo se non perdi
nemmeno un voto. Ecco, stiamo attenti e ricordiamoci di questo fatto. Non ho sentito parlare da
molti del presidio nei seggi e nelle sezioni. Questa è la cosa più importante. È la cosa
più importante perché la professionalità degli altri, nella materia dei brogli, è
infinita ed è una professionalità antica. Quindi mi raccomando, signori coordinatori,
amici coordinatori, dovete veramente chiamare i coordinatori provinciali, i coordinatori
delle varie città, a un impegno forte da qui fino al 13 giugno e poi fino al 27, ad
avere la certezza di un rappresentante di Forza Italia dentro ogni seggio e che sia
lì dentro ogni seggio vuol dire che non deve abbandonare il seggio perché è facile per
chi è professionista, lo ricordo ancora, approfittare di una visita al bar o di una temporanea comunque
assenza per intervenire e noi abbiamo avuto quel milione e settecentocinque mila schede
del 96 che ancora ci bruciano addosso e che probabilmente hanno cambiato il governo dell'Italia
in questi ultimi anni e anche negli anni venturi. Date spazio ai rappresentanti e alla voglia
di fare di chi è protagonista di Forza Italia Giovani, di Azzurrodonna dei Signores. Io
sono reduce dagli incontri con loro, ho visto tanto entusiasmo, tanta voglia di partecipare,
tanta voglia di darsi e molti di loro mi hanno detto ma il partito, il movimento è
chiuso, ci sono delle porte che non si aprono, non dobbiamo nemmeno avere le porte, non sono
aprirle, dobbiamo essere una casa aperta a tutti, dobbiamo accettare e chiedere la partecipazione
di tutti, non bisogna avere paura soltanto i mediocri hanno paura di chi può dare una
mano, può arricchire il nostro movimento. Abbiamo quasi 200 deputati, senatori, parlamentari
azzurri, bisogna impegnarli. Con la direzione centrale mettetevi d'accordo per chiamarli
a vostre manifestazioni, hanno sulle spalle una esperienza di alcuni anni, sanno tutti
comunicare, certamente tutti lo sappiamo fare meglio di quanto non lo facessimo cinque anni
fa e quindi è importante chiamarli, importante concordare con loro il tema su cui devono
intervenire, è importante verificare la loro capacità di illustrare quei programmi, quegli
impegni che abbiamo questa mattina ricordato e che oggi tutti voi coordinatori regionali
e coordinatori provinciali avete su cui vi prego di intervenire subito per distribuirli
a tutti i nostri 7.000 candidati. La vicinanza delle categorie, un coordinatore
la cui ho ricordato, è importantissima in questa fase, bisogna che i nostri rappresentanti
del gruppo dirigente nei comuni, nelle province, nelle regioni si attivino per tenere contatti
molte volte con i responsabili di queste categorie, molte volte la distanza di questi signori è
data soltanto dal fatto che non vengono intrigati e se uno viene intrigato da un altro soltanto
per il contatto personale, per la considerazione di cui si sente fatto oggetto sta di là piuttosto
che di qua e poi un'altra cosa che stamattina non ho detto e che dovevo dire è l'invito
importante da mettere in fondo a tutti gli interventi è quello di non disperdere il
vostro voto. La legge per l'Europa è drammatica da questo punto di vista e avete visto come
addirittura si presentino liste, credo che i numeri saranno poi alla fine un po' inferiori
al numero delle liste presentate, ma credo che ci saranno una cinquantina di liste. Voi
capite che 80 candidati in 50 liste porteranno a casa gli amici, i conoscenti, tutti coloro
che si possono contattare da questi 80 candidati e quindi ci sarà un abbattimento del risultato
dei grandi partiti perché arrivare a prendere uno zero virgola qualcosa, una quantità da
prefisso telefonico ma è tutta una quantità sottratta agli altri partiti veri, a quelli
che fanno la politica, che incidono sulla politica del Paese. Quindi questo è il dramma,
che cosa ci distanzia dalla SEDEU tedesca? Soltanto questo che là c'è un barrage al
5% e quindi riescono ad avere il 40%, quel 40% che secondo uno studio preciso noi attingeremmo
se i partiti in Italia fossero in Parlamento e alle Europee i partiti che risultassero
avere un elettorato superiore a un X%, basterebbe anche il 3% perché per esempio tutti i partiti
della sinistra, eccezione fatta per 3 partiti e sono 10, sono tutti sotto il 3%. Addirittura
qualche partito, adesso si è sgranata in 3 partiti, l'UDR, per cui c'è la UDE, l'UDR
e la lista di Buttiglione, quindi 3 partiti, nella rilevazione nostra non arrivano insieme
ad essere rilevati, non arrivano ad essere rilevati, una volta erano l'1,50, l'1,50,
adesso non sono, non arrivano a un numero statisticamente rilevabile, però hanno in
giro 80 persone l'uno, 80 l'altro, 80 l'altro e porteranno a casa un risultato diverso
da quello delle rilevazioni, quindi è molto probabile che possano avere un risultato anche
piccolo, minimale ma rotondo, un risultato con cui tolgono persone a noi, quindi l'argomento
del non disperdere il proprio voto sia nelle elezioni europee, sia nelle elezioni amministrative
è un argomento assolutamente importante. Infine devo dare qui, mi spiace che siamo
in pochi ormai, ma un ringraziamento a tutti i nostri valenti sindaci, al sindaco di Verona,
al sindaco di Pescara, Carlo Pace, ad altri sindaci ancora che avevano una spinta verso
l'Europa, che volevano partecipare alle elezioni europee, che avevano molte chance, perché
avendo amministrato bene il loro comune certamente avrebbero avuto delle preferenze importanti
e invece abbiamo chiesto a loro di tirarsi indietro, gliele abbiamo chiesto perché?
Perché ci sembra che non sia serio, che chi ha ricevuto il voto degli elettori per amministrare
un comune si deve interessare. Dei tanti problemi di ogni comune possa pensare di avere anche
la possibilità di essere lui stesso a Strasburgo, a Bruxelles, 5 giorni alla settimana, 4 giorni
alla settimana minimo, che sono necessari per poter fare bene il parlamentare europeo.
E poi bisogna prepararsi, e poi bisogna lavorare, e poi bisogna studiare, e poi bisogna tessere.
Quindi io credo che non sia serio per chi ha questa responsabilità sulle spalle di
proporsi anche per un'altra responsabilità. Quindi siccome non c'era la convenienza anche
per il nostro movimento che questi sindici si rimettessero e che si ricorresse a un'altra
elezione, a una mobilitazione generale per i loro comuni, io li ho pregati e loro si sono schierati
come soldati, devo dire, e quindi a loro va veramente il mio e il nostro ringraziamento.
Devo dare anche un ringraziamento particolare a due persone, un Bretta Colli, che è qui
presente, che era convinta di continuare nella sua presenza europea, e che invece come un
soldato, l'ha detto lei, l'ha ricordato lei, lo devo dire io, dando testimonianza precisa,
al riguardo mi ha detto c'è un problema, c'era un problema con i nostri alleati per
la dopia candidatura, nonostante mi pianghi il cuore, ma mi tiro indietro e quindi grazie,
un Bretta, per questa dimostrazione di attacamento alla Forza Italia e per questa dimostrazione
di responsabilità. Un altro ringraziamento a un coordinatore della campagna, il nostro
Antonio Martuscello, che ci teneva moltissimo a correre per l'Europa, anzi, aveva fatto
tutta una serie di iniziative, lungo gli ultimi due anni, per poter dimostrare anche
al movimento, anche a me personalmente, di avere un largo seguito in campagna e quindi
di poter raccogliere...