La registrazione d'archivio che vogliamo proporvi questa volta è del 10 aprile 1994, quando
alla Convenzione nazionale dei riformatori prese, tra gli altri, la parola Silvio Berlusconi,
di fronte ad una platea radicale che in quel momento non aveva certamente alle spalle una
forza elettorale dell'8 per cento, la percentuale di voti ottenuta dalla lista Bonino alle ultime
europee. Il leader del Polo illustrò le sue strategie di governo e dopo aver fatto l'elogio
della storia dell'iniziativa politica radicale, oggi invece Pannella e la Bonino sono dei
prepotenti, si schierò pubblicamente per una legge elettorale uninominale all'inglese
o all'americano, obiettivo di uno dei nuovi referendum radicali per la cosiddetta rivoluzione
liberale.
Ma riascoltiamo quanto disse Silvio Berlusconi quel giorno.
Io ricordavo prima, c'è qui vicino che occhieggia verso di me e mi sorride Sergio Stanzani,
io assumo il merito di avergli fatto cambiare un intercalare che lui aveva sempre, va bene,
va bene, 146 volte, l'ha detto con me. Io credo che il merito sia un po' anche mio, adesso
non lo dice più, adesso diceva male, ma come? Abbiamo vinto e diceva male. Comunque sono
qui non per un intervento rituale ma veramente per portare il calore di una vicinanza, il
calore di un'amicizia, il calore di una stima che ho sempre avuto non soltanto nei confronti
dell'amico Marco Pannella ma anche nei confronti di tutti coloro che con lui si sono battuti
con grande coraggio per cercare di migliorare, di ammodernare questo nostro Paese. Ho un intervento
preparato su cui ho ponderato, su cui ho riflettuto, lo metto assolutamente da parte perché l'intervento
di chi mi ha preceduto non ha fatto che dare una fotografia che corrisponde larghissimamente
alla percezione che io ho di questo momento e delle cose che si devono fare. Quindi vi
dico soltanto due parole andando all'essenziale. Intanto gioiamo di questa vittoria, è una
vittoria di tutti noi, è una vittoria che ha già raggiunto un obiettivo preciso, quello
di non dare la possibilità a una certa parte politica che anche in questa recente campagna
elettorale si è comportata come voi sapete, di instaurare in Italia un regime senza libertà
e senza democrazia. Abbiamo raggiunto uno dei due obiettivi che ci eravamo proposti anche
definendo la nostra alleanza il Polo delle Libertà e il Polo del Buon Governo. Molto
c'è ancora da fare per quanto riguarda naturalmente il raggiungimento delle libertà e sono tante
le espressioni in cui si articola questo concetto, molto c'è da fare per dare a questo Paese
un governo efficiente, un governo che realizzi quei punti di programma che tutte le forze
dell'alleanza hanno chiaramente indicato. Credo che molto ci sia ancora da fare per
dare al Paese una maggioranza netta, decisa e una opposizione che faccia il suo mestiere,
quello di controllare l'operato della maggioranza. Credo che giustamente si debba andare verso
un miglioramento di questa legge elettorale togliendo il momento proporzionale della legge
stessa. Anche io penso che la scelta non possa essere che nella direzione del turno unico
secco.
Ho cambiato idea al riguardo. Credo che questo possa avvenire ora, dopo
che l'elettorato ha preso le misure di questo modo di votare, dell'introduzione del sistema
maggioritario e credo che quello che può garantire il turno unico secco sia un'alleanza tra
forze più omogenee e il non proliferarsi di troppe partiti che darebbero alla maggioranza
una difficile attività di governo. Credo che ci siano moltissime cose naturalmente da fare
per dare risposte concrete ai concreti, urgenti, gravi problemi del Paese. Credo tuttavia che
ci sia una cosa ancora da precisare con grande forza, con grande decisione. Anche a questo
si è ampiamente riferito il professor Pera. Quella cioè che questa alleanza non deve accettare
una definizione che troppo facilmente e maliziosamente, e direi anche in malafede gli oppositori nostri,
gli avversari della sinistra, ci stanno cercando di buttarci addosso. Questa non è un'alleanza
di destra. Non è un'alleanza di destra perché le forze che la compongono sono quelle che
conosciamo, sono forze che vengono, una di esse viene dalla destra, ma ha fatto convinta
affermazione di liberalismo e di liberismo. Noi dobbiamo essere lieti che nell'area della
liberaldemocrazia entrino nuovi soggetti e giudicheremo dal loro operato se il loro
convincimento è un convincimento che riflette la loro realtà. Ma tutte le altre forze sono
delle mostrazioni inequivocabili di essere forze liberal-democratiche. Ci sono qui degli
amici dell'Unione di Centro, ricordiamo anche i cattolici che si sono staccati dalla vecchia
democrazia cristiana e che sono cattolici liberali. Anche la Lega di Bossi pur con tutte le difficoltà
che oggi abbiamo ad individuarne il pensiero reale non può certamente definirsi un movimento
di destra. E poi c'è anche Forza Italia, soprattutto Forza Italia, che ha un programma
estremamente chiaro che rivendica anzi il merito di avere forse per la prima volta portato
da una campagna elettorale a discutere di cose concrete, a discutere di programmi. Una
Forza Italia che è nata in un tempo brevissimo, che ha risposto a una richiesta generale di
cambiamento, cambiamento delle vecchie facce, dei vecchi partiti, cambiamento però anche
di un vecchio modo di fare politica. Una Forza Italia che credo si possa unire nell'elogio
dell'avere dato una risposta fresca, immediata a questa voglia di innovazione, di rinnovamento
e che io avvicino in questo e se permettete anche nel coraggio a ciò che il movimento
radicale ha fatto negli anni, nella sua storia e anche in quest'occasione. E siamo al punto
che una alleanza così fatta deve garantire a tutti coloro che le hanno dato il voto di
questa sua centralità, una centralità assoluta, senza esitazioni, senza defezioni. Io personalmente
come presidente e animatore di Forza Italia posso ben dare la mia parola, la parola di
chi intende essere sempre portatore di buon senso, di moderazione, di prudenza, di concretezza,
di chi intende cioè tenere fortemente e costantemente la barra al centro, ma soprattutto io credo
che un'altra garanzia importante sia quella di una partecipazione nella maggioranza, in
questa maggioranza e io mi auguro anche nel governo che questa maggioranza sarà chiamata
ad esprimere anche una partecipazione del vostro movimento, di chi cioè ha dimostrato
con una militanza continua di essere capace di trasformare una debole minoranza politica
in una grande maggioranza di opinione, una grande maggioranza culturale e civile. Un
e che credo oggi sia chiamato a questo compito di continuare queste battaglie dentro questa
nuova alleanza, di dare il suo contributo anche di professionalità, anche nella dialettica,
anche nella polemica politica affinché le conquiste, il rinnovamento, l'innovazione
che da questa maggioranza il Paese si attende possano essere raggiunte sicuramente anche
nell'ambito di battaglie che non saranno delle battaglie facili e io vedo nella presenza
del movimento radicale oltre a questa funzione anche un'altra funzione importante, quella
di essere come dire un movimento di frontiera, un movimento aperto che guardi anche a tutti
i protagonisti che oggi non sono entrati in questa alleanza innanzitutto ai protagonisti
del centro, questo centro che dopo avere contribuito a formarsi nel sistema maggioritario non l'ha
dei molti protagonisti della sinistra, di quella sinistra aperta, liberale, che si è appiazzita
sulle posizioni del PDS e di rifondazione comunista e anche in certi casi e che credo
che la sensibilità della libertà e del buon governo sapra fare nella concreta attività
di governo. Quindi una funzione importante, una funzione in cui ci saranno temi anche
che la sensibilità di Marco Pannella, di coloro che gli sono stati vicini nella sua
grande avventura, potrà dare come contributo determinante ricordiamoci alle tante cose
che dovremmo fare al di là dei problemi concreti, penso ai problemi dell'ambiente, la sconfitta
dei Verdi sembra avere tolto di mezzo coloro che erano i paladini più avanzati dei problemi
in questo momento, in questo modo di gestire la giustizia, di affermare le garanzie degli
imputati e soprattutto la grande attenzione che è sempre stata posta ai problemi di coloro
che hanno di meno, ai problemi dei più bisognosi, ai problemi di chi soffre. Ciò che dovrà
farlo è una condizione disastrosa, sto cominciando a guardare a fondo i conti dello Stato, ci
guardo dentro come se si trattasse di un bilancio di un'impresa e vi dico c'è da sentirsi male,
da sentirsi male. Non ho ancora chiaro come si riuscirà a cambiarli, ho certamente chiaro
che così non si può continuare, che bisognerà invertire la tendenza, che bisognerà riorganizzare
lo Stato, che bisognerà mettere un freno a una spesa pubblica che è uscita di controllo
per arrivare a una maggiore giustizia fiscale, per arrivare a trovare i mezzi che consentano
al Paese di riprendere la via dello sviluppo, i mezzi per finanziare lo sviluppo, per arrivare
a cambiare la situazione dei servizi pubblici, oggi costosissimi ma anche di scarsissima qualità.
E qui, io credo, soverrà la vostra sensibilità, la vostra attenzione, perché oggi la situazione
che conosciamo è una situazione che penalizza soprattutto chi non può scegliere, chi non
può scegliere dove andare a farsi curare, chi non può scegliere tra i servizi offerti
dalla mano pubblica e quelli offerti dalla mano privata. Credo che alla povera gente
non interessi tanto che questi servizi siano offerti dal pubblico o dal privato, interesse
soprattutto che questi servizi vadano incontro alle sue esigenze, ai suoi bisogni e che siano
gestiti con umanità e senza arroganza. Questo io credo è qualcosa a cui dovremo tendere,
a cui dovremo arrivare e credo che anche qui ci sia un grande campo per dispiegare la
vostra sensibilità, la vostra professionalità, la vostra passione civile. Ecco, io credo
avere detto in poche parole quello che io mi attendo da una collaborazione, da una collaborazione
non formale, da una collaborazione non di somma aritmetica dei voti, ma da una collaborazione
sincera, da una collaborazione che si fondi sull'amicizia, sulla stima, sul rispetto,
quello che esiste tra noi, quello che io credo debba esistere in questo nuovo modo di pensare
ai bisogni, ai problemi del Paese. Io non so, non so ancora se portando in un'attività
di governo tutta la sofferta esperienza che io ho accumulato in questi anni in tanti
differenti settori, se questo potrà risolvere tutti questi grandi problemi a cui ho accennato
e che tutti conosciamo. Io credo tuttavia che sarà difficile fare peggio di chi ci
ha preceduto. Credo, anche rispondo a un'osservazione del professor Pera, credo che si debba operare
un distinguo preciso tra interesse privato e interesse pubblico. Mi rendo conto che non
abbastano le affermazioni di onestà intellettuale e non solo intellettuale, è un problema di
profondità difficile a cui sto lavorando. Non è assolutamente facile di smettere in
poco tempo un gruppo così importante che occupa 40.000 persone, un gruppo alla cui
costruzione ho lavorato per dei decenni. Tuttavia, mi rendo conto che una soluzione
deve essere trovata. Sto guardando a ciò che si fa negli altri Paesi, soprattutto negli
Stati Uniti, al Brain Trust. Credo che in quella direzione si possa trovare il modo
di una garanzia che allontani qualunque possibilità, soprattutto di speculazione, degli avversari.
Voglio darvi anche direttamente e personalmente una assicurazione. Vedete, nella vita ci sono
tante fasi, non potete misurare su voi stessi. Io ne ho avuto una grande fortuna di fare
tante cose. Vi posso garantire che oggi nella mia vita si è aperta una fase nuova. Sono
stato orgoglioso, e sono orgoglioso, di avere fatto l'imprenditore, di essere riuscito in
ogni campo nel quale mi sono trovato ad operare, a raggiungere delle posizioni da protagonista.
Ma già adesso, essendo mituffato nella realtà della cosa pubblica, avendo guardato ai problemi
che sono di tutti noi, avendo soprattutto avuto innumerevoli contatti con la gente,
e direi con la povera gente, quella che si aspetta veramente un cambiamento, un miglioramento
della propria vita. Ecco, io vi dico, oggi mi sento coperto da una responsabilità grandissima,
e tutto il mio io, tutto ciò che io potrò ancora dare in termini di forza vitale, in
termini di lavoro, in termini di applicazione, perché no anche in termini di invenzione,
di capacità creativa, io tutto questo mi sento oggi di doverlo dare a questa gente,
di doverlo dare al mio Paese. Ed è con questo spirito che io propongo un cammino insieme
a chi già da questo spirito è dominato, che ne ha dato prove innumerevoli, e con questo
spirito che io dico cerchiamo di guardare a ciò che si deve fare, di guardare ad un
sogno, al sogno di trasformare il nostro Paese, di farlo diventare più giusto, più
sollecito e generoso verso chi veramente soffre, lontano dai vecchi modi, dalle vecchie chiacchere,
dai vecchi rancori, della vecchia politica, cerchiamo di fare tutto ciò che sarà in
noi per far sì che il nostro Paese diventi un Paese più moderno, più civile, in cui
si possa vivere senza paura, in cui sia più bello, più piacevole vivere, soprattutto
per chi oggi è meno fortunato di noi e ha su di sé tutto il peggio di un sistema che
io spero sia ormai alle nostre spalle. Questo è l'augurio che io mi faccio, questo è l'augurio
che faccio ai miei amici del Movimento Radicale, a Marco Pannella, del partito radicale, non
mi piace la parola partito perché ha un etimo che significa parte ed è esattamente il contrario
di ciò che noi dovremmo fare per migliorare il nostro Paese. Dobbiamo lavorare tutti insieme,
tutti uniti nella direzione del miglioramento. Questa è la mia speranza, questo è il mio
augurio. Grazie. Grazie al figlio Berlusconi, però niente
più. Il palco si fa per dire in presidenza, in difficoltà, fisica. Grazie davvero delle
parole che lei ha voluto rivolgere a questa Assemblea.
Era il 10 aprile 1994, Silvio Berlusconi alla Convenzione Nazionale dei Riformatori. Concetti
quelli espressi da Berlusconi ribaditi anche l'8 giugno di quell'anno, nel momento in cui
si trovava in grado di fare la riforma elettorale. La riforma elettorale che è stata votata
da più dell'80% degli italiani e che invece è rimasta metà nella sua attuazione pratica.
Quindi crediamo che sia assolutamente importante praticare una scelta chiara, una scelta chiara
del sistema elettorale nella direzione del sistema uninominale maggioritario con eliminazione
delle quote proporzionali. Qui voi sapete che noi abbiamo fatto un passo in avanti nei
confronti di quello che era uno schema che invece il gruppo dei riformatori aveva da
sempre sostenuto che è quello del turno unico. La recente esperienza elettorale ha dimostrato
che il turno unico va maggiormente nella direzione voluta dal sistema maggioritario in quanto
evita il frazionamento in tanti partiti e va più verso la logica della coalizione. Secondo
fatto che ci pare debba essere esaltato è il rafforzamento del potere dell'esecutivo
attraverso l'elezione diretta del capo dell'esecutivo e a sua maggiore legitimazione e poi infine
un rafforzamento dei poteri delle autonomie locali nella direzione che ormai abbiamo sposato
convinti del federalismo che è anche una direzione prevista dalla nostra Costituzione
che se fosse completamente attuata vedrebbe una assoluta e maggiore esaltazione delle
autonomie locali. Questo in sintesi il contenuto di un'alleanza a cui io personalmente tengo
molto, a cui tendono anche gli altri componenti della maggioranza, che ha questo orizzonte
come impegno principale, ma che ha poi tutta una serie di impegni più precisi che io
ricordo volentieri con l'occasione e su cui io stesso come Presidente del Consiglio confermo
la mia opera nell'immediato. Intanto, in questo senso, in questo senso,
c'è un impegno che non è mai venuto meno che è quello della difesa dei diritti umani.
La voce dell'Italia su questo tema è stata sinora una voce che non ha avuto particolare
risalto nel panorama internazionale. Credo che sia doveroso per noi, come portatori di
certi valori, di una certa cultura, di una certa concezione della democrazia, di farlo
con più forza da qui in avanti. In questa direzione c'è un incontro che, come Presidente
del Consiglio, io avrò con il Dalai Lama, che incontrerà tra l'altro nella sua visita
prossima in Italia anche il Presidente della Repubblica.
Come Presidente del Consiglio mi impegno anche a richiedere l'istituzione di una Corte Penale
permanente presso l'ONU per giudicare i crimini contro l'umanità. È un qualche cosa che
già è in corso ma in un modo piuttosto rallentato. Ci sarà una sessione dell'Assemblea dedicata
a questo argomento, sarà l'onorevole Emma Bonino a rappresentare questo governo affinché
si possa dare corso alla formazione di questo Tribunale e affinché l'International Law
Commission abbia a darsi uno statuto in tempi che non siano molto lontani.
A questo proposito c'è stata anche la pratica di estradizione che abbiamo iniziato a svolgere
nei confronti dell'Argentina contro uno dei corresponsabili dell'ecidio delle fosse
ardeatine e proprio questa sera il Ministro di Grazia e Giustizia, come ho già annunciato
questa mattina, dovrebbe, anzi sono sicuro, che firmerà la richiesta ufficiale di estradizione.
Questa mattina ancora ho parlato di una nostra proposta che porteremo in discussione sul
tavolo del Gruppo 7 prossimamente a Napoli, quella di una tax force per la vita contro
il dolore di cui riteniamo gli organismi internazionali ONU e NATO dovrebbero dotarsi per degli interventi
tempestivi ed efficaci dovunque nel mondo si creino situazioni come quella della Bosnia,
come quella del Ruanda, situazioni che portano tanto dolore e tanta sofferenza alla popolazione
civile e soprattutto ai bambini.
C'è anche la grande battaglia dei riformatori che si è estrinsecata nei referendum della
scorsa primavera, sapete che anche quei referendum hanno avuto l'appoggio mio personale, come
Presidente del Consiglio voglio riconfermare il sostegno a questi referendum e soprattutto
a confermare un impegno affinché questi referendum non siano circondati da una cortina di silenzio
ma che invece al contrario possono essere dibattuti pubblicamente affinché i cittadini
possono profittare di questa che è la forma più avanzata di democrazia con una conoscenza
completa dei problemi che sono l'oggetto di questi referendum, ma affinché poi possono
votare in un senso o nell'altro ma avendo chiaro di che cosa si tratta.
E infine c'è un altro impegno che vorrei riconfermare ed è quello di una forte lotta
al mercato criminale della droga, impegno che si espricherà in molte direzioni e che
tra le altre cose si sostanzierà nella convocazione di una conferenza pubblica internazionale
sui costi e i benefici sociali delle attuali strategie mondali contro la droga. Questi
sono alcuni degli impegni che io ho anche personalmente assunto nei confronti dei nostri
amici riformatori, ce ne sono tanti altri, la discussione è aperta, voi sapete che quando
poi ci si chiama Marco Pannella non si può pensare ad un rapporto né facile né silenzioso
e quindi sono tanti i temi su cui ci intratteniamo, molti di questi temi...