Io ero assolutamente d'accordo che la lista Bonino si aggiungesse al Polo della Libertà,
non dico entrando nel Polo, noi abbiamo anche la Federazione di Centro, ma è da loro che
è venuta un'indicazione dicendo siamo opposizione alla maggioranza e siamo opposizione all'opposizione,
il che in una situazione come quella italiana non può che creare una grande confusione.
La grande confusione che si è creata è la scoperta di nessuna autonomia della signora
Bonino rispetto a Marco Pannella e l'imperversale di Marco Pannella in tutti questi giorni successivi
al risultato dell'Europa ha fatto a deluso molti italiani che hanno dato il voto alla
signora Bonino pensando che fosse lei la protagonista di quella lista a cui lei aveva prestato il
nome e si sono accorti invece che il protagonista è ancora Marco Pannella e che la signora
Bonino si è prestata ad un'operazione di immagine quasi dorna dello schermo, quasi
protesi di Pannella a cui va tutto in nostro rispetto, ma questa è la realtà e nessuno
mi può smentire a questo riguardo. Guardi io rispetto la storia e rispetto la lealtà
che è una delle doti più importanti quando si fa politica e si gestisce un gruppo però
è cosa diversa dalle attese degli elettori che avevano ritenuto di vedere, io ho fatto
delle indagini approfondite sulle motivazioni di quel voto gli elettori avevano ritenuto
di vedere un cambiamento in quel nome, in quella presenza femminile e l'avevano premiata
proprio per questo, si sono ritrovati con invece i vecchi metodi e i vecchi protagonisti
che nella storia recente non avevano mai superato un consenso del 2% ed è quello a cui vedo
con dispiacere che si sta andando incontro perché già tutti i dati presentano una progressiva
riscesa di coloro che avevano votato che si distolgono da quel voto e che in un periodo
nemmeno troppo lungo arriveranno secondo me ancora al risultato precedente, me ne spiaggia,
è un'occasione persa.
Ti crede che gli elettori abbiano un'attualità fungino per il suo programma per l'Europa
e anche in parte per le riforme?
Anche per questo, ma la delusione che oggi si manifesta e che noi conosciamo attraverso
le testimonianze dirette degli elettori, io ne ho parlato con molti di loro, e attraverso
i sondaggi che conosciamo, che sono confermati dagli istituti di ricerca, va nella direzione
di una delusione che si manifesta nei numeri, non è che lo dico io, non sono io, non c'è
una mia presa di posizione, è una fotografia di una situazione reale che è quella che
è.
Che sondaggi danno dopo Nino anche la marina?
No, ho già spiegato e non sono nervoso per quello anche perché non c'è nessuno
che ha un'elezione alle viste e anzi questa sinistra saprà mantenere potere fino alle
scadenze naturali e speriamo solo fino a quelle. Ho già spiegato che chiunque si ponga come
candidato nei confronti dei Berlusconi raccoglie il voto di tutti quelli che sono contro Berlusconi,
quindi quel risultato può essere applicato anche ad altri protagonisti che vengano confrontati
con me in un'ipotetica decisione che oggi non è nei fatti per la Presidenza della Repubblica.
La Bonino possa essere la nostra candidata, non la contrapporse a me.
La nostra candidata Premi?
No, la nostra candidata non dico Premi, è mai futuro, l'ambiente italiano saremo lieti
di avere la Bonino come candidata di tutta l'area politica che non si riconosce nella
sinistra.
La finalità per cui io mi sono deciso anche a chiarire questa situazione non è una finalità
negativa, è una finalità positiva. Io spero che Emma possa prendere atto di questa realtà
e possa trarre delle conseguenze.
C'è una presa judiziale nei confronti di Pannella?
C'è un contatto molto difficile che sia palesato in tutti questi anni, è molto difficile
trovare un accordo con loro.
Nel punto di vista del programma politico?
Il programma politico è importante, ma sono importanti anche i modi con cui si è trinsega
questo programma. Io raccontavo prima che siamo d'accordo sui contenuti di quasi tutti
quei referendum, non crediamo che un partito come Forza Italia, che oggi è premiato dal
senso del 34% degli italiani che rappresenti il centro moderato, possa andare a rimorchio
di una forza che potrebbe far trasformare Forza Italia in un comitato referendario.
Chi l'ha fatto già all'interno del Polo della Libertà non è stato premiato. Noi perseguiremo
la strada parlamentare e se questa strada non porterà ad alcun risultato positivo e concreto
saremo lieti di aggiungere le nostre firme. Intanto io questa settimana tornando a Roma
troverò le risposte di quel comitato che abbiamo nominato all'interno del comitato
di presidenza di Forza Italia che ci indicherà quali sono i referendum a cui noi potremmo
aggiungere il nostro voto, ma già anticipo che sono quasi tutti.
Non so se è chiaro, non vorrei che fosse cambiato in negativo il giudizio, io dico attenzione
guarda che hai un consenso, era utile averlo, era utile se è speso bene, non a fare confusione
ma si è speso ad aggiungersi a chi ha già un trend che ci porta oggi ad avere più del
50-50,8% di consensi. Aggiungiti a noi in una maniera chiara, limpida, il contrario
crea confusione e porta a tutti noi, non soltanto alla signora Bonino, una perdita di consenso
che trasformandosi in una delusione farà sì che il valore aggiunto di questo voto al
centrodestra, a chi non si riconosce nella sinistra si perde.
A proposito di divergenze interne, non ne ha percepita forte una divergenza nel gruppo
popolare, tra l'anima conservatrice o di centrodestra e un'anima più possessiva, come
pensa che si possono confusione?
Guardi, io posso fare riferimento alla riunione della Spagna dove questi problemi sono stati
messi sul tavolo, no, non ho percepito, c'è stata in tutti, anche in coloro che di più
hanno fatto riferimento alla storia e alla tradizione del paese popolare, paradossalmente
sono stati gli italiani, quelli che in Italia hanno disdetto questa storia, perché sembra
che il passaggio di confine porti un cambiamento di convincimenti, io invece ho percepito la
pragmatica di contare nel Parlamento Europeo e quindi di allargare il gruppo a tutti quei
partiti che si riconoscono nei principi, nei valori del Partito Popolare dove ricordiamo
ci sono confuite due tradizioni, la tradizione cristiana, cattolica e protestante e la tradizione
liberaldemocratica che ha portato il valore dell'economia di mercato.
Quindi io ho percepito soprattutto in Foybel, in Aznar ma anche negli altri un pragmatismo,
una concretezza che mi ha fatto piacere, questo non dice nulla dei valori dei principi
della storia, anzi la rapporta secondo me, la vera solidarietà non è quella retorica
della sinistra, è quella che gli Stati possono applicare quando hanno più risorse con cui
aiutare un numero minore di disoccupati, quindi la vera solidarietà è quella che attraverso
lo sviluppo fa crescere i posti di lavoro, diminuisce la disoccupazione, fa crescere
il lavoro, attraverso imposte con aliquote giuste, le entranche.