Ciao, dobbiamo andare a leggere i vicepresidenti del Parlamento. Credo che abbiati già saputo,
un incontro cordiale, ci hanno esposto i loro programmi, abbiamo ascoltato con attenzione,
con interesse, abbiamo deciso di rivederci all'inizio della prossima settimana, credo
che sarà addirittura a lunedì visto che tutti saremo a Roma, perché tutti i parlamentari
europei sono stati invitati a un incontro dal Presidente della Repubblica e quindi abbiamo
deciso di stare insieme dopo l'incontro col Presidente della Repubblica.
Voi sapete bene che i contenuti dei loro referendum sono in larga parte condivisi,
per quel che ci riguarda abbiamo addirittura delle leggi presentate già in Parlamento,
dei disegni di legge che hanno gli stessi contenuti di quei referendum e alcuni degli
autori dei nostri disegni di legge hanno collaborato come consulenti anche alla stesura dei loro
referendum, quindi non è quella la distanza, è che naturalmente noi siamo dei partiti presenti
in Parlamento e riteniamo che la via parlamentare debba essere privilegiata rispetto al ricorso
di un strumento di democrazia diretta. Voi sapete bene che noi siamo un po' perplessi
dal fatto di presentare ai cittadini un così forte numero di proposte su cui votare e sapete
bene quelli sono i nostri dubbi sulla consapevolezza che i cittadini possono raggiungere sui vari
temi sottoposti al loro voto, quindi dobbiamo verificare anche al nostro interno e tra di
noi quali potrebbero essere le conseguenze di una decisione in un senso o nell'altro
e lunedì ci ritroveremo per mettere sul tavolo le conclusioni a cui saremo pervenuti. Ma
io non credo che si possa fare così, vi dico che quei referendum sono dei referendum liberali
che corrispondono alla nostra volontà di cambiare lo stato, che certamente non possono
essere referendum condivisi dalla sinistra e quindi già questo è un punto di patenza
importante. Poi abbiamo naturalmente delle visioni diverse sulle strategie per arrivare
a una conclusione positiva di questa legislatura, per arrivare a poter essere reincaricati di
governare il paese, quel paese che noi vogliamo cambiare. La sostanza è già presentata in
quei referendum, non completamente, ma quei referendum potrebbero arrivare a proporre dei
cambiamenti. Di contro sappiamo che molto spesso i referendum sono diventati carta straccia
e molti importanti referendum del passato non sono stati attuati dalla sinistra che oggi
è al governo del paese. Queste sono tutte le perplessità che noi abbiamo condivise
da tutte le nostre tre forze politiche, perplessità che saranno oggetto dei nostri incontri tra
di noi e che poi porteranno delle conclusioni che espliciteremo anche alla pannella della
Unione Radicale il lunedì prossimo. Si prospetta un contratto come nel 1996 per le elezioni
politiche? No, non abbiamo parlato assolutamente di questo, non abbiamo parlato di questo, abbiamo
parlato, la vicinanza su tutti questi temi che riguardano il lavoro e l'economia è
una vicinanza evidente. Anche questo è un possibile accordo, ma non è che sia preliminare
il lavoro fondamentale, è una situazione che dobbiamo anche verificare quanto ha possibilità
di successo, cosa che ancora non abbiamo fatto. E l'altra volta non è che noi abbiamo fatto
un'offerta che volevamo forse impegnativa per conto nostro sia per loro come risposta,
noi ne abbiamo parlato tra le tante possibilità che erano sul tavolo e che ci sono ancora.
Poi sono uscite delle indiscrezioni e quindi alla fine abbiamo confermato le indiscrezioni
che corrispondevano a qualcosa di cui si era trattato, ma non abbiamo voluto fare un
torto a nessuno perché erano cose che secondo noi dovevamo restare anche riservate come
le tantissime cose che si agitano quando ci incontriamo, tutto qui. Da Roma è una vittoria
quella sulla giustizia per il Polo? No, è una vittoria del buonsenso, della ragionevolezza
e dello stato di diritto, credo che sia una vittoria di tutti, non del Polo. Grazie.
E' stata un'altra visione del nostro candidato alla Presidenza del Cosiglio della Regione
Sardegna, quindi questa è una vittoria importante che si aggiunge alla importantissima vittoria
del Parlamento Europeo, quindi credo che sia una bella giornata e quando il sole riscalda
un successo della democrazia in Sardegna, in Italia e in Europa vuol dire che è una
bella giornata per davvero. Finisce l'Europa.