Sottotitoli a cura di QTSS
Il Consiglio dei Ministri ha espresso un anime apprezzamento
in ordine alla condotta tenuta da tutti gli organismi dello Stato,
amministrativi e giurisdizionali,
che hanno trattato la questione Ojalan
sulla base di una scrupolosa e puntuale applicazione delle norme
dell'ordinamento giuridico italiano ed europeo.
Il Consiglio ha manifestato conclusivamente
pieno ed incondizionato appoggio all'operato del Vicepresidente del Consiglio,
all'operato del Ministro degli Estri,
all'operato del Ministro dell'Interno,
all'operato del Ministro di Grazia e Giustizia e della Difesa,
i quali hanno efficacemente coadiuvato l'azione del Presidente del Consiglio
nella conduzione di questa delicata vicenda.
Infine, appoggio pieno ed incondizionato è stato espresso
dal Consiglio all'azione internazionale del Presidente Dalema.
Un comunicato bulgaro,
un comunicato da Stato totalitario,
se la cantano e se la suonano.
Altro, dico io, che professionisti della politica,
siamo i più fessi d'Europa.
Saranno pure i primi della classe della politica politicante,
ma sono gli ultimi nel fare l'interesse dei cittadini e del Paese.
E credo che, lasciando a Silvano l'illustrazione ultima,
ma che voi certamente già avete sentito,
del nostro programma rivoluzionario per la gestione della provincia di Roma,
un modo nuovo di gestire, come avevamo proposto nel 1994,
un nuovo modo di gestire il Paese,
così proponiamo un nuovo modo pragmatico, concreto,
vicino alle attese dei cittadini di gestire le città, le province, le regioni.
Silvano ve lo riillustrerà.
Lascio poi a Pier Ferdinando e a Gianfranco
di parlare dei temi più generali.
Io vorrei, introducendo questo nostro incontro,
portarvi a riflettere sulle cose che stanno succedendo.
A Roma, l'ho ricordato prima, abbiamo un governo che si è formato grazie al tradimento e al trasformismo.
Un governo che ha come maggioranza una mocchiata di partiti e partitini,
tenuta insieme soltanto dal desiderio di spartirsi il potere, le poltrone,
dal terrore delle elezioni, sanno che se andassimo alle elezioni nazionali le vinceremmo noi.
E a questo proposito ho il coraggio di parlarvi ancora
di quelle che sono le nostre indagini demoscopiche su cui gli altri continuano a ironizzare.
E capisco che le indagini non si debbano prendere come un fatto preciso
se si guarda al numero puntuale, ma sono qualcosa che riflette certamente la realtà
se si guarda a un trend, a un percorso che dura da due mesi.
Il polo della libertà oscilla tra il 47 e il 52 per cento nell'indicazione di voto.
E questa cifra non è smentibile.
La sinistra al governo oscilla dal 38 al 42 per cento.
Lì sopravanziamo di 10 punti e su questo non c'è tema di smentita.
Questo governo è tenuto insieme anche e infine da un'altra volontà
quello di far sì che l'opposizione non possa essere una opposizione alternativa
capace di andare al governo a seguito di elezioni, vuole che continui ad essere
una opposizione minoritaria destinata in eterno ad essere minoranza.
Io credo che noi dobbiamo davvero essere preoccupati per come pervicacemente
questa operazione di palazzo che ha rubato i voti alla nostra parte politica
e che dando in premio tre poltroni di ministri, nove poltroni di viceministri
non si sa quante poltroni nel sottogoverno, è riuscita ad essere numericamente
maggioranza in parlamento, ma ha pervicacemente inseguito ed insegue
lo stesso disegno anche là nelle regioni dove con chiarezza il Polo aveva ottenuto la vittoria.
Sapete ciò che è successo in Sicilia?
Ciò che si vuole far succedere in Campania e in Calabria.
Si vuole portare al governo del Paese coloro che hanno perso le elezioni.
Si vuole sottrarre il governo del Palese a chi ha vinto le elezioni.
Credo che questa non sia democrazia, credo che sia esattamente il contrario della democrazia.
E questo concetto, io voglio sottolinearlo.
Voglio che ciascuno di voi lo comunichi agli altri.
Dobbiamo rendere coscienti i cittadini di quello che è successo e sta ancora succedendo.
L'ho detto e lo ripeto ancora una volta, il significato vero, profondo, sostanziale della parola democrazia
corrisponde al suo significato etimologico, demos, popolo, crazia, governo, governo del popolo.
Oggi nel nostro Paese è venuta meno la democrazia.
Oggi non c'è un governo del popolo scelto dal popolo.
Oggi c'è un governo di palazzo contro la volontà degli elettori, contro la volontà del popolo.
E questo governo ha chiamato ai posti di responsabilità coloro che da sempre sono rimasti all'opposizione,
che sono andati al governo e non danno segni di avere cambiato la loro cultura di opposizione,
anzi danno segni opposti, persistono in quella cultura, certamente non danno prova di avere acquisito una cultura di governo.
Questo caso del capo del partito comunista curdo è sintomatico di come questo governo e membri autorevoli di questo governo
abbiano anteposto all'interesse del Paese, alla sicurezza dei cittadini il rispetto, il richiamo della loro ideologia di sempre.
Il governo è stato avvertito per tempo della possibilità della venuta in Italia del capo del PKK, ha allertato servizi segreti e polizia.
Il capo del PKK ha fatto il giro prima delle sette chiese degli Stati d'Europa, tutti gli hanno risposto con un no tondo e chiaro,
la Germania addirittura gli ha mandato un messaggio di ammonimento emettendo degli ordini di cattura,
è stato confortato da esponenti di rilievo del Parlamento e del governo di questo Paese,
appartenenti e responsabili di una forza politica che sostiene, che fa parte della maggioranza del governo del Paese
e ha ritenuto di vedere nell'Italia un Paese neocomunista, un Paese cioè che gli offriva delle condizioni di sicurezza per poter operare in Italia,
ha ritenuto che l'Italia fosse governata da una maggioranza attinte fortemente comunista con un Premier che viene da un passato comunista,
con un Ministro di Grazia e Giustizia che orgogliosamente e dichiaratamente si proclama comunista.
È venuto in Italia, il nostro governo ha avuto tutto il tempo per ragionare su questo accadimento,
utilizzando un minimo di buon senso, il buon senso del buon padre di famiglia, il buon senso contadino, semplice, di chiunque,
avrebbe dovuto assumere una decisione che ai nostri occhi appare scontata e semplice,
avrebbe dovuto prendere questo Signore, non lasciarlo neppure scendere dall'aereo e rimandarlo immediatamente là da dove è venuto.
Il Presidente del Consiglio, invece, fortemente condizionato dalla presenza delle forze comuniste all'interno del governo,
ha assunto la decisione sbagliata, ha presentato questo personaggio come un incrocio di Garibaldi e di Mazzini,
salvo cambiare idea qualche giorno dopo, esattamente due giorni fa, e definirlo un terrorista.
Il suo Ministro degli Esteri, preoccupato per i danni di questa situazione, ha dichiarato sul primo giornale italiano non concederemo l'asilo politico.
Il Primo Ministro l'ha corretto e ieri in Spagna ha detto attenderemo il 22 dicembre, data nella quale scadrà il tempo a disposizione della Germania per chiederci l'estradizione,
e allora decideremo tra asilo politico ed espulsione.
In Germania oggi si è preso un no secco da Schröder, che gli ha dato una lezione di come si fa l'interesse del proprio Paese, al di là della pretesa solidarietà socialista,
e ha quindi tolto di mezzo questo termine lontano del 22 dicembre.
Dallema ieri ha detto decideremo allora tra asilo politico ed espulsione.
Ma come si fa a concedere l'asilo politico a chi si è definito un terrorista? Gli si concederebbe lo stato di perseguitato politico.
E questo sarebbe anche uno scarbo, non solo nei confronti ancora una volta della Turchia, ma sarebbe uno scarbo anche nei confronti della Germania, che contro questo personaggio è messo ben due ordini di cattura.
Quindi noi non vediamo come ci possa essere soluzione diversa dal prendere il coro per le corna, da procedere finalmente con una dichiarazione formale e definitiva
che garantisca agli italiani che questo personaggio sarà espulso dal territorio italiano come personaggio non gradito.
L'abbiamo chiesto, lo torniamo a chiedere, consapevoli dei danni che il Paese ha già dovuto subire.
Abbiamo azzerato i rapporti di amicizia con un Paese, nostro alleato, importante baluardo nei confronti del Medio Oriente, del fundamentalismo islamico alla Turchia,
essenziale per la sicurezza del nostro Paese, per la sicurezza militare del Mediterraneo, essenziale come partecipante alla NATO.
Abbiamo incrinato i rapporti con il nostro maggiore alleato, gli Stati Uniti d'America, in continuità pericolosa con la politica estera del governo Prodi.
Vi ricordate, in tutte le occasioni, quando si doveva trattare della Serbia, dell'azione militare in Iraq, quando si tratteva della preparazione dell'azione militare nel Kosovo,
è sempre il nostro governo ha assunto una posizione contraddittoria con la posizione degli altri alleati europei.
Abbiamo procurato a noi stessi, nonostante la grave e difficile situazione economica che stiamo vivendo, un danno economico rilevante,
che qualcuno calcola addirittura in 7.000 miliardi, che si traducono in perdite di decine e di decine di posti di lavoro.
Quindi la conclusione amara di questa vicenda è che questo governo ci preoccupa grandemente, ci preoccupa grandemente per come gestisce la politica estera,
che ricordiamocelo, non è un optional, è l'essenza dello Stato, è lo Stato nei suoi rapporti con gli altri Stati del mondo.
In 50 anni di vita repubblicana abbiamo avuto un'instabilità di governo, 50 diversi governi, ma abbiamo avuto stabilità assoluta nella politica estera,
con una fedeltà assoluta agli impegni, alle anzi e ai patti liberamente sottoscritti abbiamo acquisito una credibilità internazionale che oggi questo governo sta distruggendo.
Questo governo che non può fare nulla di bene per il Paese, che non ha nessuna possibilità di cambiare la situazione del Paese,
introducendo qualsivoglia modifica, non ha la possibilità di intervenire sui conti dello Stato, sulle spese correnti, di eliminare sprechi, privilegi, inefficienze,
stretto come è dal rispetto che deve ai sindacati, ma soprattutto dai compromessi che ha stipulato per mettere insieme la sua maggioranza con tutti i componenti della maggioranza.
Qualunque iniziativa da Lema volesse prendere nella direzione di diminuire la spesa pubblica corrente, per arrivare a diminuire la pressione fiscale, per dare spinta all'economia,
non potrebbe assumerla, gli sarebbe vietata dai veti incrociati dei componenti della sua maggioranza.
E allora questo governo è lì e sta lì soltanto per il potere. È un governo non per il bene del Paese, ma è un governo per il suo potere.
È un governo che può soltanto spartirsi il potere, gestire il potere, occupare con i suoi uomini tutti l'occupabile, continuare nella costruzione di un sistema che non ha paura a definire regime,
mettendo le mani dovunque, producendo una situazione di controllo della vita del Paese e dell'economia, intimidendo i singoli attraverso l'utilizzo dei mezzi che la moderna tecnica consente,
continuando nell'utilizzo di quei metodi che sono figli dell'ideologia che ancora contraddistingue molti membri di questo governo, che non hanno cambiato mentalità, il loro modo di pensare, la loro mentalità, la loro cultura,
si riallaccia ineluttabilmente alla loro cultura e la loro ideologia di sempre. E allora noi siamo preoccupati. Siamo preoccupati perché al di là delle parole, al di là di tutte le affermazioni, vogliamo diventare democratici.
Dalema quante volte ha ripetuto di voler trasformare la sua forza politica in un partito social democratico? Inizialmente gli abbiamo anche creduto. Gli abbiamo dato addirittura i nostri voti contribuendo ad elegerlo presidente della commissione bicamerale per cambiare la legge fondamentale dello Stato.
Ma ci siamo dovuti ricredere. Anche nella bicamerale, arrivati ai punti essenziali, abbiamo dovuto constatare che la loro mentalità è sempre la stessa, che non hanno cambiato testa, che sono ancora statalisti, che vogliono mantenere il potere al centro dello Stato.
Figuriamoci ora che il potere ce l'hanno nelle loro mani, che pensano ancora in termini dirigisti, che non hanno accettato di far fare passi indietro allo Stato, di introdurre nel nostro Paese quel grande principio di libertà e di democrazia, che è il principio di sussidiarietà, che non hanno soprattutto voluto ampliare i diritti di difesa e di libertà dei cittadini.
Avete visto come la Corte Costituzionale ha modificato l'articolo 513, una modifica doppiamente grave, perché da un lato ha usurpato il diritto a legiferare che è solo del Parlamento, ha caltestato il principio della separazione dei poteri,
ha reso ciascuno di noi e di voi cittadino di serie B rispetto ai nostri confratelli europei. Oggi qualcuno vi può accusare in una stanza chiusa davanti a un PM e poi può sparire, può espatriare, può nullificarsi.
Bene, voi potrete essere condannati nel processo perché non vi è riconosciuto il diritto di controinterrugare chi vi accusa di farlo controinterrugare dai vostri Avvocati. Questo non è una condizione da cittadino libero di uno Stato libero.
E siamo fortemente preoccupati di come la sinistra si vanti di avere occupato anche la massima istituzione garante dei diritti dei cittadini, la Corte Costituzionale di cui esponenti della sinistra si vantano di avere 11 giudici su 15.
Ma di più, in Parlamento, due giorni fa, ci siamo battuti allo stremo contro un decreto legge presentato da questo governo che va contro ogni logica di ripresa del Paese, va contro la crescita dell'economia, va contro lo sviluppo.
A parole i signori della sinistra, bassolino in testa, affermano che per rilanciare l'economia bisogna rendere più flessibili i rapporti di lavoro, rendere più flessibili i rapporti tra chi dà lavoro e chi presta lavoro.
Bene, in Parlamento l'altro giorno è stato votato da questa maggioranza un decreto che obbliga le imprese e soprattutto le piccole e piccolissime imprese che per un'emergenza di consegno o altro necessitassero di far fare ai loro collaboratori degli straordinari
a dovere chiedere il permesso agli spettorati del lavoro per far fare al singolo dipendente più di 45 ore di lavoro in una settimana. Significa limitare la libertà di chi lavora, oltre che la libertà di chi dà lavoro.
Significa diminuire quel grande patrimonio che è nelle braccia di chi lavora, che molto spesso la voglia di lavorare per costoro rappresenta l'unico vero patrimonio. Significa negare praticamente a chi vuole impegnarsi di più, sacrificandosi, lavorando di più, di poter aumentare il proprio benessere, di poter pensare meglio alla sicurezza della propria famiglia.
È qualche cosa che è grave perché dimostra come persiste in questa sinistra la volontà di calpestare i diritti fondamentali dei cittadini.
È stata una situazione penosa in Parlamento, dove tra l'altro abbiamo assistito a una Lega che è diventata veramente Roma Lega, sdraiata sul governo d'Alema.
Bossi si è tolto definitivamente l'ultima maschera. Sono reduce dal Veneto, dove lui ha venduto ai Veneti soltanto parole, soltanto promesse. Ha preso i loro voti, i voti che gli hanno dati in buona fede. È venuto a Roma e ha venduto quei voti al governo della sinistra in cambio dell'assicurazione che non si sarebbe andati presto alle elezioni.
La situazione quindi di questo Parlamento è un'altra situazione che ci preoccupa. C'è stato un altro record negativo per questo governo. Abbiamo tante volte recriminato sull'utilizzo dello strumento della fiducia da parte del governo Prodi. Credo che l'abbia posta 38 volte.
Sapete cosa significa? Significa imbavagliare l'opposizione, perché significa far cadere tutti gli emendamenti dell'opposizione. Quegli emendamenti che normalmente, essendo proposti da noi, sono emendamenti di buon senso e che come tali possono convincere deputati che appartengono a questa eterogenea maggioranza.
Quando il governo si accorge di questo, pone la fiducia e fa cadere tutti i nostri emendamenti. Imbavaglia l'opposizione. Ma non basta. C'è anche l'uso della legge delega. L'hanno usata per materie importanti, sottraendo intere materie alla discussione del voto del Parlamento ed appropriandosene.
Il governo ha detto che questa materia è mia. L'ha fatto per esempio per quanto riguarda le imposte. Il governo nelle imposte può fare ciò che vuole. Ha sottratto al Parlamento e a noi dell'opposizione la possibilità di difendere gli interessi dei cittadini. Ricordiamoci che negli Stati moderni tutti i Parlamenti sono nati soprattutto per difendere i cittadini dalle richieste esose dei governi in materia di tasse. Non lo possiamo fare.
Il governo Dalema ha battuto sul tempo il governo Prodi. La prima fiducia Prodi l'aveva posta due mesi dopo essere entrato a Palazzo Chigi. Dalema non ha aspettato la posta 28 giorni dopo il suo ingresso a Palazzo Chigi.
Una situazione che ci preoccupa, una situazione che ci deve convincere ad organizzarci, a resistere, a fare opera missionaria di convincere i nostri concittadini, a portare i nostri valori, i nostri principi, i nostri programmi, le nostre critiche all'operato del governo e della maggioranza alla conoscenza del numero maggiore possibile di nostri concittadini.
Voi che siete qui questa sera, siete tutti dei nostri, siete già convinti. Voi sapete bene che la situazione che abbiamo oggi di fronte è una situazione a cui non basta reagire ponendo all'occasione delle elezioni una croce sul simbolo prescelto su una delle forze del polo della libertà.
Voi se siete qui è perché vi impegnate personalmente, perché avete già deciso a costo di un sacrificio personale da pagare in prima persona e da far pagare alla vostra famiglia che la situazione è grave e che a questa situazione si deve e si può reagire cercando di superare quel muro di incommunicabilità che è costituito dallo stato, dall'assetto attuale dei media.
Gran parte dei giornali è conformista, avete visto anche come hanno obbedito prontamente e totalmente all'ordine di scuderia che è venuto dalla maggioranza di mettere la sordina a queste elezioni.
I giornali della capitale, il principale giornale della capitale è lì da vedere, nel nord queste elezioni sono state protagoniste di articoli di bassa pagina all'interno del giornale. Noi abbiamo cercato di spenderci nella campagna elettorale, la mia voce credo sia il testimonio migliore di come ci siamo impegnati.
Gianfranco, Pier Ferdinando ed io abbiamo percorso non so quante volte avanti indietro l'Italia, ci siamo raggiunti telefonicamente, io ho qualche merito in più perché ho qualche anno in più di loro.
Ma credo che abbiamo fatto tutto il possibile, tutto ciò che stava in noi di fare, credo che anche voi vi siate impegnati, credo che tutti insieme ci dovremo impegnare anche nel tempo che resta prima di domenica, che ci dovremo impegnare nei 15 giorni successivi perché molte sfide si vinceranno proprio con il ballottaggio.
Io mi auguro, anzi sono convinto, che ciò che è successo, questo venirveno della democrazia, questa politica degli intrighi, degli imbrogli, questa politica degli inganni, che ha calpestato la prima regola morale o quella che dovrebbe essere la prima regola morale della politica, il rispetto del voto, del mandato degli elettori, credo che abbia indignato profondamente gli italiani.
E mi auguro davvero che il voto di domani e il voto di fra 15 giorni risponda e corrisponda a questa indignazione.
Ma attenzione, c'è un rischio. C'è il rischio che molti, vedendo il disprezzo di gran parte della classe politica nei confronti del loro voto, sapete bene che fino hanno fatto importanti referendum come quello sulla responsabilità civile dei magistrati, quello sul finanziamento dei partiti, dei sindacati.
Decine di milioni di voti sono stati considerati da questa maggioranza, da questo palazzo, carta straccia, oggi il voto del 96 è stato ottenuto in nessun conto, viene ribaltato il voto in importanti regioni, ecco c'è anche il timore che molti cittadini pensino è inutile andare a votare, tanto quelli, quelli del palazzo fanno quello che gli pare.
Bene, noi dobbiamo impegnarci direttamente, personalmente per digli che non è così, per digli che l'articolo primo della nostra legge fondamentale della Costituzione recita solennemente la sovranità appartiene al popolo, che il popolo deve essere cosciente di questo suo potere,
che dobbiamo orgogliosamente affermare la nostra volontà di restare in una democrazia, che dobbiamo orgogliosamente affermare di essere noi in questa situazione il baluardo vero della democrazia e della libertà, che dobbiamo noi chiamare insieme a noi al voto quella maggioranza di italiani, quell'esercito di donne e di uomini liberi che vogliono restare liberi.
E noi siamo qui, uniti, abbiamo perso qualcuno che ha percorso un tratto di strada con noi. Bene, io credo che ci abbiamo guadagnato, che abbiamo guadagnato in immagine, in serietà, in compattezza.
Oggi siamo una squadra coesa, con dei principi e dei valori che sono comuni, con un programma che è comune, con una voglia che è comune, che è la voglia di libertà.
E insieme, senza esitazioni, abbiamo scelto per Roma un candidato in cui crediamo, che saprà portare l'esperienza della sua carriera di lavoro, l'esperienza della sua carriera di politico, di chi è stato per tre anni già in provincia all'opposizione, avendo perso la volta precedente, perso forse il verbo sbagliato.
Perché la volta precedente siamo andati vicinissimi alla vittoria e il risultato è stato inficiato da ben 260.000 schede che sono state annullate.
E quindi è importante questa volta anche votare senza dare nessuna possibilità ai professionisti del broglio, di far prevalere il broglio sulla volontà degli elettori.
Quindi, Silvano Moffa, vieni Silvano, insieme...