di Milano. Gianfranco Fini. Il
sindaco di Milano. Gabriele
Albertini. Il presidente della
regione Roberto Formigoni. Do la
parola al presidente Berlusconi.
Abbiamo detto che non volevamo fare
una manifestazione politica, che non ci
sarebbe stato spazio né per un discorso
né tanto meno per un comizio e quindi
manteniamo fede a quanto abbiamo
annunciato. E' bastato trovarci qui tutti
insieme quanti siamo e siamo moltissimi
per testimoniare la nostra volontà a
vedere protetto il diritto di tutti i
cittadini di Milano, di tutti i cittadini
di tutte le città d'Italia, grandi o
piccole che siano, a vedere tutelato il
non avere paura. Con questa marcia
composta, ordinata, serena, responsabile
abbiamo voluto e vogliamo mandare un
messaggio al governo e alla maggioranza di
sinistra da troppo tempo distratti da
altre preoccupazioni. Un messaggio molto
semplice, vi chiediamo di interessarvi
del problema della sicurezza dei
cittadini. Presenteremo un nostro progetto,
un progetto di buon senso, affinché venga
da noi un contributo concreto alla
soluzione di tre grandi problemi che
sappiamo bene tutti essere dei problemi
che stanno insieme. Il problema
dell'oppressione fiscale che frena la
crescita dell'economia, con questo non si
creano ma anzi si distruggono posti di
lavoro, con più disoccupati ci sono più
disperati, più persone che a volte
commettono reati spinti dal bisogno e che
possono essere facilmente preda delle
bande della malavita organizzata. Ecco,
noi diciamo non basta riorganizzare il
sistema delle forze dell'ordine, si deve
fare, non basta riorganizzare il sistema
giudiziario che deve essere attento anche
ai delitti della strada, si deve fare ma
si deve anche provvedere a far crescere
il nostro paese nel benessere, a evitare
che ci siano troppi italiani lasciati
nella disperazione perché non trovano
lavoro. Questo è soltanto questo che non
ha un colore di parte, che non è una
richiesta di chi vota per i partiti del
Polo ma è una richiesta di tutti gli
italiani, noi siamo venuti qui a
testimoniare, abbiamo dato questa
testimonianza con la coscienza serena
perché riteniamo di avere fatto oggi il
nostro dovere di milanesi e di italiani,
noi ora ritorniamo nelle nostre famiglie,
ritorniamo nelle nostre case, a partire
da domani proporremo ciò che noi
crediamo si debba fare, convinti che la
nostra presenza che come sappiamo
sentiamo tutti è una presenza maggioritaria
nel paese, debba trovare ascolto anche
il governo del paese. Grazie per essere
qui, a tutti voi il nostro impegno, la
nostra promessa di lavorare affinché
ciò che noi qui siamo a testimoniare
trovi delle soluzioni concrete, a tutti
voi il ringraziamento profondo perché
quando ci troviamo tutti insieme, tutti
insieme diciamo uniti l'uno all'altro
siamo la maggioranza di questo paese,
vogliamo per il nostro paese un futuro
che non sia soffocante e liberale,
vogliamo per il nostro paese, per noi,
per le nostre famiglie, per i nostri
figli, per i nostri nipoti, un futuro di
democrazia, di sicurezza, di benessere e di
libertà. Viva Milano, viva l'Italia!