tutela di tipo corporativo. Ha bisogno invece di concorrenza, di competizione e di poter
lasciar fare a coloro che sono capaci di fare. E io ho fiducia che Forza Italia sia questo
strumento potente di liberalizzazione. Grazie.
È proprio il caso di dire Dulcis in fondo, perché con grande gioia, ma anche con grande
orgoglio, che annuncio l'intervento di chiusura del nostro Presidente Silvio Berlusconi.
Grazie. Ho apprezzato, abbiamo tutti insieme apprezzato questi interventi. Solo che parlare
di sanità a me mi fa uno strano effetto. Non so se succede anche a voi. Ha detto, l'ultimo
intervenuto, che quando ci si inconta per strada non ci si chiede come vanno le quotazioni
in borsa, ci si chiede come stai. Io non mi sento mica tanto bene voi. Entrando qui con
Galan ed altri, uno dei nostri che fa sempre lo spiritoso diceva, andiamo di dai medici
e gli diceva, ma la sei l'ultima sui medici? No, me ne raccontano tante in transatlantico,
anche quelli della sinistra. Mi hanno raccontato questa che mi ha definitivamente abbassato
il morale. Voglio abbassarlo anche a voi. Poi ve lo tiro su. Uno che è ammalato di una
malattia inguaribile va da un medico, questo lo visita, capisce e gli consiglia delle sabbiature.
Dice, ma dottore, faranno bene? Dice, no, tanto bene non fanno, ma a me non si abituano
a stare sotto terra. Stando in Parlamento, mi sono abituato anche a portare avanti tutte
le idee che noi portiamo innanzi con convinzione. In ogni settore abbiamo studiato e proposto
delle riforme. Quando abbiamo avuto per pochi mesi l'onore di governare il Paese, abbiamo
cominciato a lavorare alla riforma della pubblica amministrazione, alla riforma della difesa,
alla riforma della sicurezza, alla riforma dell'università, alla riforma della sanità.
Credo di averne dimenticata qualcuna. Ma perché ci siamo trovati improvvisamente con grande
preocupazione? Perché ci siamo trovati a dire cosa che non funzionava e che non poteva
funzionare. Perché tutto quello che oggi è prodotto da questo Stato risponde al principio
burocratico più assoluto. E noi siamo qui a combattere questo principio, il principio
della presenza dello stato dovunque, contro il principio dello statalismo,
del dirigismo, del centralismo, che è un principio che è ancora fortemente
radicato nella mente, nella cultura, nella tradizione della sinistra che ha preso
il governo del Paese. Cos'è il principio burocratico? Chi presiede all'organizzazione
di una entità, il servizio di sicurezza sui cittadini, il servizio dell'ordine
pubblico o il servizio sanitario, non parte, come noi partiamo, dalla domanda
che cosa vuole il cliente, il cittadino, l'utente, ma parte da un altro
presupposto. Come possiamo far funzionare, organizzare al suo interno la struttura
che ci troviamo di fronte? Non so se sono riuscito a spiegarmi. Nel
servizio sull'ordine pubblico, quando il presidente d'Alema, la Hiervolino sono
venuti a Milano, è di fronte all'emergenza di nove delitti in nove giorni che finalmente
aveva portato anche sulle pagine dei giornali una situazione di insicurezza dei cittadini
che rimproverano allo Stato di non adempiere al suo principale dovere, quello di garantire
il patrimonio, i beni, l'integrità fisica, la vita stessa dei cittadini, uno Stato che
invece pretende sempre più tasse e ha il record dell'imposizione fiscale in Europa,
uno Stato che detta sempre più regole e divieti nei confronti di qualsiasi legittima attività,
uno Stato che non è capace appunto di rendere servizi importanti come le poste, le scuole,
i trasporti, la sanità, uno Stato che non ti dà il servizio della giustizia perché
se hai bisogno di farti pagare un tuo credito e vai attraverso i tribunali civili devi aspettare
otto, dieci anni e devi vedere se poi alla fine riesci a farti davvero attraverso quel
sistema giustizia, ma che per converso manda liberi, pluri assassini, li manda protetti,
li manda finanziati e li alleva quasi per poterli sfruttare al fine di avere da loro
tutte le dichiarazioni che a loro si chiedono e ti immagini se gente così ha dei limiti
a dare delle dichiarazioni qualsiasi, a formulare delle calumnie contro chi è in viso ai magistrati
che queste domande pongono uno Stato di questo genere che non riesce quindi a invece fronteggiare
e dare una risposta al primo delito dei cittadini, quello di non avere paura di essere protetti
dello Stato, bene questo Stato si incarna, si manifesta attraverso queste sue strutture
di cui appunto il fine dovrebbe essere quello di risolvere i problemi. Dall'imera ieri
Volino sono venuti a Milano, hanno fotografato una situazione, sono tornati a Roma, hanno
prodotto un decreto legge e hanno dichiarato entrambi sui giornali abbiamo fatto il nostro
dovere, abbiamo fatto ciò che stava in noi, il decreto legge non faceva che confermare
una situazione che nella prassi era già esistente, cioè il fatto che il sindaco di
una grande città potesse partecipare ai comitati provinciali di sicurezza e potesse chiedere
al prefetto di mettere all'ordine del giorno un problema, una questione. Questo già avveniva,
già il sindaco poteva tranquillamente telefonare al prefetto per chiedergli che questo problema
o quell'altro fossero esaminati, questo comitato era ed è rimasto anche dopo questo decreto
un comitato consultivo, cioè un comitato che può dare consigli a responsabile dell'ordine
pubblico, a chi dirige le forze dell'ordine al prefetto, non può invece intervenire con
delle decisioni che debbono essere obbligatoriamente eseguite. E da Lema, che è il prototipo della
mentalità burocratica della sinistra, ha ritenuto in piena coscienza di aver fatto
tutto ciò che lui poteva fare, cioè non si è domandato se quel decreto risolveva il
problema, ha detto io quel che posso fare è fare una legge e questo vale in tutte le
L'apparato che si è formato, prendo ancora l'esempio dell'ordine pubblico per la difesa
dei cittadini, non pensa soprattutto e prima di tutto a svolgere il suo compito, a risolvere
il problema, il fine stesso per il quale questo apparato esiste, no pensa soprattutto e spende
le migliori energie sue per auto regolarsi, per auto implementarsi, per auto organizzarsi
e viene fuori un fatto assolutamente distorsivo che la gran parte degli operatori di sicurezza
stanno negli uffici e partecipano all'organizzazione dell'apparato nazionale di sicurezza dall'organizzazione
delle forze dell'ordine e sono pochi invece gli uomini che stanno tra la gente nelle piazze
e nelle vie a difendere sul serio i cittadini. E quindi non credo davvero sia possibile
rivolgersi alla signora Bindi, io vorrei che tutti quanti però le faceste, ho visto come
applaudivate quando c'erano delle critiche nei suoi confronti, noi dobbiamo essere grati
alla Bindi, ce ne vorrebbero dieci, più va in televisione la Bindi e più guadagniamo
consensi noi, vi prego. E quindi non è pensabile che noi si possa con il ragionamento presentando
i progetti che continuiamo a presentare, presentando gli emendamenti di buonsenso che continuiamo
a presentare per i disegni di legge che vengono portati in Parlamento dal Governo e che vengono
tutti sempre respinti, non è così che noi possiamo pensare di vincere la battaglia
dell'ammodernamento del Paese. Vi ricordo anche cosa è successo nella Commissione
bicamerale, nella Commissione bicamerale finalmente eravamo riusciti a convincere la
architettura istituzionale del Paese, la nostra legge fondamentale è la Costituzione vecchia
di 50 anni, fatta quando l'Italia era un'Italia agricola molto diversa dall'Italia attuale,
deve certamente essere cambiata per quanto riguarda la sua seconda parte, io sono convinto
che debba essere cambiata anche la parte che attiene i diritti dei cittadini, cioè la
prima parte, ma certamente le istituzioni del Paese, il Presidente della Repubblica, i
suoi poteri, il Governo, i suoi poteri, l'apparato giudiziario, soprattutto l'organizzazione
dello Stato, che deve passare secondo noi da Stato centralistico a Stato federale con
una vera riforma federale, non regge più la competizione con gli altri sistemi economici,
con gli altri sistemi economici europei. E allora noi siamo riusciti, prima avevamo
chiesto che ci fosse un'assemblea costituente per far partecipare i cittadini a queste modifiche,
ci è stata data solo una commissione composta da senatori e parlamentari, siamo entrati
in questa commissione, abbiamo speso giorni e giorni in un dialogo per cercare di convincerli
a capire che cosa si doverà fare per far sì che il nostro Paese diventasse un Paese
moderno, hanno detto di sì anche su certi punti, per esempio sul punto del federalismo
e del principio di sussidiarietà orizzontale e verticale, siamo andati in aula alla camera,
hanno fatto precipitosamente marcia indietro. Il corpaccione immobile del partito principale
della sinistra ha reagito come al solito ed è stato un no preciso e determinato a un
cambiamento nella direzione di un potere di funzioni e compiti che passassero dal livello
del governo nazionale ai governi locali, ai governi della regione, della provincia
dei comuni e al fine stava venendo fuori un cambiamento della Costituzione che avrebbe
provocato delle cattive riforme, avremmo fatto invece che fare passi avanti dei passi indietro
e io non ho dormito diverse notti ma poi mi sono sentito il dovere di trovare il coraggio,
l'ho trovato, di prendermi su di me la responsabilità di dire no a un cambiamento che non sarebbe
stato migliorativo ma sarebbe stato addirittura peggiorativo. Questa è la situazione con
cui noi dobbiamo fare i conti ed è una situazione generale che non si potrà cambiare a mio
nuovo l'onore e l'onere di governare il Paese. Questa è la meta che noi ci dobbiamo
dare perché non c'è nessuna possibilità altrimenti di far cambiare idea ad Alema,
di far cambiare idea a Labindi, di far cambiare idea a tutti coloro che oggi sono i protagonisti
della sinistra che ha preso il potere. Perché? Perché la loro concezione dell'uomo, della
società e dello Stato è quella concezione ed è antitetica alla nostra. Noi liberali,
noi rappresentanti dell'Italia liberale, cattolica e laica, riteniamo che lo Stato venga dopo
l'uomo, che lo Stato sia teso a far vivere meglio l'uomo, che lo Stato sia una convenzione,
un'associazione tra tutti noi cittadini che per vivere meglio, che per crescere meglio
nella libertà e nel benessere diamo vita a uno Stato a cui assegniamo come principale
dovere quello di difenderci e di garantire i nostri diritti, il diritto di libertà,
il diritto di associazione, il diritto di espressione, il diritto di proprietà e via
e via dicendo. La loro concezione dello Stato è l'opposto, lo Stato viene prima del cittadino,
quei diritti che noi riteniamo appartenere a noi per diritto naturale, perché siamo
esseri umani, secondo loro provengono dallo Stato, promanano dallo Stato, è lo Stato
la fonte stessa di quei diritti e quindi lo Stato quando ritiene che per una ragione
che si chiama ragion di Stato ma che altro non è che l'interesse del partito che ha
assunto il potere in quel determinato Stato, pensa che sia opportuno ridurre quei diritti,
limitarli o addirittura negarli e calpestarli, la loro teoria, la loro ideologia gli dice
questo si può fare, tu uomo di governo puoi farlo, fai bene a farlo, perché non è come
la concezione liberale nostra per cui lo Stato è al servizio dei cittadini, ma per loro
sono i cittadini al servizio dello Stato e da qui, da queste differenze tutto discende
e quando voi sentite delle parole come quelle che ieri a Milano ha pronunciato il Presidente
del Consiglio che ha parlato di flessibilità nei rapporti di lavoro, di rinuncia da parte
dello Stato centrale a certe prerogative, non dovete cadere nella trappola di crederci
perché non possono i fatti seguire quelle parole e in effetti non ci sono stati fatti
che hanno seguito le parole di D'Alema sulla flessibilità nei rapporti di lavoro, io ho
sentito ieri D'Alema che diceva siamo aperti a considerarla nelle aziende superiori a
15 persone eccetera, bene ma un mese fa, soltanto un mese fa si è fatto il patto per
sviluppo e per l'occupazione, non si è parlato assolutamente di flessibilità nei rapporti
di lavoro, non si è parlato di decentramento dei contratti di lavoro e D'Alema non lo
può fare anche se lo volesse, è prigioniero del suo partito, è prigioniero della maggioranza
di sinistra, è prigioniera oltresì di una maggioranza composta di 11 partiti che hanno
11 programmi diversi antitetici tra di loro, come può D'Alema dare vita a una riforma
seria nella direzione di una privatizzazione di certe istituzioni eccetera se ha bisogno
del partito del signor Cossutta che si chiama orgogliosamente il partito dei comunisti italiani
per avere ancora una maggioranza e quindi noi dobbiamo sapere che a quelle parole seguirà
in nulla perché poi in effetti lo stesso D'Alema figlio del suo partito in tutti i gradini
della sua carriera politica sono stati all'interno del suo partito dove ha ricoperto tutte le
cariche, mai una volta ha dichiarato in maniera chiara e in maniera precisa di essersi voltati
indietro e guardando a ciò che è stato, alle cose in cui ha creduto, alle ideologie che
hanno omosso la situazione politica, agli applausi che ha fatto insieme a tutti gli
altri, a quei protagonisti.
Il sistema dell'infrastruttura, il Veneto che deve decidere e può decidere da solo di
dotarsi di quella rete di strade che al Veneto manca e che rende così difficile portare
le materie prime nell'ambito del proprio stabilimento e inviare in tutto il mondo i prodotti che
escono dal proprio stabilimento e che inducono perdice di tempo incredibile per chi va e
viene dal lavoro e poi ancora bisogna rendere concreto quel grande principio di libertà
e di democrazia che è il principio di sussidiarietà, cioè le esigenze del cittadino da chi possono
essere meglio percepite e comprese, dai livelli di governo che al cittadino sono più vicini
e quindi bisogna fare sì che molte funzioni passino dallo Stato centrale ai governi locali,
allo Stato centrale deve rimanere la difesa del territorio verso l'esterno, la sicurezza,
la giustizia, le altre funzioni devono essere quasi tutte attribuite ai governi locali.
Credo che questo è un percorso ineluttabile, ma è un percorso che noi non possiamo pensare
di poter praticare se al governo, al potere resteranno loro signori e allora non possiamo
allora anche per quanto riguarda la sanità, noi certo facciamo molto bene là dove abbiamo
i governi delle regioni a innovare profondamente, l'abbiamo fatto in Lombardia, lo state facendo
qui in Veneto, la situazione in Lombardia e in Veneto è molto diversa, noi avevamo
proposto, lo ricordate, per risolvere il problema dell'uguaglianza dei cittadini e della loro
libertà di scelta, la scelta di poter far curare i propri cari in una struttura pubblica
se questa struttura è affidabile o in una clinica privata se questa è più affidabile
della struttura pubblica, avevamo proposto di dare a tutte le famiglie meno fortunate
un buono che consentiva a queste famiglie di scegliere di volta in volta e di spendere
questo buono nella struttura pubblica o nella clinica privata, si è superato questo sistema
attraverso l'accreditamento delle strutture private, in Lombardia oggi i cittadini hanno
la possibilità di scegliere davvero, possono recarsi anche in cliniche, in ospedali privati
che prima erano riserve dei ricchi, erano santuari da cui i cittadini senza molte possibilità
dovevano rimarere strani e questo è un primo passo in avanti che è stato fatto, credo
tuttavia che ci sia moltissimo da cambiare ma qui si devono fare i conti con questa mentalità
centralista che oggi è rappresentata dal Ministro in carica. Per arrivare davvero a
applicare la risoluzione migliore dei bisogni del cittadino per il cittadino io credo che
si debba anche qui procedere verso una maggiore possibilità di introdurre anche nell'azienda
sanitaria quei principi che presiedono allo sviluppo e al lavoro di tutte le aziende private
del mondo, quindi i concetti che in tutte le regioni dove noi siamo ci portano a produrre
dei cambiamenti nell'ambito di ciò che noi possiamo cambiare sono intanto mirare a che
sia il cliente, l'utente, il cittadino, dico cliente non in senso mercantile ma per cercare
di rapportare la struttura pubblica all'azienda privata che non fa un prodotto per se stessa,
ma lo fa perché questo prodotto soddisfi o il servizio che produce le esigenze del
cliente. Quindi la persona, il cittadino che deve essere il centro deve avere il meglio
possibile nell'assistenza, nelle condizioni di sicurezza maggiori possibili, nelle condizioni
di qualità ambientale maggiori possibili, nei tempi minori possibili per evitare attese
e via dicendo e poi all'interno dell'azienda passare dal contratto di lavoro pubblico ad
una contratazione locale di diritto privato con dei manager che possano intervenire e
con un sistema di responsabilizzazione diffusa da tutti coloro che partecipano alla vita
della struttura sanitaria e anche di compartecipazione alle decisioni dell'azienda come avviene nelle
aziende più moderne di tutti i settori arrivare effettivamente a quella possibilità di cambiamento
di miglioramento continuativa. La libertà di scelta dei cittadini che ho ricordato prima
su una struttura piuttosto che sull'altra, due strutture quindi messe in competizione,
la competizione aumenta la qualità del prodotto, la qualità del servizio. E infine un trattamento
che non faccia dei medici, dei professionisti, gente di sanità, gente di sede, gente di
serie A e gente di serie B. Se un medico vuole fare il libro professionista non può essere,
se lo fa fuori, extramenia come si dice, fuori dalla struttura pubblica, non può essere
penalizzato nella carriera all'interno della struttura pubblica, penalizzato nello stipendio,
penalizzato dal punto di vista fiscale. Ecco, io credo che tutti questi obiettivi noi li
possiamo in parte cogliere nell'ambito di autonomia e di responsabilità che oggi la
legge sanitaria nazionale consentila dove noi siamo, al Governo della Regione. Quindi
è meritorio il progetto che il Presidente Galan e la sua Giunta ha varato, è assolutamente
meritoria la convocazione di questo congresso, perché più i cittadini sono informati su
ciò che le forze politiche che rappresentano i cittadini vogliono fare, su quelli che sono
i propositi, le soluzioni che le forze politiche danno ai problemi dei cittadini, meglio si
può portare avanti questo discorso di ammodernamento in tutti i settori. E quindi io non credo
ci sia da aggiungere altro, tutti ci hanno parlato in termini molto chiari, se non che
fare gli auguri a chi porta innanzi questa battaglia sicuri che la loro determinazione
nella portarla avanti sarà grande e anche sicuri che nell'ambito di quei limiti che
ho prima ricordato si potranno raggiungere dei successi importanti per il bene del cittadino
paziente. Complimenti. Trofitto ancora un minuto della vostra presenza qui per dirvi
che io sono venuto qui oggi a Padova, e no, io sono venuto qui un mare di volte, non tanto
a Padova ma in Veneto, ha ragione lei per Padova, ma perché non c'erano lezioni amministrative,
perché, e ho colto l'occasione di questo convegno per venire qui questa sera, perché
ho in testa un programma ben preciso per l'attività di Forza Italia nella vostra regione. L'altra
volta nel 96, a parte i brogli elettorali per cui si è arrivati ad avere annullati
1.705.000 schede, e quindi dovremo rimediare con un praticantato opportuno e chiamando
molti dei nostri aderenti ad una presenza nei seggi e nelle sezioni, una presenza professionale
affinché la professionalità annosa degli altri non possa prevalere e cambiare addirittura
il risultato del voto degli elettori, noi l'altra volta le elezioni per il Paese le
abbiamo perse qui nel Triveneto. Il nord del Paese, soprattutto il Triveneto, ha una grande
forza, può determinare un risultato piuttosto che l'altro, piuttosto e purtroppo è successo
che la presenza di una divisione tra i moderati ha praticamente annullato la forza del nord.
E io credo che noi dovremo impegnarci ad un colloquio continuativo, un colloquio che
con chi, vostro concittadino, ha deciso in passato di dare il proprio voto a quel partito
che va sotto il nome di Lega Nord. Credo che sta in tutti noi di poter aprire davvero una
comunicazione e un dialogo che deve partire dalla comprensione dei motivi che li hanno
portati a prendere quella decisione. Io ho parlato con molti di loro, sono persone che
non credono più in questo Stato, sono persone furibonde per certi versi, contro l'oppressione
fiscale, sono persone disperate per la quantità di norme burocratiche che si vedono continuamente
piovere addosso, sono persone che non credono in definitiva che questo Stato, che questo
Stato, possa cambiarsi dall'interno, possa cambiarsi dall'interno, sono anzi convinti
del contrario, sono convinti che soltanto con una rivoluzione si possa cambiare lo Stato
delle cose. Dicono l'Italia è incancrena, bisogna tagliare via una parte dell'Italia
per arrivare davvero a un cambiamento. E quando si va a vedere le cose che loro vogliono,
noi ci accorgiamo che sono esattamente le cose che noi vogliamo. Vogliono il federalismo,
volevano forse il federalismo, anzi i cittadini lo vogliono ancora, Bossi se l'è dimenticato,
Bossi qui dice, promette certe cose, sbraita contro Roma, a Roma va a bracetto con la sinistra.
Bossi è stato con me al governo, ogni settimana gli chiedevo di presentare a che punto fosse
il suo progetto sul federalismo, non ho mai avuto una risposta, ma non un disegno di legge
compiuto, non ho mai avuto un promemoria, non ho mai avuto un appunto, sono arrivato
a chiedergli, metti giù i 4 o 5 punti fondamentali, poi provvedi il nostro ufficio legislativo
a svilupparli, non ho mai avuto da lui nemmeno un appunto, perché per lui il federalismo
è stato un acchiappa voti, è stato un modo per acchiappare i voti, nella sua fervida
immaginifica fantasia lui ha saputo trovare delle parole, delle immagini che ha buttato
lì e che hanno fatto sognare molte persone, quando parla del diopò, del sole celtico,
della ampolla dell'acqua sacra, ha fatto le marce sul po' il parlamento di Mantua,
il governo di Venezia, l'emiss, ha buttato lì una serie di immagini e di finzioni dietro
le quali la gente ha visto la possibilità di un orizzonte diverso, di uno sfogo, ha
fatto credere a molti, a troppi che dietro quelle parole ci potesse essere qualcosa reale
e concreta, erano dei progetti tutto questo, erano dei programmi politici, no, erano solo
delle frodi, delle finzioni che hanno tratto in inganno chi aveva dentro di sé uno scontento
forte e pensava che soltanto attraverso un'opera di protesta fortissima la situazione potesse
cambiare. Bene, sappiamo come è andato a finire, nessuno dei propositi di Bossi dal
federalismo, all'indipendentismo, alla secessione, alla nordnazione si è avverato, nemmai si
potrà avverare in futuro. Un solo obiettivo è stato raggiunto ed è esattamente il contrario
di quello che io sono sicuro anche coloro che hanno buttato la Lega avevano nel cuore,
l'obiettivo raggiunto è stato quello di consegnare l'Italia ai comunisti. E' per questo che noi
dobbiamo cercare di ragionare con chi ha creduto a Bossi, ha creduto alla Lega e non sarà
facile anche perché è difficile che qualcuno abbia il coraggio di ammettere di avere sbagliato
ma tralasciando il passato parliamogli del presente, parliamogli del futuro, facciamogli
ragionare, diciamo a loro di considerare le cose che non vanno. Pensate come è difficile
oggi fare impresa in Italia, abbiamo una selva di normi superiore a qualsiasi altro paese
al mondo e noi cosa proponiamo? Proponiamo la delegificazione, proponiamo per esempio
nel settore fiscale di eliminare le oltre 3000 norme in vigore per arrivare a un codice
unico, a un testo unico con norme chiare, precise, comprensibili da tutti, che possa
essere adottato e faccia sparire in una volta sola tutte le altre 3000 leggi. Proponiamo
che di 100 passe imposte si arrivi a 8 imposte soltanto. Proponiamo come loro vogliono, io
voglio che tengono odiosa quelle imposte che si va sotto il nome di tassa di successione.
Proponiamo l'abolizione della tassa di successione, perché non si vede perché lo Stato debba
mettere le proprie mani quale nuova creazione di ricchezza ci sia se un padre, se una madre
dopo una vita di sacrifici vogliono avere il piacere di passare a coloro che continuano
il loro nome, che continuano la loro stil per la loro famiglia, il frutto del sacrificio
di un'intera vita. Vogliono una burocrazia meno soffocante, vogliono dover compilare
meno moduli, meno carte, vogliono una dichiarazione dei redditi più semplice da compilare senza
dover leggersi 52 pagine di un libretto che è francamente incomprensibile e lo vogliamo
esattamente anche noi. Vogliono avere delle strade migliori, più sicure, vogliono avere
come tutti noi un sistema di sicurezza dei cittadini che non sia quello di oggi. Vogliono
che il problema dell'immigrazione sia risolto in una certa maniera e non con l'assismo
che è oggi messo in campo dalla sinistra e dalla cultura della sinistra. E anche qui,
prendo lo spunto, colgo l'occasione ancora una volta per indicare nel modello del Veneto
il giusto modello da seguire. Nel Veneto gli emigrati che qui sono venuti per lavorare
sono stati accolti, sono stati integrati, fanno parte della struttura produttiva del paese
della regione e questo dovrebbe essere fatto in Italia, non quella accoglienza stracciona,
quella carità pelosa che invece noi vediamo tutti i giorni rappresentata nelle televisioni
con lo Stato che dice che non si può controllare questo fenomeno, che poi se lo guardiamo è
un fenomeno assolutamente controllabile per un Stato come il nostro, uno Stato che non
ha costruito un solo campo di accoglienza, che parla soltanto e non interviene, che non
è ancora riuscito a distinguere attraverso le sue leggi gli emigrati che vengono qui
per lavorare da coloro che vengono qui per delinquere, uno Stato che ha ridotto le sue
forze dell'ordine in una situazione tale da dove far sì che gli agenti in molte città
di Italia guardino voltando la testa dall'altra parte alla guerra che già esiste tra bande
di slavi, di nord africani, di albanesi che si fanno la guerra per il controllo di un
pezzo di territorio nel quale esercitare il regime di monopolio quelle attività che sono
la droga, la prostituzione, i furti con scasso, i furti d'auto e il problema della criminalità
in Veneto esiste, certo della criminalità prodotta da delinquenti immigrati esiste ma
è minore che nelle altre regioni e se non si risolve completamente è perché anche
in Veneto le forze dell'ordine hanno direttive che partono dal centro, hanno direttive che
sono inadeguate e il fallimento del modo con cui è gestito l'intero sistema delle forze
dell'ordine è palese, abbiamo uomini che sono poco formati, male addestrati, mancano addirittura
nei commissariati computers, fotocopie, strumenti di trasmissione, sono assolutamente non incentivati
economicamente, devono rischiare la vita sapendo che i rischi veri che corrono sono quelli
magari avendo esagerato, magari si escappa un pugno in più di essere accusati di violenza,
di trovarsi di fronte a dei magistrati normalmente di sinistra che li mettono sullo stesso piano,
su un piano ancora peggiore rispetto ai delinquenti che hanno catturato, con degli eccessi di
non senso che sono incredibili, se scengono da un'automobile e vanno all'inseguimento
di qualcuno e questa automobile viene soffrata, devono pagare loro l'automobile, se fanno
un danno devono pagare loro il danno, se vanno in giudizio devono pagarsi loro gli avvocati,
che al massimo sono confortati dai loro sindacati, ma si trovano lo Stato contro e come si può
pensare che questi ragazzi possano davvero e fino in fondo svolgere il loro compito e
anche qui noi presenteremo a giorni un progetto come per la sanità, l'abbiamo chiamato
il progetto azzurro, un progetto di revisione globale di tutto il sistema dell'ordine pubblico
e della sicurezza, in parte l'abbiamo tratto esaminando la situazione italiana, contattando
gli uomini delle nostre forze dell'ordine, in parte siamo andati a vedere come il problema
è stato risolto in altri paesi, che cosa ha fatto Rudolf Giuliani a Nuova York, che
cosa sta facendo il partito omologo di Forza Italia in Spagna, il partito popolare spagnolo
che ha varato un progetto di Polizia 2000 in cui guarda caso privatizza tutto il sistema
per esempio delle denunce sui furti, oggi in Italia se vai a denunciare un furto in
un appartamento prima di tutto ti sconsigliano di farlo, sai benissimo che non faranno indagini,
che non si troverà l'autore del furto, che se si trova la farà franca, che se per caso
Dio non lo voglia ci sarà un processo tu non sarai garantito nella tua sicurezza perché
nessuno ti proteggerà e sarai sottoposto alle vendette e ai ricatti dei malviventi.
La stessa cosa lo sanno le forze dell'ordine che con rischio personale arrestano qualcuno
che viene messo nelle carceri della Polizia per 48 ore, vigie il fermo di Polizia e i
magistrati delle varie procure che sono interessati a dare la caccia a qualcuno che guarda caso
a un amico politico e la cui caccia produce per loro pubblicità li porta in televisione
sulle pagine dei giornali non pensano certo di fare carriera perseguendo i criminali di
strada e questi criminali ti ritrovi magari nella stessa strada a svolgere la stessa attività
qualche giorno dopo e quindi la gente anche per questo non è assolutamente incentivato
a produrre sicurezza ad intervenire ma la stessa cosa ancora la sanno i criminali i
quali sono tranquilli perché gli agenti non fanno a loro nessuna paura perché anche loro
sanno che nessuno indagherà che nessuno muoverà un dito per arrestarlo che se per caso sapete
che per i furti soltanto il 5% dei furti viene adebitato a un colpevole ma se per caso sei
dentro quel 5% la farai franca ugualmente e questo lassismo generale questa situazione
è una situazione che non si può sopportare è una situazione da cui noi dobbiamo assolutamente
uscire bene questa situazione noi la deprecchiamo noi la conosciamo noi presenteremo dei provvedimenti
ritornando alle denunce addirittura affidare al servizio privato la denuncia telefonica
del furto in modo che lo stesso servizio approvato ti rinvia a casa la tua denuncia che ti serve
per l'assicurazione e non altro e stabilire un criterio meritocratico anche all'interno
delle forze dell'ordine in spagna hanno diviso le grandi città in piccole zone come se fossero
piccoli paesi hanno contato i reati che storicamente sono stati compiuti in quelle zone hanno
fatto un budget per abbassare il numero di questi reati hanno detto come si fa nelle
imprese private agli agenti se voi riuscirete ad arrivare a questo traguardo che noi vi poniamo
di abbassare del 10 del 15 del 20% il tasso di criminalità di questa zona voi avrete
una ricompensa che consiste in un avanzamento di carriera in un avanzamento nello stipendio
in un premio di fine anno ecco questa è una soltanto delle tantissimi idee che si possono
sviluppare se si avrà la voglia e la capacità di intervenire partendo da zero c'è una
tecnica nelle imprese che io ho applicato molto spesso nelle mie imprese è quella dello
zero budget a un certo punto ti accorgi che la struttura l'organizzazione che deve raggiungere
un certo fine deve produrre un certo servizio o un certo prodotto si è ingigantita da sola
una segretaria in più qui un fattorino in più là tanti impiegati dall'altra parte un
dirigente che essendo magari scelto male da sei meno meno cerca tutti i collaboratori
da 5 da 4 da 3 perché ha paura che lo scalzino dal suo posto tutto questo produce un rigonfiamento
della struttura e allora che cosa devi fare devi dimenticare la struttura che hai devi
vedere qual è la finalità che ti poni e devi dire partendo da zero per raggiungere questo
fine per arrivare a garantire ai cittadini di poter uscire la sera di casa senza avere
paura per adesso non solo abbiamo paura fuori casa ma abbiamo paura anche in casa quindi
per garantire ai cittadini di trovarsi in uno stato democratico in cui sia il vivere
qualche cosa di sicuro in cui non ci sia la paura del vivere la paura della sicurezza
che cosa devi fare allora cominci a dire c'è bisogno di tante pattuglie di polizia che
non è quartiere tot volte nella notte c'è bisogno di questa legge c'è bisogno di questa
repressione c'è bisogno di queste indagini preventive la famosa attività di intelligence
lo sapete che in italia non c'è più l'attività di intelligence che cos'è e quella delle
indagini di mettere gli infiltrati nelle varie organizzazioni per sapere che intenzioni ci
sono di commettere i delitti quindi per prevenire i diritti l'attività di prevenzione in italia
non esiste più anche perché tutte le indagini sono passate sotto la regia dei magistrati
e la polizia non le può più svolgere se la polizia appena individua un responsabile
di qualcosa lì finiscono i suoi compiti direttivi è il magistrato che dà gli ordini e tutto
questo deve cambiare a milano diciamo insomma che è un laureate la madonna da fare c'è
un gran lavoro da fare è un gran lavoro signora qua se parliamo di rotoli stiamo qui non so
per quanto tempo perché guardi che non c'è nulla veramente noi abbiamo una fortuna che
ancora gli altri paesi non hanno inciso sulla nostra struttura economica con le loro capacità
noi viviamo ancora in una situazione che finirà da quando entrerà effettivamente in vigore la
moneta unica e ci dobbiamo preoccupare ora per allora perché se noi saremmo uno stato
con strutture antiquate con queste negatività che sono abbastanza diffuse purtroppo anzi molto
diffuse noi non potremo reggere la concorrenza con gli altri paesi e il nostro benessere andrà
presto in fumo perché oggi siamo in un'epoca in un ambito di competizione globale cioè mondiale
oggi il mondo è libero per le merci per i capitali per gli uomini e gli uomini le merci capitali
tendono ad andare là dove si trovano meglio e quello che sta succedendo anche in veneto
è che molti imprenditori normalmente i più giovani i più dinamici quando arrivano a produrre
una certa cosa e si accorgono che gli altri altrove la possono produrre a costi minori
non solo ma se anche cito degli esempi precisi qua del veneto mi è stato detto vedi io fino a
qualche anno fa quando facevo un nuovo disegno inventavo un nuovo prodotto potevo contare che
la concorrenza me lo copiasse si adeguasse dopo tre anni adesso internet o non internet dopo sei
mesi la concorrenza presenta ai clienti lo stesso mio prodotto la concorrenza questo prodotto lo fa
in situazioni migliori perché ha infrastrutture migliori nel paese perché il lavoro gli costa
di meno e lo fa a cento lire io sono in mezzo a mille difficoltà ma per fortuna i miei collaboratori
non guardano l'orologio per fortuna io con l'esempio in azienda riesco a trascinarli tutti per fortuna
me ne frego delle disposizioni per cui devo dichiarare gli straordinari o altro e riesco
anche io a produrre cento lire ti sembra che io sia concorrente con quell'altro prodotto e beh
succede che io sul mio prodotto poi pago tredici lire di imposte globalmente e loro pagano tre
lire e allora non c'è più competizione e alla lunga quindi questo produce l'uscita dal sistema
italiano di imprenditori che pongono altrove la loro fabbrica e loro stabilimenti e portano via
intelligenza portano via capitali portano via lavoro portano via sviluppo l'economia così sia mala sia
mala di un male cronico che nessuno potrà guarire con un colpo di bacchetta magica ecco questa è
la situazione del nostro paese questa è la situazione anche della vostra regione che per
tanti versi è un'area di benessere ed è quasi nel confronto della situazione di molte parti
d'italia un osi positiva ma le esigenze che anche qui sono emersi sono esigenze che io non credo
possono aspettare ancora lungo bene io però qui un giorno alla settimana da qui fino al mese di
il programma di forza italia noi abbiamo un programma molto semplice su una pagina abbiamo
scritto il problema sull'altra pagina abbiamo dato la nostra soluzione a questo problema bene
io vi dico non c'è regione d'italia a cui sia tagli meglio il programma di forza italia il programma
è vero ti ho visto e me la paghi giorgio carollo il nostro coordinatore del veneto
ne abbiamo discusso io sfido davanti a tutti giorgio carollo a leggersi ti devi leggere tutti i 100
punti del nostro programma su ogni punto mi devi fare una nota là dove trovi che la soluzione
proposta sia una soluzione che non funziona qua in veneto e allora io incontrerò tutte le categorie
gli artigiani i commercianti gli industriali gli agricoltori spero che lei mi invita a contadini
bello benissimo ragale zone benissimo e cercherò di far conoscere a loro il nostro programma e
soprattutto cercherò di spiegare che restando insieme tutti coloro che la pensano come noi
tutti i moderati che da sempre rifugono alle idee della sinistra che da sempre hanno il concetto
della persona umana come concetto prevalente nell'organizzazione dello stato quindi che
hanno questa concezione liberale dello stato che noi siamo qui a difendere per avere nel
nostro futuro per garantire alle nostre famiglie i nostri figli a tutti un futuro che non sia
fuori dal benessere che non sia soffocante che non sia illiberale io cercherò di venire qui in
tanti come me faranno la stessa cosa cercheremo di riconquistare la fiducia di quei cittadini
vostri concittadini che hanno ritenuto di correre dietro alle parole di un falso profeta e che così
facendo hanno raggiunto un obiettivo che era esattamente il contrario di quello che si
affigevano complimenti alla senatrice casellati forza galan nella difficile avventura di condurre
il governo della regione grazie a tutti coloro che sono qui intervenuti in questo convegno in
questa tavola rotonda grazie a voi complimenti alla vostra pazienza