differenze tra il Parlamento europeo e quello italiano?
No, no davvero Ma che c'è, c'è da imparare molto eh, perché anche tutta la
retorica del modetto nitruante a cui si è sottoposti qui è veramente qualcosa
che appartiene al passato. N'Europa si vede da vicino cosa vuol dire avere due
minuti, si riesce a dire tutto in due minuti e tutti ne guadagnano.
C'è Presidente questa collusione tra destra e sinistra che ha evocato in
ma no, credo che quando ci sono dei programmi che sono dei programmi che si
condividono non c'è collusione, c'è semplicemente il buon senso dei
programmi stessi, se costringono chi non ne ha voglia a dare il suo apporto a
qualcuno che è fino a, che è rimasto un avversario politico, quindi è fatto che i
programmi quando sono i programmi giusti e se sono i tuoi programmi non puoi
dire perché sono presentati e verranno realizzati da altri fuori dalla tua parte
politica non puoi dire che quei programmi sono sbagliati.
Ma il modello Prodi secondo lei è esportabile?
Non c'è un modello Prodi, non vedo cosa sia il modello Prodi, i programmi che il
Presidente Prodi ha illustrato sono programmi che noi avevamo presentato
gli elettori nella campagna elettorale, sono quelli del reintegro nell'Europa di
quei paesi che da sempre fanno parte dell'Europa e che una ideologia folle
aveva messo al di là della cortina di ferro, c'è poi il programma per quanto
riguarda la riforma delle istituzioni europee, dopo 50 anni è assolutamente
ineludibile ed anzi urgente e poi c'è un programma del contenimento della
disoccupazione anzi della sostegno della crescita economica e su questo è
la ricetta liberaldemocratica e quella che dà i migliori risultati.
Mi riferivo al modello di elezione, di consenso insomma.
Quando ci sono cose noi abbiamo sempre votato non per uno schieramento
preconcetto, abbiamo sempre votato sulle cose che noi abbiamo considerate giuste
positive producenti e l'abbiamo fatto tante volte, non lo sto ricordando, che vi devo
dire, il valgamento della NATO, il voto per il Presidente Ciampi, questa volta noi
siamo sempre stati così.
E su che cosa non è secondo lei in questo momento applicabile?
Sulle cose che fanno male la democrazia, la libertà che mandano il Paese indietro
invece che mandarlo avanti.
La par condizionale ritiene un ostacolo insuperabile sulla via del dialogo delle
riforme, visto che i democratici di sinistra dicono la Berlusconi non
accettiamo Dictat e lei risponde non tratto con chi vuole strangolarmi.
Io veramente non ho detto queste cose e leggo sempre sulle cose.
C'è una cosa che ho letto lì, una frase che mi viene attribuita, dice
Berlusconi mente quando dice che negli altri paesi europei gli spozzono liberi.
Quindi mi si dà del mentitore e si afferma una cosa che non ho mai affermato
perché la conosco benissimo la situazione, è Mussi che ha letto questa cosa qua.
E quindi vedo questo è un sistema di attribuire ad altri delle parole che non
mi viene addirittura che sono dei mentitori per aver detto cose che non
sono state dette.
Io non ho mai detto questo.
Io ho dato un giudizio sul disegno di legge presentato dal governo.
Ho detto che il momento delle elezioni è quello più alto di una
democrazia, che durante la campagna elettorale i partiti politici hanno il
diritto di presentare compiutamente i loro programmi agli elettori e gli
elettori hanno il diritto di essere completamente informati.
Che questo si fa con tanti mezzi.
La televisione è il mezzo più moderno che è assurdo non utilizzare.
Sul modo di utilizzare la televisione si può aprire un dialogo.
Non credo che ci siano modelli a cui riferirsi europei integralmente,
perché allora bisognerà portare tutto l'ordinamento di quello stato e inserire
quella parte che riguarda la televisione dentro un sistema in cui la
televisione pubblica non è occupata dal partito che è al governo, dalla
maggioranza che è al governo e quindi non ci sono quelle distanze di presenza
che invece si verificano qua in Italia.
Anche ieri sera mi è stato attribuito anche il fatto di addottare il
modello spagnolo, ma io non ho evocato la Spagna.
Un giornalista mi ha detto mai in Spagna e io ho detto sì.
Per quanto riguarda la televisione pubblica spagnola si offrono ai partiti
degli spazi gratuiti in autogestione secondo la forza parlamentare dei
vari partiti.
Ho aggiunto anche per quanto riguarda invece la televisione privata,
la Spagna è arretrata e non credo quindi che sia da prendere ad esempio la
legislazione spagnola per quanto riguarda la televisione privata.
Però capite che è molto importante il fatto che là c'è una commissione che
significa anche a posteriori quanto spazio hanno i protagonisti dei vari
partiti nei telediari, cioè nei telegiornali.
Cominciamo ad avere noi qui il 50% di spazio e poi non c'è nemmeno più
bisogno di avere l'informazione politica sotto forma di spot sulla
televisione pubblica, ma anche questa è una cosa che per esempio non vedo
perché non si debba fare, quindi su questo io ho voluto proprio dire con
precisione e grazie per potermelo far ribadire.
Io non voglio mettere paletti, quindi non ci sono stati di dictat, ricat,
ma qua non abbiamo nemmeno detto dovete ritirare questa legge,
abbiamo detto, dobbiamo aprire una discussione in un clima sereno che non
è quello delle invettive tonitruanti come questa,
in un clima sereno
rispettando i principi di libertà
io credo che si possa raggiungere un accordo,
ma certamente l'accordo non può andare
molto lontano dal fatto che all'opposizione deve essere riservato lo
stesso spazio
che viene riservato dalle televisioni pubbliche alla maggioranza.
Signor Presidente, che cosa ne pensa di questo scontro
tra le generali e diciamo illibili? No, le cose che appartengono al mercato
lasciamole al mercato. A che ne pensi? Il governo deve essere neutrale o deve rimanere
neutrale? Ho letto dichiarazioni di esponenti del governo che si sono
tirati fuori dalla vicenda e che hanno detto
è una vicenda che appartiene al mercato, bene.
Ed è d'accordo allora? Sono d'accordo che sia una vicenda
che deve essere lasciata
a libero di spiegarsi degli interessi del mercato. Ci sono delle regole
che devono essere rispettate, c'è un organo
come la Consob che vigila
sul rispetto delle regole, quindi questo
è quello che deve succedere in una moderna economia.
La vicenda Pili in Sardegna?
La vicenda Pili
Pili è uno straordinario
possibile Presidente della Sardegna, spero che oggi
riesca a formare l'aggiunta
ha presentato un programma molto articolato
qualcuno sulle 300 pagine del programma è andato a trovare
degli errori
di datilografa
perché 4 o 11 provinci non sono che quello
si fa tanto fumo, si leva scandalo su
un programma che è un programma invece completo
e quello che ci vuole per la Sardegna
ricordo
che un programma è fatto da tante persone, da una squadra, lì sono confluite
da tante esperienze, quelle delle regioni amministrate dal Polo tra cui la Lombardia
anche esperienze che noi stessi abbiamo poi indicato
ai nostri rappresentanti sardi
di soluzioni date a certi problemi di regioni che non sono amministrate dal Polo
non è un compitino
di un singolo che deve scrivere qualcosa di originale, anzi
credo che sarebbe assurdo
voler pretendere che un programma per una regione
sia originale, non si può inventare l'acqua calda
quindi è chiaro che il programma deve dare risposte ai problemi concreti
di quella regione
ma utilizzando le esperienze di tutti
se no la cultura che cosa, noi dovremmo sempre
non considerare
ciò che sta
dietro di noi, tutto lo sforzo che l'umanità ha fatto
dovunque e in ogni tempo
e dovremmo offrire sempre spunti di originalità, mi sembra che
è una pretesa
fanciullesca e assurda
ma su quando si fa un programma, Piri è stato
il primo presidente nominato dalla Sardegna
che ha tessuto
una serie di dialoghi con tutte le forze vive della Sardegna
lavorando giorno e notte
il programma è stato fidato a una squadra
che ha lavorato sotto la sua regia, ma era una regia dalle sei di mattina
alle sette di mattina, dalle undici di sera alle due di notte
e quindi è la squadra che ha elaborato 300 pagine di programma
le cose
che sono state contestate, sono in quattro pagine del programma
credo che ci sarà stata anche la stanchezza di qualcuno che ha dato la
datilografa
da battere queste cose, io non credo
che si possa dire, hai lasciato undici o hai quattro province dalla Sardegna
andiamo, se si arriva a questo punto nella dialettica politica
vuol dire che sia la frutta, che sia la canna del gas
e credo che sia quello che della sinistra in Sardegna
ieri di essa è presa in comune
vediamo, aspettiamo di vedere cosa succede
perché i cambiamenti, i passaggi da un fronte all'altro sono stati numerosi
sa cosa ha detto Costiga poco fa venendo qui in testa pratica, non mi interessa
Presidente, perché lei è deluso la pannella, stando ai giornali lei si trova spesso così ieri
mi hai deluso sul piano personale, io sono sempre gentile
educato
e
vengo ricambiato con una moneta diversa, mi spiace
sui referendum, cosa intende?
è altra cosa, io parlo sul piano personale, che cosa è diversa?
politicamente sui referendum
politicamente lo sai, lo sai, no?
ieri di esse, ieri di esse
Presidente hanno organizzato una conferenza stampa dal titolo
tutte le mistificazioni dell'onorevole Berlusconi
come dire, la battaglia continua?
beh da parte loro, perché io
non ho fatto battaglie, non ne faccio
non laggio inventive
io sono oggetto di attacchi, di inventive, di insulti
qualcuno di loro ha detto, Berlusconi ci lancia insulti
ci ha lanciato insulti quotidianamente
oggi opportunamente ha chiesto a chi aveva
affermato
questi fatti, di dire quali insulti Berlusconi ha lanciato
siccome c'era il periodo preciso delle vacanze
il primo di agosto, il due di agosto, il tre di agosto, il quattro di agosto, il cinque di agosto, il sei di agosto, il sette di agosto
il nove di agosto, il dieci di agosto, l'undici di agosto, il dodici di agosto
il primo di settembre, il due di settembre, il tre di settembre
quindi si dice, io non ho insultato mai nessuno
per costume personale, per educazione personale
quindi, chi afferma una cosa del genere è lui
che non dice la verità
perché non si possono lanciare
ma questo è un sistema che purtroppo è riaffiorato
si riafferma come purtroppo sotto un vestito
indossato un po' velocemente di democratici
è rimasta la vecchia scorza di sempre
quel liberticida Presidente lo confermerebbe?
io ho detto che è un disegno di legge liberticida
è un disegno di legge liberticida
perché quando tu hai una televisione di Stato pagata coi soldi di tutti
che ti dà 5.000 rotti minuti
e ne dà 1.500 all'opposizione
cioè meno di un terzo
e vuoi togliere all'opposizione quella
se tu hai la possibilità di utilizzare il mezzo televisivo
attraverso un'informazione politica
per raggiungere agli elettori
tu metti in atto un disegno liberticida
lo condensi in un disegno di legge
che quindi può giustamente chiamarsi liberticida