attualmente c'è un progetto con la Costa Rica di cooperazione decentrata a cui partecipano
tutti i comitati locali d'Italia. Ecco, io lascio la parola adesso ad Alfredo che cercherà
di inserire la nostra associazione nel contesto tematico di questa manifestazione, chiaramente
mantenendo un'ottica di persone che sono giovani e che quindi vivono sicuramente delle
difficoltà del sistema didattico-accademico e che cercano comunque di supplire le carenze
di questo sistema didattico servendosi e prodigandosi in questa associazione. Alfredo che fa parte
del Comitato nazionale della nostra associazione e che adesso mi succederà nel parlare. Grazie.
Grazie a tutti. Dunque, io vorrei riprendere un po' l'esempio che aveva fatto il dottor
Brunetta all'inizio del suo intervento, cioè quello del cinema, anche se per scopi completamente
diversi. Quando noi andiamo a vedere un film ad un cinema, se il film ci piace, se è bello,
ci lascia comunque un messaggio che ci portiamo dentro e che in qualche modo noi metabolizziamo
nella vita di tutti i giorni. ISEC è fondamentalmente un cinema in cui la gente può scegliere di
andare o non andare. Andando in questo cinema, tutti i membri dell'associazione che lavorano
all'interno di questa organizzazione o tutte le persone che entrano in contatto per via
esterna tramite i suoi programmi e progetti hanno l'opportunità di incrementare il loro
bagaglio tecnico per comunque gestire un programma di cooperazione internazionale insieme all'UNESCO
e all'ONU, prevede tutta una serie di skills del quale noi dobbiamo essere dotati. Prevede
di conoscere quali sono i nostri limiti, le nostre aspettative, le nostre opportunità,
le nostre preferenze soprattutto. E permette di fare tutto questo confrontandosi su tematiche
esterne che alla fine noi conosciamo meglio. E mi riferisco a tematiche quali la cooperazione
internazionale o il tema dell'information society. Da questi tre fattori ciò che i membri
dell'associazione possono fare è naturalmente un matching, una sorta di incrocio che alla
fine dell'esperienza associativa, alla fine dell'università, quando si esce dal cinema
ci permette di capire meglio quale può essere il nostro apporto, quale vuole essere il nostro
ruolo all'interno della società. Questo è quanto fa l'associazione, nulla di più
e nulla di meno. E' quello che ha fatto nel 48 quando è nata, permettendo a studenti
alla fine del conflitto mondiale di entrare in contatto con realtà molto diverse dallo
loro. E' quello che fa oggi dopo 50 anni in modi molto più complessi viso l'evoluzione
che la società ha avuto in 50 anni. E sinceramente è ciò che io mi auguro che l'associazione
possa continuare a fare per ben più di 50 anni a venire. Grazie.
Secondo le leggi vigenti, quindi le X44, coloro che sono sotto i 35 anni sono giovani.
Io sono del 1964, quindi in questo caso parlo per conto dei giovani. Ora però qui mi pare
il problema e quest'oggi è una tappa di un percorso lungo, perché dovremo andare a muovere
queste iniziative su tutto il territorio nazionale nel tempo, una tappa però che è funzionale
alla consapevolezza dei giovani di essere una classe esclusa e sfruttata dagli altri.
Se questo non passa, questa coscienza, questa identità, questo volto, quest'anima dei
giovani di non essere alternativa di un modello sbagliato, ma di essere un modello, una proposta
di un modello diverso. Io credo che le nostre chance di successo resteranno veramente limitate
e confinate in margine della nostra iniziativa. Quindi anche la partecipazione di oggi significativa,
perché ci dimostra in qualche modo, denunciando come oltre il patto tra giovani impegnati
nel mondo del lavoro e giovani che ancora impegnati non sono, sia necessario convolgere
tutti i strati della società, ma in primis far crescere questa consapevolezza dell'identità
dei giovani di essere oggi gli esclusi dal sistema. Ora non è una controposizione esterile,
ma è una controposizione che deve essere accompagnata da un modello di autorità del
potere alternativo. Quindi io esordo che questo convegno, che ripeto voglio che sia il primo
di una lunga serie, che si leggerà poi successivamente per esempio in quel di Roma in gennaio, voglio
che sia un momento di riflessione, di elaborazione, di tensione, perché la generazione giovanile
assuma consapevolezza di una propria coscienza, di una propria identità che usi la politica
presentare i propri interessi per mobilitare impegni di valori attorno alla propria dimensione.
Questo è fondamentale, vorrei che rimanesse anche nei dibattiti tra l'ordine del giorno,
perché diversamente le nostre, ripeto, chance di successo per una rivoluzione liberale centrata
sull'individuo e sulle persone mi pare, mi paiono francamente modeste e insufficienti.
Scusi-mi Thomas, ma volevo che fosse ben presente il quadro interno in quale noi stiamo operando.
Buongiorno a tutti, comincio chiaramente ringraziando gli organizzatori Comitati Generazione Sveglia,
che hanno organizzato quest'iniziativa, presento Base Zero, che è un gruppo di lavoro sui trasferimenti
intergenerazionali nato a Bologna nel corso del 1997, principalmente da alcuni laureati
accomunati dall'aver fatto parte durante il periodo degli studi universitari di impegni
universitario, che è un'associazione studentesca fondata a Bologna nel 1989.
Con l'intento, principalmente, di studiare e combattere quei meccanismi che oggi tengono
la nostra generazione, quella che Finanzera, se vogliamo, ha identificato in quelli nati
dopo il 1964, se dobbiamo trovare uno Spartiacque, che la tengono sostanzialmente ai margini della
società italiana. Abbiamo ottenuto la nostra prima manifestazione pubblica organizzando proprio un
traditorio tra Giuliano Cazzola e Paolo Nofri del marzo del 1998 con un buon successo, un buon interesse.
I giovani non fanno politica, cioè non cercano di lavorare con gli altri per trovare soluzioni
comuni a problemi comuni. Molti, infatti, hanno pensato che non fosse utile cercare di trovare
soluzione comune e quindi politica ai problemi quotidiani, la scuola inefficiente, il lavoro che
non c'è. Dicendo invece, va bene, l'università fa schifo, io però sono così bravo che riuscirò
a venirne fuori e poi tanto al lavoro in qualche modo o ci penserà il papà o mi attrezzerò. Quindi
perché perdere tempo ad impegnarmi per migliorare le cose? Sostanzialmente niente di nuovo sotto il sole.
Onor del vero. Alcuni hanno invece risposto in modo politico portando in piazza ormai ogni
autunno le proteste figlie della Pantera che hanno si espresso un disagio utilizzando però
arnesi politici vecchi che li hanno portati ad esorcizzare i mali della scuola italiana
incarnandoli nel fantasma della privatizzazione, mancando così il bersaglio in modo clamoroso.
All'opposto, secondo noi, una delle colpe del mondo dell'impresa è stata proprio quella di
essersi disinteressata sostanzialmente delle sorti della scuola italiana che è stata colpevolmente
lasciata nelle mani delle corporazioni, degli insegnanti e dei docenti universitari. Altri,
ragazzi e ragazze, hanno lavorato per la comunità nel modo più diretto impegnandosi in attività di
volontariato scegliendo così di provare a migliorare le cose qui ed ora senza mediazione
politica. Quasi nessuno ha pensato di entrare nei partiti seguendo i tradizionali schemi di reclutamento.