Quindi io lo ringrazio moltissimo, la prego proprio per una cortesia personale mia a Giorgio
Fossi nei confronti della confindustria, la chiamo a terminare con due paroli per i fessi,
la prego.
No, ora, scusate, non esageriamo, no, scusate, vi ringrazio, ma non esageriamo nell'altro
senso, mi pare che sia bene tenere una misura di equilibrio, no, voglio soltanto dirvi che
è importante avere questo rapporto tra caso e dirigente internazionale con la politica
Per quanto riguarda il Parlamento, come sapete siamo a vostra disposizione, voglio dire che
abbiamo imparato molto come Parlamento, questa è la cosa finale, del rapporto che abbiamo
avuto con voi, questo si è dovuto sprovincializzare un po' alcuni aspetti della nostra cultura
e far entrare il calcolo dei contenuti, dei costi e dei risultati all'interno del nostro
lavoro.
Grazie presidente Violante, invito ad intervenire il presidente di Forza Italia, Silvio Berlusconi.
Io chiedo scusa a tutti i precedenti oratori, non ho avuto modo di arrivare prima per ascoltarli,
ma ieri sera sono stato impegnato in televisione, poi qualcuno mi ha attaccato anche un'influenza,
quindi ho una tripla dose di cortisone, mi ha detto da cavallo quasi, meno male, meglio
da cavallo che da asino, sono perso arrivato qui per tenere a fede un impegno e poi perché
volevo anche portare il mio saluto all'ultima performance della vostra presidente, con tanti
auguri anche per la sua permanenza in confindustria.
Ho visto che ci sono anche tanti pronostici che la vedono vicino, vicinissimo al vertice,
io spero che possa portare la sua verva e anche il contributo di ciò che i giovani industriali
durante questi anni hanno fatto vicino a noi vecchietti, che siamo ancora lì, ma sappiamo
bene che i tempi moderni sono i tempi vostri.
Ho letto anche il discorso della presidente, non l'ho letto integralmente, l'ho letto
conciunto, mi ci sono ritrovato, quindi ho difficoltà a dirvi delle cose nuove.
Voi sapete bene che poi mi si accusa di fare dei comizi, la voglia è forte, ma mi sono
sottratto a questa voglia, ho visto che, non so se l'ho detto proprio, se è stata la
sintesi dei giornalisti, quella di dire rispetto ad Alema, che vi siete sentiti sedotti e abbandonati,
è stata una parola detta così o è stata la sintesi?
La sintesi.
Beh io, per quel che mi riguarda, io qualche volta mi sono da voi sentito abbandonato,
però non ho mai rinunciato al tentativo di sedurvi, questo devo confessarlo assolutamente.
Ho visto anche la valutazione sulla finanziaria, io ho detto che una finanziaria elettorale
perché non produce nulla sul piano della spesa, non si può, nella sinistra, pensare
di ridurre la spesa, mentre invece si può pensare di finanzare le tasse, perché questo
fa parte dello spirito, interpreta bene lo spirito della sinistra, quel sentimento che
ancora permane nella sinistra che è punitivo nei confronti della piccola e piccolissima
impresa, nei confronti dell'intero ceto medio produttivo.
In compenso questa finanziaria non fa nulla anche per quanto riguarda i riformi, i nodi
strutturali che si devono cambiare, per quel cambiamento del paese che io e voi sappiamo
bene che è assolutamente necessario, un cambiamento che è proprio un lavoro da imprenditore,
entrare cioè in tutti gli apparati dello Stato che è vecchio, ottocentesco, obsoleto,
lavorarci dentro, l'altra volta a Santa Margherita avevo parlato della tecnica dello
zero base budgeting, credo che non ci si possa sottrarre a questo. Si, servono le riforme
istituzionali, quelle della legge fondamentale dello Stato, ma serve qualcuno che si tiri
sulle maniche e vada a lavorare da imprenditore nei singoli comparti dello Stato. L'altra
volta a Santa Margherita io vi avevo sollevati dalla lettura del discorso che mi ero preparato.
So che l'ora è tarda, il caldo è forte, ma questa volta io volevo approfittare dell'occasione
per parlarvi di un problema grande senza la soluzione del quale non possiamo pensare di
risolvere il problema di tutto il paese, che è il problema del mezzogiorno. E allora io
mi sono portato otto paginette, inforco gli occhiali, è la prima volta in pubblico, mi
è dovuto al cortisono, mi hanno spiegato che abbassa la vista e speriamo che invece
abbia del buon influente sull'intelligenza. E me li inforco e vi sottopongo a questa lettura.
Voi interrompetemi, avete fatto male prima il presidente della Camera, che vi devo dire,
io da lui sono distante mille miglia per tante cose, però vi devo dire che vederlo al lavoro
della Camera è uno spettacolo straordinario, è in assoluto il più bravo di tutti i presidenti
che io ho avuto modo di conoscere. Vede il presidente, profitto anche di una cosa, anche
ieri ho fatto un complimento anche a Dall'Emo, ho detto un uomo, sì sì, no no, ci si può
parlare. Poi ho visto che lui mi ha ricambiato molto bene e soprattutto che anche dall'altra
parte ci sono certi protagonisti che mi attaccano personalmente. La differenza tra noi moderati
e certi signori è proprio questa, io non mi sono mai permesso di attaccare qualcuno personalmente,
anzi so riconoscerne le qualità e quindi per questo insisto nel dire che deve cambiare
la politica italiana, insisto nel dire che non si può pensare di eliminare l'avversario
politico attraverso la sua criminalizzazione, attraverso la sua demonizzazione e sapete bene
che cosa mi è capitato questa settimana. Bene, il problema del mezzogiorno, le cifre confermano
la gravità della situazione, la criminalità al sud colpisce molto più che nel resto del
Paese, in un'area che comprende il 36% della popolazione nazionale avvengono il 60% degli
omicidi, quasi la metà vengono proprio qui in campagna, il 47% delle rapine, il 54% delle
estorsioni denunciate. Anche l'indice di istruzione meridionale mostra un distacco rispetto a
quello del centro nord di 27 punti, nonostante l'impegno quotidiano degli insegnanti meridionale
al sud della scuola funziona male e di conseguenza i tassi di abbandono nella fascia dell'obbligo
si collocano su punte pari a più di 3 volte quelli del centro nord. La densità di infrastrutture
pari a due terzi della media nazionale, che a sua volta è carente rispetto a quella dei
principali partner europei. Non c'è da stupirsi allora se nuove iniziative imprenditoriali
stendano a svilupparsi e conesse l'occupazione. Nel mezzogiorno la quota di occupati a un
anno di distanza dal conseguimento del titolo di studio secondario superiore è inferiore
alla metà di quella delle regioni settentrionali e l'età media di ingresso sul mercato del
lavoro risulta da 2 a 4 anni più alta. Il tasso di disoccupazione meridionale è doppio
rispetto a quello medio calcolato sull'interio paese che è già il secondo più elevato
d'Europa. Ma una cosa dobbiamo avere ben presente, l'inadeguatezza delle infrastrutture,
la criminalità sempre più prepotente, la persistenza dei legami burocratici e legislativi
che impediscono di fare impresa, la fiscalità iniqua ed oppressiva e la totale assenza di
politiche efficaci, capaci di incentivare gli investimenti e l'occupazione non sono
mali esclusivi del meridione d'Italia. Sono invece i problemi con cui ogni giorno devono
fare i conti, famiglie, imprenditori, lavoratori e disoccupati di tutta Italia. In altre parole,
a sud come al nord lo Stato è presente in maniera ipertrofica in quei settori che dovrebbe
lasciare alla libera iniziativa delle imprese ed è invece completamente assente da quei
pochi settori che dovrebbero qualificarne l'azione, prima e tra tutti il mantenimento
della sicurezza per le famiglie e per le imprese e la realizzazione delle infrastrutture.
L'industria del mobile dell'Alta Murgia ha gli stessi problemi dell'industria della
calzatura sportiva di Montebelluna, collegamenti stradali precari, difficoltà a reperire professionalità
adeguate a causa di un sistema educativo allergico alla concorrenza, costo elevato della fornitura
di acqua, gas, luce, un eccesso di regolamentazione che determina l'allungamento incontrollato
dei tempi di rilascio dell'autorizzazione. A questo proposito ho avuto questa settimana
una grande opportunità di conoscere quello che è considerato il secondo padre della
e è venuto da me a un nome difficile che difficilmente ricordo, è stato con me due
ore, mi ha raccontato delle cose che non sapevo sui sistemi di individualizzazione dell'Unione
Sovietica, ve le voglio raccontare uno che vi resterà impresso, c'è da fare una grande
fabbrica di nickel, per la produzione del nickel, si riunisce il comitato promotore,
spende la nota dei 16 mila dipendenti necessari per valare in tempi già previsti l'impianto,
quindi 2 mila muratori, 3 mila saldatori, 4 mila elettricisti, eccetera, la diffonde
agli uffici periferici del KGB, gli uffici periferici del KGB individuano questi lavoratori,
li accusano di attività antisovietica e li trasportano in quattro grandi campi di concentramento
che permettono di far partire subito l'impianto. La mia domanda è stata, ma per quanti anni
li hanno tenuti lì, la sua risposta mi ha affreddato a vita. Questi sistemi non li
possiamo usare e quindi credo che sia un po' difficile per il governo della sinistra migliorare
di molto la situazione. Per questo è sbagliato voler trattare il sud dell'Italia come qualcosa
di estraneo rispetto al resto del Paese, se è una ricetta come la detassazione degli
utili di impresa reinvestiti nei Getremonti è valida per il sud non c'è motivo per cui
essa non possa essere utilizzata per tutto il Paese. Credere che il sud sia un'entità
unica, separata e distinta dal resto d'Italia è sbagliato anche perché ad un'osservazione
appena attenta della realtà meridionale si nota che i migliori risultati sono stati
conseguiti in quei sistemi locali in cui minore sia rivelato l'intervento diretto dello
stato nell'economia. Quanto più ci si allontana dai poli in cui l'industria pubblica ha concentrato
i propri investimenti, tanto più è facile incontrare imprese e sistemi locali competitivi
e sani orientati alle sport e liberi dalla criminalità con tassi di attività relativamente
elevati e tassi di disoccupazione relativamente bassi. Se si vuole cercare una prova dei danni
causati al mezzogiorno dallo stato intervertista è proprio nel sud che funziona, in quel sud
che funziona che si può trovare questa prova. Con la sinistra al governo la situazione non
è migliorata, né nel Paese, tanto meno al sud. Le politiche per il mezzogiorno da essa
situazione hanno assunto natura di volte in volte illiberale di registra assistenziale.
Si pensi all'impulso dato dal governo a strumenti neoassistenziali come le borse di lavoro che
motivano che ha voglia e capacità di lavorare. Si pensi alla decisione di affidare le attività
di marketing territoriale e di attrazione di investimenti alle burocrazie ipertrofiche di
sviluppo Italia piuttosto che alla rete di agenzie di sviluppo locale già esistente.
Si pensi al disegno di sostituzione di monopoli pubblici con monopoli privati nei settori delle
politiche. Pensiamo alla decisione di insistere sul sagurato progetto di introdurre per legge
le 35 ore lavorative. Vorrei invitare tutti voi ad immaginare per un attimo come sarebbe
oggi il nostro sud se fossero già in vigore le 35 ore. Un discorso a parte merita la programmazione
negoziata promossa dal governo. All'inizio del 98 a Palazzo Tigi furono siglati i primi
contratti d'area bandierati dal governo come la soluzione ai problemi delle aree depresse.
A sentire le dichiarazioni degli esponenti dell'esecutivo tutto era pronto per il decolo
degli investimenti e quindi dei posti di lavoro. Sono passati quasi due anni e come molti di
voi credo abbiano imparato sulla propria pelle quelle del governo della sinistra si sono
rivelate pure invenzioni demagoce. I finanziamenti che il governo dava per immediati non sono
mai arrivati e centinaia di imprenditori sono stati costretti a guardare i loro concorrenti
esteri entrare e crescere in quei mercati in cui noi italiani avremmo potuto nel frazio
dire la nostra. E' la politica degli annunci, delle promesse, degli scoop che tanto piace
alla sinistra che pensa a tirare avanti giorno per giorno con la propaganda e di priva di
un reale progetto di sviluppo del paese. Qua io non so se voi avete avuto modo di leggere
i commenti di molti giornali su una riunione che si è tenuta nella sede storica del Partito
Comunista di Avolturno a Milano due mesi fa circa. E' stata quasi una seduta di psicanalisi
che avevano chiamato un analista speciale, era il signor Martinazzoli e lì davanti a
Martinazzoli hanno cominciato a dire ma come mai il centro è andato avanti, come mai noi
abbiamo perso. E' venuto fuori da tutti gli interventi che la sinistra dopo la caduta
del muro di Berlino e degli ideali che erano propagandati come sottesi alla grande Russia
si è trovata senza un progetto ideale, si è trovata senza santi a cui votarsi, si è
trovata e si trova senza un programma, un progetto per il nostro paese. Allora qualcuno
ha cominciato a dire come dobbiamo alla domanda, che cosa dobbiamo dire, che cosa dobbiamo
inventarci da dire agli elettori per mantenere il consenso, per restare al potere. Qualcuno
ha detto ma parliamo di libertà come fa Berlusconi, c'è già lui, parliamo di tanno
all'età se no perché l'atteggiamento punitivo verso la proprietà lo sapete qual è.
Alla fine è venuto fuori la realtà, io vi invito a riguardare quelle cose, si tratta
di professionisti della politica, gente senza altro mestiere che quello della politica
non hanno più ideali, non hanno più un programma, si domandano come possono fare per continuare
a fare quel mestiere l'unico che sanno, si domandano come fare per restare al potere.
Credo che ci sia poi il capitolo sicurezza, ne ho parlato molto in questi giorni, vi invito
all'attenzione verso il progetto a giurro per la sicurezza che io presenterò collegato
con Centricità d'Italia tra pochi giorni il 16 ottobre a Milano. È un progetto globale,
è la riforma totale del sistema dell'ordine pubblico che come sapete ci costa più che
in tutti gli altri paesi. Oggi il governo non riesce a sicurare in molte aree del paese
soprattutto al sud neppure la condizione di base per la sicurezza delle famiglie e delle
imprese, per la convivenza civile, per la tutela del diritto di proprietà. D'altra
parte lo stesso governo non fa che riconoscere i propri fallimenti in questo campo, ogni
qualvolta invoca la necessità di ricorrere a strumenti speciali che avrebbero l'unico
effetto di abbassare ulteriormente la tutela dei diritti fondamentali degli individui.
Quando c'è un emergente, emergenza matem, emergenza terrorismo, emergenza corruzione
ecco che è la scusa, tutti i poteri totalitari fanno così, per mettere da parte i diritti
dei cittadini, per mettere da parte le garanzie dei cittadini. In molte altre del sud, la
pessima amministrazione della giustizia civile erode quel che resta del capitale di fiducia
indispensabile per lo svolgimento di rapporti ordinati tra soggetti economici. Alta criminalità
e basso sviluppo economico sono strettamente correlati. Al sud si assiste ad un circolo
vizioso che vede l'impresa arretrare davanti all'offensiva della criminalità. Non so
solo di quella organizzata ma anche di quella comune, ma la stessa criminalità trova terreno
fertile perché scarso sviluppo economico e assenza dello stato indeboliscono il tessuto
sociale e rendono più facile o addirittura necessaria per alcuni la via della delinquenza.
Rompere questo circolo vizioso investendo sul capitale umano e rimettendo in moto lo
sviluppo in modo da restituire così fiducia ai cittadini e dagli investitori deve essere
il compito di ogni governo che abbia a cuore il destino del paese del mezzogiorno. Finalmente
questo governo dopo mille tentennamenti in maniera ancora molto decisa ed incompleta
ha deciso di puntare sulla flessibilità del mercato di lavoro, almeno lo ha dichiarato
e la presenta come la panacea per i problemi del mezzogiorno. La flessibilità ricordiamocelo
va bene, non saremo certo noi a metterlo in discussione ma vorremmo che il governo fosse
molto più coraggioso su questa strada ma la flessibilità non serve a nulla se non c'è
sviluppo economico. Questo è valido sempre ma soprattutto in contesti poveri e degradati.
Infatti la flessibilità contrattuale e salariale per essere produttiva deve essere inserita
in un contesto di sviluppo stabile altrimenti diventa precarizzazione e questa non farebbe
che aumentare le distanze tra nord e sud ma un progetto di sviluppo stabile è proprio
quello che manca a questo governo. Eppure gli esempi degli altri paesi ci dimostrano
che bassi tassi di crescita economica e disoccupazione elevata non sono una condanna inappellabile,
non possono essere sconfitti ma possono essere sconfitti utilizzando la leva fiscale come
fattore di sviluppo come abbiamo tentato noi in quei pochi sette mesi di governo e ridando
senso alla presenza dello Stato come produttore e garante di infrastruttura e legalità. Negli
anni 70 le condizioni di vita dell'Irlanda erano analoghe a quelle del sud se non peggiori.
Negli anni 80 e 90 gran parte della Spagna ha conosciuto tassi di disoccupazione persino
più elevati di quelli del sud della nostra peniso, oggi queste realtà lo sapete bene
sono in rapida crescita, la via irlandese al superamento del ritardo economico-sociale
è in realtà un mix intelligente, realistico, marketing, territoriale, di investimenti pubblici
per la realizzazione di infrastrutture, di una politica economica orientata a ridurre
la pressione fiscale sulle imprese, del mantenimento di un differenziale favorevole rispetto al
resto d'Europa per quel che riguarda il costo del lavoro, il successo di Dublino nella
lotta al sottosviluppo è testimoniato dal fatto che
sia lungo distinta nel quadro dell'Europa 15 per un tasso di disoccupazione nettamente
più elevato della media, il governo del mio amico Cosè Maria Snar applicando le nostre
identiche, esastiche ricette, ha però invertito la tendenza riducendo coraggiosamente l'imposizione
fiscale sulle famiglie, sulle imprese e intervenendo in modo radicale sulla regolazione del mercato
del lavoro con riforme che hanno esteso le possibilità di ricorso al lavoro temporaneo,
al lavoro a tempo determinato, al part time, offrendo così agli outsider del mercato del
lavoro, tutti i giovani e le donne, possibilità concrete di piena integrazione e in Spagna
la riduzione della pressione fiscale vorrei ricordarlo a tutti i signori della sinistra
che mi hanno a lungo attaccato su questo punto, è avvenuta a gettito fiscale invariato,
anzi c'è stato un aumento sulle entrate, a conferma della verità di quando andiamo
dicendo da sempre che tasse più eque, oltre a fare emergere il sommerso, fanno produrre
di più le imprese e quindi tengono elevato il gettito fiscale.
Deregolamentando il mercato del lavoro, la Spagna ha potuto ridurre l'entità degli
anche questo è importante e quindi marketing territoriale, assistenza agli investitori,
basso prelievo fiscale e deregolamentazione del mercato del lavoro si sono saldati con
strategie di miglioramento della capacità di spesa dei cofinanziamenti comunitari di
cui la Spagna ha saputo profittare. Come la Spagna, come l'Irlanda, il mezzogiorno italiano
non è un paese perduto, ha solo bisogno di cambiare strada, di certo non ha bisogno di
un'autorizzazione di tecnologie neodirigiste, né di vedersi offendere con iniziative che
risucitano e premiano, apparati composti da burocrati incapaci che sarebbe preferibile
una volta per tutti mandare in disarmo. Si ha bisogno invece di leggi e di azioni che
sanciscono la ritirata del settore pubblico da compiti improprii, che favoriscono la propagazione
per imitazione di esperienze virtuose che parte del suo territorio ha già realizzato,
che lo aprono alla concorrente agli investimenti internazionali. E non diciamo invece che per
la politica di questo governo, per l'oppressione fiscale, per l'oppressione burocratica siamo
il falalino di coda dell'Europa seguiti soltanto dalla Grecia, proprio per gli investimenti
degli altri paesi. Allo stesso tempo lo Stato deve fare davvero quello che le famiglie e
le imprese si aspettano. Anzitutto occorre investire nel capitale umano ripristinando
legalità e fiducia. Queste sono le premesse di qualsiasi crescita civile ed economica.
La legalità va ottenuta senza ricorrere a leggi d'emergenza, ma facendo rispettare
le leggi esistenti. È indispensabile creare la certezza che chi rispetta la legge sia
punito. Per assicurare migliori condizioni di vita alle famiglie del mezzogiorno e per
contribuire allo sforzo nazionale di riduzione del debito pubblico serve un'economia che
cresca. L'emersione del sommerso e il miglioramento delle performance produttive del capitale
umano sono le due facce dell'unico processo di liberalizzazione del mezzogiorno e vanno
quindi perseguiti insieme. Vi so fermo sull'emersione del sommerso che considero la base per ogni
discorso di crescita del territorio. Un buon modo di fare concertazione è quello di introdurre
una precisa proposta nostra i contratti di rientro. Con questo strumento le parti sociali
si accordano per applicare a determinati settori o aziende che vogliono rientrare da una condizione
sommersa deloghe temporanee e parziali ai contratti nazionali all'interno di un programma
poliennale di recupero parallelo della produttività e delle condizioni contrattuali generali.
Spetterà allo Stato incentivare fiscalmente queste imprese e questi comprasi. L'investimento
in capitale umano deve andare di pari passo con l'investimento in infrastrutture e sulpaga
la carenza di punti, di frade, di acqua, di fogne, di regia elettrica. Queste infrastrutture
devono essere costruite ricorrendo, quando possibile, strumenti moderni come Project
Finance. Ma attenzione, perché tutti questi interventi abbiano un senso, è indispensabile
che non siano distribuiti a pioggia, come sempre fatto in passato, ma in base a semplici
e chiari indicatori di fabbisogno. Nelle aree del sud in cui maggiori sono le divergenze
rispetto al resto del Paese, in termini di criminalità, di occupazione, di infrastrutture,
lì bisogna indirizzare risorse umane, magistrati, investigatori, guardie di finanza, risorse
finanziarie di infrastrutture in misura direttamente proporzionale all'entità delle divergenze
da colmare. Non è tanto una questione di quantità, è soprattutto una questione di
qualità. Non servono cioè solo più magistrati, più insegnanti, più forze dell'ordine, ma
soprattutto i migliori magistrati, i migliori insegnanti, le migliori forze dell'ordine,
dotati dei migliori mezzi tecnologici. Per richiamare al sud le migliori risorse umane
occorre mettere in atto un efficace sistema di incentivi economici, finanziari e di carriera
tali da innescare una competizione a rialzo per andare a svolgere la propria missione
in queste aree. È un concetto privato, bisogna applicarlo nel pubblico, in tutto il pubblico,
esattamente il contrario di quanto avviene oggi, che nelle difficili e pericolose sedi
del sud si trovano spesso involontariamente gli uomini della pubblica amministrazione meno
qualificati o più inesperti. Ovviamente in parallelo a questo programma di investimento
in uomini e risorse deve essere attivato un insieme coordinato di piani regionali di
corretamente supporto, da finanziarsi attraverso il miglior utilizzo del risparmio privato
prodotto nell'area e non utilizzato o trasferito al nord, sia mediante l'autonomia impositiva
conseguente all'introduzione di un ampio federalismo fiscale.
Per concludere, permettetevi di dirvi la mia su un fatto che mi ha lasciato un po'
per presso. Poche settimane fa la confindustria ha chiesto al governo di accelerare il progetto
di riduzione del carico fiscale contributivo nel meridione per poi estendere queste riforme
all'intero territorio nazionale. Mi spiace di dirlo, ma la confindustria ha sbagliato
interlocutorio. Non è certo da questi personaggi attaccati alla poltrona e per usare il paragone
di Don Sturzo incapaci financo di gestire, guardo perché voglio citare se non la dico
come volete io, incapaci diceva Don Sturzo financo di gestire una bottega da ciabattino
che può arrivare alla liberazione del mezzogiorno del paese da vincoli fiscali e burocratici.
Io sono convinto di una cosa e molti degli uomini che fanno parte di questa maggioranza
sappiano che in realtà la via di uscita dai problemi del paese è una sola ed è quella
adottata dai paesi liberali europei. La nostra equazione dello sviluppo. La Spagna, l'Irlanda,
quella ricetta che noi indichiamo da sempre che gli imprenditori chiedono a questo governo.
Lo sanno anche i signori del governo che non si può fare altrimenti ma non lo possono
fare per le divisioni interne perché poi qualunque cosa possano pensare di fare nella direzione
del cambiamento viene fermata dalla base elettorale esterna della base sindacale e quindi non possono
muovere un dito per non andare nella direzione che noi indichiamo. Ma non lo fanno anche
perché dare il via all'arretramento dello stato dai settori che non gli appartengono
passare dallo stato massimo allo stato minimo che vogliamo noi significherebbe per loro
perdere quel potere sulla società civile e sulle clientele senza il quale la loro presenta
in politica si svuoterebbe di senso. Pensateci, tanti auguri.
Grazie Presidente Berlusconi. Prego il Presidente della Confindustria, Giorgio Fossa, a intervenire.