E' vera, e' finta, c'è chi parla di lezione anticipate?
Io credo che ci sia una grande confusione con tutti i ministri, nessuno escluso, con
i sottosegretari impegnati nella difesa della propria poltrona. Gli italiani, come diceva
Proust, sono alla ricerca del governo prodotto, mentre i problemi reali sono lì, nessuno
non solo li risolve ma nessuno nemmeno li affronta.
Può pensare alle lezioni anticipate?
Credo di no, credo di no, noi saremo i primi a gioirne visto che il consenso per noi è
inoltre il 50% degli italiani, ma non credo che questa sinistra capace di gestire il potere
possa rinunciare facilmente a questo potere, troveranno sicuramente un accordo per far sì
che le lezioni vengono rimandate il più in là possibile.
Come valuta la sentenza Oliberian?
Una profonda delusione, le prove che abbiamo portato erano e sono tali da farmi considerare
forse un mio assoluto diritto, una assoluzione perché il fatto non susiste, comunque è
un procedimento in meno tra i tanti in cui sono stato fatto oggetto da quando sono sceso
in politica, via uno, fuori uno, adesso ci dedicheremo agli altri.
Un commento sul ritorno di Traxin?
Per ora credo che la cosa più importante sia che lui superi questo momento grave, le
sue condizioni sono preoccupanti, quindi l'augurio più sincero che credo non solo
io ma in tanti gli si possa inviare è quello di riprendersi da questa attuale crisi e per
quello che si deve ancora chiarire su tutta questa vicenda della rivoluzione giudiziaria
sia ancora qualcosa che ha bisogno di altro tempo.
Come valuta positivamente il gesto di Dalema?
Sì, non credo che si potesse esprimere un parere diverso in un momento come questo
con un'opinione pubblica che ha cominciato a capire.
Dopo la soluzione di Andreotti, sembra che sia in atto un grande tentativo di recupero
politico del senatore che Casagnetti gli ha proposto la presenza del PP, Mastella oggi
ha proposto che Dalema domini il Ministro degli Esteri, in un possibile Dalema 2, che
cosa ne pensa? È pronto a proporgli qualcosa in Forza Italia e un giudizio più forse di
insieme sulle ultime polemiche, sul ruolo del grande suggeritore e sulle richieste di
Casagnetti. Non credo sia conveniente né per me né per il Paese di intervenire in queste
vicende, credo che le cose vadano avanti e che i fatti a poco a poco si impongano, quindi
non voglio fare commenti, me ne sono astenuto finora, voglio continuare così.
Lei vede un ruolo nella politica oggi per Andreotti?
Non credo che possa esserci un ruolo all'interno del Partito Popolare che praticamente l'ha
abbandonato, ricordo che la famosa risoluzione dell'antimafia ha avuto il voto di coloro
che oggi vorrebbero invece appropriarsi di questa rinnovata immagine di uno dei grandi
protagonisti della storia della DC, non credo che si possa prima abbandonare qualcuno al
suo destino o anzi partecipare a chi quel destino ha voluto...