di
sì eh grazie eh buongiorno vi
farò ascoltare alcune
dichiarazioni che abbiamo
raccolto poco fa nel
transatlantico di Montecitorio
in particolare una lunga
conversazione con il leader del
Polo il presidente di Forza
Italia Silvio Berlusconi che eh
si intratiene soprattutto sulla
questione del giusto processo
e poi abbiamo posto a Berlusconi
anche una domanda eh a proposito
del eh vertice che si terrà
quest'oggi con eh fini e
casini abbiamo chiesto a Berlusconi
se si parlerà di regionali eh
Berlusconi ha confermato questo
li abbiamo chiesto se vi erano
delle novità per quanto eh
riguarda i rapporti tra il Polo
e eh la lista a Bonino
Berlusconi ha detto dovrebbero
eh dircelo a quelli della lista
a Bonino cosa intendono fare se
si guarda ai contenuti dei
referendum eh non si capisce cosa
ci azzeccano questo è stato il
termine usato da Berlusconi eh i
radicali con eh lo schieramento
di centro sinistra ma poi eh
anche più in generale anche con
riferimento al voto sulla
elezione diretta del presidente
della regione abbiamo ascoltato
tra gli altri Pietro Folena e
Democratici di sinistra Giovanni
sempre un crema dei socialisti
Piscitello e Democratici, Pecoraro
dei Verdi, eh Mastella eh
Dell'Udeur, sentiremo ancora
irresponsabile giustizia ai
democratici di sinistra a Leoni
ehm soprattutto eh sulla
questione del eh giusto eh
processo. La registrazione
naturalmente eh non è stato
possibile in alcun modo eh
rimontarla, sentirete anche la
presentazione di eh alcuni
politici che poi hanno rifiutato un commento, ad esempio Armando Cossutta, lo
stesso Ministro della Giustizia che si è riservato di fare un commento più
ponderato. Ma iniziamo con Silvio Berlusconi.
Cosianto, è un bel giorno? Beh sì, è una bellissima vittoria. Credo che il nostro
Paese ha fatto un passo avanti verso un diritto di difesa dei cittadini che da
tempo mancava e che ci rendeva molto diversi dai nostri concittadini europei.
Ed è una soddisfazione anche particolare per noi perché questa
battaglia l'abbiamo iniziata noi, quasi in solitudine. L'abbiamo condotta con i
nostri uomini migliori, cito tra i tanti che si sono dedicati, senatore Pera,
l'onorevole Pecorella, ma poi anche tutti gli altri dei nostri che si occupano di
giustizia e a poco a poco siamo riusciti a far breccia anche nella sinistra che
prima ho torto collo e poi dobbiamo dire con l'adesione anche di qualche
senatore deputato della sinistra, tra questi mi sembra che non si possa evitare
di fare un riconoscimento esplicito all'onorevole Soda, la cosa se sia via
resa possibile e oggi siamo qui a celebrare un cambiamento importante
della nostra costituzione che garantisce ad ogni cittadino di non poter essere
condannato se non con una accusa esplicita davanti al giudice, mentre
invece prima accadeva che un cittadino poteva anche subire una condanna per
le dichiarazioni di qualcuno che poi poteva sottrarsi a ripetere le
stesse accuse nel corso del processo. Oggi abbiamo un processo più moderno
più vicino a quello che deve essere il processo dello stato di diritto, siamo
ancora lontani intendiamoci, ci sono ancora molte modifiche da introdurre
ricordo tra tutte quella della differenziazione delle formazioni, delle
carriere, dell'organo di controllo e quindi della categoria tra giudici
giudicanti e magistrati dell'accusa, ma questo è un passo avanti importante.
Il Presidente Folena ha detto che con l'approvazione del giusto processo non
vuol dire che si riaprirà il dialogo con l'opposizione sulle riposazioni.
Scusate ma è molto importante che io dia un abbraccio a questo signore.
Ha il merito di aversi sempre preso in mezzo a tantissime difficoltà, grazie
moltissimo, complimenti. Qua nessuno forse di cittadini non riusciranno tutti a
capire perché si pensa sempre che le cose cattive non riguardino mai noi e
quindi si pensa che un incidente stradale non ci possa capitare, che un
male che insidia la nostra fibra non possa venirci, che un processo non possa
vederci implicati. Invece come vedete succede anche alle persone normali di
dovere incontrare questi momenti o più che momenti di mala fortuna. Ecco io
credo che la decisione di oggi sia veramente fondamentale, che apra anche la
strada a decisioni future che potranno definitivamente, questo è il nostro
auspicio, portarci ad avere un processo degno di essere un processo di diritto
in uno stato di diritto.
Il Presidente Folena di Riesse ha detto che con l'approvazione del giusto
processo, questo non vuol dire insomma che si riaprirà il dialogo con l'opposizione
per quanto riguarda le riforme, il cammino delle riforme.
Io ieri ho parlato a lungo su questo e ho detto che l'opposizione che non può
dare la minima considerazione a una maggioranza che si esprime attraverso le
parole di questo Folena.
Per quanto riguarda le leggi ordinarie, il Presidente Cicada
dell'NM ha affermato che ci potrebbe essere un rischio di paralisi, però
qualcosa sta accadendo al Senato.
Il Senato sta approvando le leggi ordinarie che evitano questo rischio,
quindi anche questo è un motivo di soddisfazione.
Questo del giusto processo era uno dei punti che aveva elencato ieri.
Cambia qualcosa, cominciare a cambiare qualcosa nel rapporto con la maggioranza?
Se poteva accendere su una speranza le parole che mi sono state riferite adesso,
ma voglio verificarle perché non mi fido fino in fondo, perché so che siete
birichini e quindi voglio vedere, ma insomma, potrebbe essere un motivo di
ottimismo, se queste parole sono le parole che mi sono state riferite questo
motivo viene meno, ma le distanze sono ancora grandissime e le manifestazioni
di un cambiamento del modo di pensare sono così numerose che io ritengo
che la strada da percorrere verso veramente un rapporto di questa
maggioranza con la nostra opposizione che rientri dentro una legittimazione
dell'una parte e all'altra e quindi una normale dialettica da paese
democratico sia ancora lontana.
Una produttivente potrebbe aiutare oppure fuori di discussione?
No, lasciatemi godere del risultato raggiunto, ci abbiamo fatto sopra tante
notti, abbiamo speso tante energie, a un certo momento abbiamo disperato
che si potesse arrivare a questo risultato, invece è fatta, abbiamo una
Costituzione che si è aperta alle esigenze di giustizia che tutti noi
sentavamo profondamente. Siamo stati soli prima a porre sul tavolo la
questione e lasciateci gioire forse anche un segno è stato il fatto che
tutti i deputati come un solo uomo di Forza Italia si sono alzati in piedi e
hanno scandito con un lungo applauso con una standing ovation questo risultato
gli altri non ci hanno seguito in questa standing ovation dimostrazione assoluta
è indiscutibile che il merito principale di questo passo avanti verso uno stato
di diritto è tutto di Forza Italia. Perché la sensibilità sui temi della
giustizia è una sensibilità che fa di Forza Italia il partito più aperto, più
in campo, più combattivo in questa materia.
Presidente, Dalema è venuto apposta per non far mancare il quorum oggi, cosa
pensa di questo? Che fosse il suo dovere di farlo. Presidente, oggi discuterete di
regionali nel vertice? Parlerete anche dei rapporti? Un vertice con anche il
problema delle elezioni regionali all'ordine del giorno. Presidente, con la lista
buonino ci sono dei rapporti? Lei deve darmi notizie. Io credo che se ci
fosse un minimo di coerenza basta guardare quelli che sono gli argomenti
che voi avete posto al centro dei vostri referendum per dire che con la
sinistra non ci azzecca o no? Dovreste azzeccare. Invece con la Chiamma a Milano
in Lombardia sembra che prese un accordo? Non sono accorrenti di questo, no,
non sono accorrenti. Le elezioni regionali, dato anche quello che adesso
andremo ad approvare, cioè la elezione del Presidente direi cosa, consentono una
vasta aggregazione di forze che può anche essere differente da quella che è
l'aggregazione nazionale e quindi io credo che tutte le forze politiche che
dovessero riconoscersi nel nome del candidato e nel programma che lui
presenterà potranno utilmente aggregarsi alle altre e quindi non ci sarà come
nelle elezioni nazionali una divisione tra poli che si contrapongono in modo
chiaro e in modo preciso.
Io non ho dato nessuna giudizio, anche perché io apprezzo
personalmente Storacci, il lavoro che fa come Presidente della Commissione eccetera,
semplicemente noi per quanto riguarda il Lazio non siamo ancora intervenuti, non
abbiamo ancora messo l'argomento all'ordine del giorno, quindi oggi per la
prima volta io sentirò ciò che mi diranno i rappresentanti locali di Forza Italia e
quindi mi potrò confrontare con gli altri partner.
Ecco vorrei aggiungere che fino adesso noi abbiamo svolto un ruolo
semplicemente notarile perché tutte le candidature che si sono formulate, che
si sono già concretizzate, sono venute dalla base e quindi io ho conosciuto per
esempio ieri sera cena il candidato nostro per la Liguria, avevo letto su di
lui eccetera, ma è stata una scelta assolutamente fatta, no è un
imprenditore, fra poco ve lo dico, ma vedete che è poco importante, è così, è
la dimostrazione provata della mia stanchezza e della mia notte in bianco e
della rinfreddatura che mi sono preso al Polo dell'Est l'altra sera, ma a me
è stato uno spifero dell'aria condizionata che mi ha preso quello che a Milano
chiamiamo il coppino, era il vento dell'estica, sempre terribile. Oppure è stata la
punizione per aver detto che ha attaccato i DS, per aver chiamato i suoi cari compagni.
Infatti mi hanno detto che cari no, bisogna chiamare solo compagni, ma vedete
quello anche di ieri, io ieri mi sono intrattenuto su una spiegazione
storica del comunismo, delle sue teorie che hanno naturalmente dettato i
comportamenti all'elite comunista che sono state al potere, ma intanto lo fanno
per i giovani perché credo che sia giusto inquadrare bene la situazione dal
punto di vista storico, ma perché chi è nato e è venuto ed è stato educato in
quella scuola ha delle radici così profonde, in certi atteggiamenti come
quella dell'avversione alla proprietà privata e all'impresa privata che poi
escono fuori tutte le volte che ci sono dei temi su cui ancora si deve
dibattere. Quando si vede l'opposizione che la sinistra fa alla nostra proposta
di legge circa l'abolizione della tassa di successione tra genitori e figli,
lì non c'è altra ragione che non quella del sentimento negativo con cui si
guarda alla proprietà privata, perché siccome lo Stato spende più soldi
nell'accertamento di questa imposta rispetto a quelli che sono gli introiti
di questa esposta, io non capisco perché non si deve arrivare a prendere atto che
un'imposta odiosa che non rende al bilancio dello Stato e quindi si può
abolire. Ieri ho ricordato anche che come questa qui strumentalmente è stata
usata contro di me per accusarmi di qualcosa che non ho mai naturalmente
pensato, che un paese inserito nella comunità europea con i vincoli che ha,
con gli impegni che ha nei confronti della comunità europea, possa diventare
un paradiso fiscale, è una cosa visibile, abbiamo presentato un nostro programma
preciso nel tax day dove naturalmente si parlano di imposte, si danno le
percentuali delle imposte, quindi tutto meno che un paradiso fiscale, ma quello è
perché esistono ancora in chi proviene da quella scuola dei residuati
incancellabili che determinano il loro comportamento e anche il loro
comportamento nella dialettica politica, questo è qualcosa che vive ancora
tra noi, che è ancora un muro tra noi e loro ed è un muro per il nostro paese
tra la situazione attuale e un vero stato di diritto, quindi io non sono un
nostalgico del comunismo, non è vero che voglio immaginarmi ogni giorno un
risorgere del comunismo per poter avere qualcosa contro cui andare,
io sarei il più felice degli uomini e dei cittadini se potessi constatare che la
mentalità di chi sta dall'altra parte è cambiata, purtroppo constato ogni giorno
che questa mentalità è persistente, questa è la verità, ma è qualcosa che è
dentro di loro, voglio dire anche da parte mia, io ho fatto 8 anni di scuola
dai salesiani, oppure facciamo un'altra cosa, sono milanista, quando c'è una
cosa che riguarda l'interno non c'è niente da fare, io posso spendermi in
tutte le cose ma pregiudizialmente, sono uno che ha dei pregiudizi e non c'è niente da fare
poi li vinco con la ragione, ma ci sono perché la nostra educazione fa
parte di noi stessi, non so se mi spiego, quindi io non è che... no è senza
soluzioni, ci vuole, l'ho detto, ieri ho cercato di indicare certe soluzioni, ho
usato anche delle frasi liriche che quasi mi sembravano troppo retoriche
mentre le pronunciavo, però il clima era così infocato che erano adatte anche
a quel clima, quando ho detto basta apritevi alla verità,
abbracciate come noi facciamo, ho detto la bellezza della verità, poi ho usato
due astrazioni, perciò non si deve fare, ma infatti
con Bertinotti, siccome è persona dalle idee tutte sbagliate, ma con una grande
coerenza, è persona seria con cui si può parlare, non puoi parlare con chi invece
ha soltanto la coerenza della sua convenienza del momento, per cui è pronto
a dire una cosa oggi e a smentirla cinque minuti dopo, nemmeno domani, perché
gli conviene di smentirla e questa viene fuori da una certa scuola, è
un insegnamento preciso che si dà in quella scuola, viene fuori dalla teoria del
partito che avevano loro e quindi è giusto conoscere la storia, potrei dire
banalmente che è maestra di vita, ma purtroppo è veramente così, se non si
conosce il passato di una persona non si può arrivare a leggere nel profondo il
suo comportamento presente.
Nel futuro, a gennaio, facciamo un piccolo salto nel futuro, a gennaio, lei ieri ha chiesto,
i dantoni che si date a fare, non lo so, lei ieri e già nei giorni scorsi, Fini e Casini, hanno chiesto
le elezioni, a gennaio ci sarà una sorta di verifica nel centro-sinistra, fra
noi tutto, per cercare un accordo per arrivare al Nuovo Livo e al D'Alem Abis,
Lei che previsioni fa? Crede alle elezioni o crede alla politica?
Non so fare previsioni, perché l'accordo riguarda la loro casa,
dentro cui voi avrete potuto notare che io non ho mai messo in naso e quindi io
mi sono tenuto fuori da quello che ho chiamato ieri il ballo in maschera,
da sempre il teatrino della politica, io sono fuori da questi pasticci, c'è un'atmosfera
marcia che non mi piace e quindi io me ne tengo fuori e guardo piuttosto sempre
dagli elettori e il mio far politica è la ricerca di un dialogo, di un rapporto
continuo con gli elettori.
Sulla provazione del giusto processo chiedo un commento anche all'onorevole Lumia
dei Democratici di sinistra.
Un parto molto molto travagliato, ma alla fine ho risultato estremamente positivo,
si è raggiunto un giusto equilibrio per fare in modo che il giusto processo
non sia dal lato una risposta negativa alla domanda di legalità che c'è nel nostro paese,
noi dobbiamo combinare due risposte, la domanda di legalità.