credono più, ma non tanto per colpa dei petri dei promotori, per colpa del Parlamento che in Italia per tante e note ragioni non funziona.
Qualcuno parla di uno scontro sociale, della ricerca di uno scontro sociale da parte dei radicali, lei ritiene che questo sia vero e se sì che possa far bene al nostro paese.
La politica che i radicali fanno da quando faccio politica io ce la sempre, è una politica che punta anche allo strumento della provocazione,
non c'è dubbio della forzatura, della provocazione, anche per le grandi campagne poi condivise da altre.
Questo strumento è uno strumento della rotta politica radicale, cosa lo si scopre adesso, mi pare assurdo adesso, voglio dire. Grazie.
Se fosse letto Suarez cosa cambierebbe nella posizione?
Se fosse letto Suarez ci sarebbe una dominanza, una predominanza della sinistra che non avrebbe soltanto la commissione, ma avrebbe anche la guida del Parlamento,
quindi ci sarebbe una situazione che non aprirebbe la strada a un confronto sereno, perché il gruppo popolare si sentirebbe,
dato un accordo politico popolare che adesso vedremo, se non passa, no, non è che non si accetta, si accetta perché la democrazia è la democrazia,
ma questo non garantisce un atteggiamento di estrema responsabilità da parte del gruppo popolare in cui è forte la presenza tedesca,
quindi non certamente i tedeschi si sentirebbero messi in minoranza per quanto riguarda la commissione, messi in minoranza per quanto riguarda il Parlamento,
evidentemente ci sarebbe una voglia di rivincita che potrebbe anche esprimersi in un conflitto serio, in un contrasto serio nei confronti della commissione.
E' per questo che Frodi appoggia la commissione?
Frodi ha assolutamente la convenienza, come io ho cercato di esplicitare anche nei suoi confronti,
a che invece la commissione possa essere la commissione così come è stata formulata,
senza che ci siano poi attacchi anche ai singoli commissari, ma che soprattutto ci sia un voto che tutto il Parlamento dia a questa commissione,
nella sua interezza e sotto la sua guida, e invece ci sia un Parlamento che esprima dal suo seno un Presidente che sia espressione del gruppo di maggioranza relativa del Parlamento.
Presidente, lei al processo disse che lei comunque fa il tifo per l'Italia, quindi significa che anche qualora dovesse passare e pistolare,
se lei è la commissione, lei è il gruppo suo, comunque...
Io in quella situazione ho anche detto che mi sentivo naturalmente portato, ma vedete,
io spero che passi il nostro atteggiamento, che è un atteggiamento di moderazione e di responsabilità in Italia e in Europa,
ne parlavo ieri con la signora Latella, noi in Italia siamo stati oppositori che hanno dimostrato di guardare all'interesse generale,
non al proprio interesse, in diverse occasioni, ricordo la missione dei nostri in Albania, ricordo l'allargamento della NATO ai Paesi dell'Est,
ricordo la vicenda della guerra nel Kosovo, ricordo l'elezione del Presidente della Repubblica, abbiamo dimostrato di essere un'opposizione con senso dello Stato,
con senso di responsabilità, in Europa ci comportiamo con lo stesso senso di responsabilità, oggi nella situazione negativa dello sviluppo nell'Europa,
nella situazione che difende dalla scarso sviluppo della moneta europea, una moneta che è virtuale, quindi soffre anche di questa virtualità,
ma che comunque ha perso quel 15% che nessuno pensava potesse essere, se noi pensiamo a quanto abbiamo perso in tanti anni nei confronti del dollaro,
la moneta europea ha perso in sei mesi quello che l'alire italiana tanto disprezzata ha perso in sette anni nei confronti del dollaro, l'euro l'ha perso in sei mesi.
Scusi ma non è responsabilità nei confronti degli elettori, visto che in campagna elettorale avete chiesto il voto contro Prodi per un'Europa diversa
rispetto a quella proposta sia dai social democratici che dai democratici?
Non abbiamo detto una sola parola di questo tipo, noi abbiamo parlato sempre di cose concrete, non abbiamo chiesto il voto contro nessuno,
abbiamo chiesto il voto per l'Europa che è la patria del nostro futuro, la nostra patria è l'Italia, ma il nostro futuro è l'Europa.
Ma ci saranno bisogne contrapposte?
Noi stiamo dicendo una cosa che non corrisponde alla realtà dei fatti, io non ho mai pronunciato una parola contro nessuno, ho fatto dei messaggi soltanto positivi per l'Europa e per gli interessi dell'Italia in Europa.
Ma lei ha detto anche di chiedere il suo voto contro il partito socialista europeo che era maggioritario in seno al Parlamento?
Contro la politica del partito, contro una certa visione, come dicevano una volta le nostre sinistre, di un modello di sviluppo che ha portato i risultati che oggi verifichiamo,
cioè ha uno sviluppo che è meno della metà dello sviluppo americano, che è per la generalità degli stati europei meno della metà dello sviluppo di quei paesi come l'Irlanda e la Spagna che applicano la nostra ricetta,
quella del libero mercato, del libero sviluppo e su questo io appena ricordato che ci sarà dialettica in Parlamento, perché sono due visioni che si contrappongono molto precise,
quella della sinistra, una visione fiburocratica, di presenza secondo noi eccessiva dello Stato nell'economia, quindi alta spesa pubblica, conseguentemente alte tasse, conseguentemente basso sviluppo,
nessuna soluzione del problema della disoccupazione, la nostra ricetta è esattamente il contrario, lo Stato minimo, meno tasse, meno regole e rigidità nel mercato del lavoro,
spesa pubblica per quanto riguarda gli investimenti e non spesa pubblica di consumi corrente è uguale a maggiore sviluppo, a maggiore competitività,
risoluzione e dimezzamento in un periodo congruo di 5 anni, immagiamo noi, della disoccupazione e quindi risoluzione anche del problema del bilancio dello Stato.
Quindi sono due concezioni che si contrappongono molto con precisione, due schieramenti, mentre invece sulle istituzioni e sulle regole lì bisogna che la contrapposizione diventi concordia
per dare all'Europa nuove istituzioni e per scrivere le nuove regole importanti anche per quanto concerne ciò che l'Europa può determinare, su cui può legiferare e su ciò invece che deve restare nella competenza degli Stati e delle Regioni.
Quindi non ho capito una cosa, allora lei vota Prodi per il suo programma, io voto la Commissione europea, espressione dei governi d'Europa che sono, questa è la realtà che non ho determinato io ma che si è storicamente determinata per la decisione degli elettori europei, sono governi di sinistra.
Quindi non potevamo pretendere nonostante il successo del centro alle elezioni europee ultime che questa Commissione fosse un'espressione del voto ultimo, perché sono i governi che devono indicare che hanno la responsabilità di concordare con il Presidente della Commissione i membri della Commissione stessa.
Quindi noi in questo momento di crisi della moneta, di crisi dello sviluppo in Europa, riteniamo che sarebbe una partenza contro gli interessi di tutti i cittadini europei, mettere in crisi questa Commissione, aprire una crisi che si prolungerebbe certamente fino alla fine del mese di gennaio,
con il mantenimento della vecchia Commissione che ormai è stata in qualche modo delegittimata, con una guida della Commissione che sarebbe affidata a un Vice Presidente di quelli della vecchia Commissione.
Credo che non ci potrebbe essere inizio peggiore per la costruzione e per l'istituzione europea in un momento così delicato, ripeto, per gli sviluppi dell'economia e per la moneta.
Dipendentemente dal programma che Prodi ha proposto, per esempio nelle altre due sessioni.
Lo sapremo, noi lo voluteremo questo programma, e questo naturalmente noi ci auguriamo che il programma sia un programma che lo potremo provare, ma certamente sarà, io credo, perché credo che sia stata recepita tutte le nostre istanze.
Presidente, le riforme istituzionali qua, le riforme istituzionali in Italia, dovrebbero essere più ottimiste?
Ma io sono decisamente più ottimista qui in Europa.
E che tipo di riforma è auspica per l'Europa?
Beh, intanto ci sono tutte le riforme che riguardano le istituzioni europee.
Cioè quali?
Dal punto di vista dei continuti.
Il voto, per esempio, è una delle riforme più importanti, è quella di togliere l'unanimità nel voto, che questo porta alle non decisioni, porta...
Anche su argomenti come la fiscalità, al quale partito popolare si è sempre proposto togliere l'unanimità per le questioni che riguardano la fiscalità?
Beh, l'unanimità deve essere tolta su tutti...
In una democrazia non esiste il criterio dell'unanimità, questo poteva esistere all'inizio quando c'erano molti dubbi degli uni con gli altri.
Oggi bisogna fissare magari delle maggioranze qualificate.
Io non dico che si possa decidere sempre comunque su tutti gli argomenti a maggioranza semplice.
Maggioranze qualificate, ma bisogna recedere dalla situazione attuale che io ho provato,
quando si trattava anche di indicare, per esempio, il Presidente della Commissione, nei consigli d'Europa a cui ho partecipato,
c'era il blocco totale, c'era un signor no che si oponeva e lì buttava in nulla tutto il lavoro di tutti, quindi questo è sicuramente da evitare.
Poi ci sono tutti i vari problemi e il problema...
Mi sembra che il problema delle materie che possono essere assegnate alla competenza europea e delle materie che devono invece restare di competenza dei singoli Stati e anche delle regioni dentro gli Stati,
non sia un criterio importante, che non è stato affermato nelle precedenti legislature.
Troppe volte l'Europa si è interessata di cose che riguardano materie che sono peculiari dei singoli Stati e noi ne abbiamo subito le conseguenze,
ricordo tra tutti le norme per le piccole imprese, evidentemente nel centro Europa non esiste la dimensione familiare delle imprese che è la nostra forza in Italia
e quindi le regole che sono reberse, che sono state approvate dal Parlamento Europeo, sono le che ci hanno penalizzato, questo semplicemente per farlo.
Sì però, sono i capi di Stato e di governo, quindi anche lei che ha dato alcune materie all'Unione Europea sulle quali legiferare?
No, io no, su questo argomento non sono mai potuto intervenire, non ho avuto nessuna possibilità di intervenire, io sono stato al governo soltanto sei mesi e qualcosa,
ho fatto due scelte credo buone con due commessari come Monti e Labonino che si sono comportati bene e di più non potevo fare.
Poi il nostro gruppo qui è stato per molto tempo un gruppo che non era neppure dentro il gruppo del Partito Popolare, quindi non ha potuto pesare,
eravamo un gruppo che faceva parte a sua volta di un piccolo gruppo che credo abbia portato un contributo ma non è stato in grado di determinare la politica del gruppo maggiore,
cosa che invece non abbiamo l'ambizione di fare ora.
L'ultima volta che l'abbiamo vista a Bruxelles lei sperava che la Presidenza del Parlamento fosse eletta da un accordo PPS, in realtà le cose sono andate altrimenti e il PPS è eletto coi Liberali, lei ritiene che si possa recuperare?
Penso di sì, dipende dal legito di questa votazione, no no no, io ritengo che è difficile recuperare una concordia se ci sarà l'elezione del cambiato alla sinistra.