Ci sentiamo lavorando per presentare le migliori squadre per quanto riguarda le elezioni regionali
che, come sapete, non saranno soltanto delle elezioni per scegliere le amministrazioni
delle singole regioni, questo è molto più importante, è molto più importante che le
elezioni regionali che a Roma il governo e il Parlamento decidano quali poteri attribuire
alle regioni e quali finanziamenti lasciare o concedere alle regioni, quindi le prossime
elezioni regionali saranno soprattutto una scelta di campo, una scelta tra un modello
di sviluppo e un altro, noi diciamo una scelta tra il benessere e l'impoverimento, tra
una concezione dello Stato e un altro, quindi credo che questo sia importante, noi ci stiamo
applicando con la massima concentrazione ai problemi che sono naturalmente innanzitutto
i problemi della designazione dei candidati. Ma vede non c'è accordo perché qua non
devono prevalere le ragioni interne di una formazione politica, guai, io non lo accetterei,
quindi stiamo vedendo quali sono le personalità che possano attirare su di sé il massimo del
consenso, cioè il consenso più vasto, quindi non credo che nessun partito possa pretendere
di risolvere i problemi suoi interni che potrebbero come soluzioni essere invece ostative ad un
allargamento del consenso, quindi noi stiamo lavorando per individuare in ogni situazione
dei candidati che non siano soltanto poi in prospettiva dei buoni amministratori regionali,
ma dei candidati che sappiano anche attirare su di sé il massimo del consenso. Questo
è il lavoro che stiamo facendo, naturalmente ci sono resistenze in varie situazioni locali,
una volta in una regione da parte di una formazione politica e in un'altra regione da parte
di un'altra formazione politica, ci sono equilibri che si sono faticosamente costruiti,
quindi io credo che tutto debba essere e sarà superato in previsione di un interesse di
tutti noi a avere il miglior risultato possibile in queste prossime competizioni regionali.
Presidente, oggi uno dei suoi più importanti collaboratori, i professori urbani su qualche
giornale, ha rilanciato il sistema elettorale tedesco, lei, diciamo immagino che condivida
questa... All'interno di Forza Italia, voi ricorderete che noi non abbiamo preso posizione
per esempio sul referendum che voleva eliminare il 25% del maggioritario, perché esistono,
c'è un disegno di legge, non è una novità, c'è un disegno di legge a firma urbani
tremonti che indica il sistema tedesco come il miglior sistema per risolvere il problema
italiano che è un problema grave, avere in Parlamento il numero di partiti che ci sono
oggi in Parlamento è qualcosa che non consente una condotta di governo che sia la trasposizione
di un programma unico che dovrebbe essere per ogni coalizione che si confronta con un'altra
coalizione, questo è un problema che riguarda soprattutto la sinistra, 12 partiti per fare
una coalizione, programmi diversi e infine come stiamo verificando ogni giorno un galleggiamento
teso soltanto al mantenimento del potere con una prova quindi di improvvisazione,
di impreparazione, di dilettantismo che si manifesta in tutte le situazioni come questa
dello sciopero dei benzinai che è uno sciopero che era annunciato, era previsto, c'è stato
tutto il tempo di preparazione della legge, non sono state aperte delle trattative e oggi
l'Italia si trova nel caos, ho visto anche dichiarazioni improvvide di chi parlava di
leggie di questi benzinai, ma io come faccio sempre attento ai problemi della gente, credo
di essere miglior ascoltatore di quanto non sia parlatore, ho domandato ai benzinai che
cosa vogliono e se si sentono davvero dei privilegiati, ci sono state delle risposte
che sono molto precise, dicevo dov'è il privilegio nostro, siamo qui a fare un lavoro
esposti alle rapine, esposti al caldo, al freddo, a tutto, le compagnie petrolifere ci
sono 7 litro e hanno un cartello che dispone di noi, quindi siamo praticamente sudditi
delle compagnie petrolifere nelle quali ha una posizione predominante l'ENI, azienda
di Stato, abbiamo da tenere dai 7 agli 8 registri, per 100 lira dobbiamo diventare gli
insegnanti degli automobilisti per il sistema fai da te per cui si prendono la benzina in
questo modo, lavoriamo 70 giorni all'anno, lavoriamo il primo di gennaio a Pasqua, il
primo di maggio a Ferragosto, a Natale e in altre feste e saremmo dei privilegiati, io
non so come si possa davvero intendere la liberalizzazione in questo modo, è il modo
di chi dicono i francesi improvvisamente si trova di fronte alla realtà che non conosceva
e allora voilà, e la decuverna danseuse e ci si butta con la danseuse, ma i risultati
sono questi, il paese nel caos, ci mancherebbe altro che adesso si inserissero in questa
situazione anche gli autotrasportatori per avere veramente un disastro, il tutto per
la incapacità di questo governo di rispondere alle esigenze e problemi del paese.
Tornando alla legge elettorale, nel caso in cui non si riuscisse a raggiungere un accordo,
la sua posizione rispetto al referendum sempre che la Corte Costituzionale permetta il suo
svolgimento?
Io non devo ribadire quello che ho sempre detto, io penso che questo referendum peggiori
la situazione attuale anziché migliorarla, quindi per questo io mi sono opposto al referendum
come adesione di Forza Italia, nel senso che non mi sono opposto, ho detto a ciascuno
voti come crede, qua non si tratta in un fatto di principio, di valore, è una tecnicalità,
quindi la legge elettorale è un fatto tecnico per arrivare a un risultato che è quello
che ho sempre più volte raccontato, una governabilità maggiore del paese, la stabilità, niente
ribaltoni, niente brogli, questo è ciò che noi dobbiamo arrivare a raggiungere, attraverso
quale sistema elettorale? Ecco questa è la domanda, noi sono diversi mesi che siamo
disponibili a discuterne, la sinistra aveva imposto un diktat secondo turno ed è così
che sarà, adesso improvvisamente ha cambiato parere ma con una di quelle dichiarazioni
estemporanee e tattiche, mirate soltanto a tenere buoni certi alleati, così come molte
delle dichiarazioni degli ultimi tempi, avete visto anche le dichiarazioni sulla storia
passata di Costoro, del comunismo, si è arrivati all'assurdo di raccontarsi come anticomunisti
per trent'anni, i comunisti hanno saputo che c'era un liberal che con barba e bassi
finti ha fatto finta di essere comunista e ha fatto carriera fino ad arrivare a segretario
di partito all'interno del comunismo ma che non era da trent'anni comunista, io se fossi
uno della base comunista sarei molto scandalizzato e mi ribellerei di fronte a una situazione
del genere, ma tant'è, le situazioni sono queste, siamo pieni di ridolini, quindi ci
teniamo o si tengono loro, purtroppo ci dobbiamo tenerlo anche loro, questi ridolini della
politica. Venendo all'Europa, ieri il Consiglio dell'Unione Europea ha annunciato di non
voler porre in votazione la risoluzione sul laboratorio della pena di morta delle Nazioni
Unite, qual è il suo commento su questo fatto? Io ho dato come Presidente del Consiglio il
mandato alla nostra Bonino di rappresentarci, credo che abbia fatto un ottimo lavoro, condivido
la risoluzione dell'ONU e direi che dovremmo ritornare su questo argomento per insistere
e venirne ad una arrivando a quella che è stata la decisione che è stata fatta proprio
dalla Nazion Unita. L'obiettivo naturale come dice Agag di una riunificazione delle forze
del centro in Italia le sembra più vicino? Non le so dire, certamente quando si parla
di problemi concreti, di posizioni sui vari problemi, di politica economica è difficile
trovare un dissenso vero e razionale, le differenze sono più differenze di uomini, di storie,
di ambizioni per cui ciascuno tiene in piedi la baracca politica e non vuole rendersi a
una situazione alese come quella europea per non perdere un proprio privilegio, questa
è la situazione vera, non altra perché dal punto di vista dei valori, dei principi,
della storia, dei programmi anche economici quando siamo lì al tavolo e si ricorda che
per quanto riguarda l'economia il nostro programma economico è stato quello che abbiamo
noi suggerito ad Asnar, che ad Asnar ha applicato e quindi noi possiamo ben dire che noi faremo
un programma che è mutatis mutandis per quanto riguarda la situazione italiana, sarà la
fotocopia di quello di Asnar, che cosa ci possono rispondere questi signori che hanno
applaudito da Asnar che qua siedono in Parlamento nello stesso gruppo con i popolari europei
e ne apprezzano pubblicamente i metodi e i risultati, quindi non hanno nulla da opporre,
si tratta soltanto di posizioni di potere, di convenienze, di clientelismo locale, di
poltrone in questo momento, di sottopoltrone di governo, quindi non ci sono né fatti di
principio, ripeto, né fatti di storia, né fatti di programmi, quindi non so se essere
ottimista o meno, l'ottimismo ci sarebbe se si decidesse razionalmente e nell'interesse
della gente, se invece si decide per interessi di persona o di parrocchia o di clientela,
allora forse l'ottimismo è fuori luogo.
E' un manifesto, se così vogliamo continuare a chiamarlo, che io condivido totalmente,
è in totale sintonia con il nostro programma e non da oggi, non ho scoperto questa notte
leggendo la sintesi che mi è stata inviata da Roma, la sintonia con ciò che è il governatore
Fasio in tutte le occasioni pubbliche ha esplicitato e anche in questa occasione di fronte al
consesso importante di Ruini e della Chiesa Cattolica e condivido ogni posizione, sono
le nostre posizioni, il governatore le esprime con la tecnicalità che gli è propria per
la sua professione e con l'autorevolezza che gli è propria come persona e come governatore
della Banca d'Italia.