che bella questa sala, questo è il luogo del delitto no Minzo? buonasera a tutti
grazie del vostro intervento non credo di dover anticipare nulla perché sapete
per quale motivo sono qui in sicilia, ci sono tutte le province che vanno al voto
si sono verificate delle alleanze, l'udr in sicilia è rimasta fedele al
voto degli elettori e quindi si è schierata a sostegno dei candidati
comuni, abbiamo buone chance di affermazione e proponiamo dovunque
questo modo nuovo di amministrare che abbiamo chiamato rivoluzionario
proponendo, così ne siamo convinti, una vera e propria rivoluzione copernicana
nel modo di gestire l'istituzione se avremo l'onore e la responsabilità di
farlo. Quello che stiamo facendo in Italia è cercare di far conoscere ai
nostri possibili elettori il nostro impegno ad interessarci dei problemi
concreti a non tralasciare naturalmente il futuro e i progetti per il futuro ma a
impegnarci soprattutto in modo quotidiano su ciò che attiene più da
vicino la vita dei cittadini facendo della buona amministrazione
innanzitutto buona manutenzione. Intendiamo come stiamo facendo in
molti comuni d'Italia dove siamo riusciti a trovare dei candidati che
rispondevano all'identikit ideale che c'eravamo proposti, anche stiamo tentando
di cambiare la cultura, la mentalità di come si lavora dentro le istituzioni
introducendo dentro le stesse istituzioni quei valori, quei modi di
operare che sono proprio delle imprese private e quindi l'efficienza,
l'efficacia, la responsabilità ma anche il riconoscimento del lavoro svolto, il
riconoscimento del merito. Credo che questo, dove ci riuscisse, porterebbe
immediatamente a un diverso rapporto tra il cittadino e l'istituzione con la
caduta di tutte quelle difficoltà che il cittadino oggi trova, se è vero che una
famiglia media spende, anzi spreca, 18 giorni nei rapporti con la pubblica
amministrazione da un cambiamento di culture e di mentalità dovrebbe
derivare una maggiore speditezza di tutte le pratiche. Lo Stato nelle sue
istituzioni locali, il Comune, la Provincia e la Regione, dovrebbe essere
davvero e più realisticamente al servizio del cittadino.
Infine, dato il dilagare della piccola criminalità, della prostituzione del
commercio della droga, praticamente in tutti i centri d'Italia,
le nostre amministrazioni si pongono come punto importante quello di una
maggiore presenza tra la gente e in tutti i comuni
Noi ci impegniamo a fare ciò che Gabriele Albertini, per fare un esempio, sta
facendo a Milano, togliendo tutti i responsabili delle polizie municipali
dagli uffici, dove oggi sono numerosi, e inviandoli tutti tra la gente.
Non è un'idea nostra, è stata applicata benissimo dal sindaco di New York,
Giuliani, che tra l'altro, proprio per i risultati straordinari che ha tenuto con
questo sistema, è stato rieletto probabilmente. A New York, lo sapete,
sono diminuiti di più del 50% i reati, e anche i reati più gravi, come gli
omicidi, hanno subito la stessa diminuzione. Tra i modi per dare maggiore
sicurezza ai cittadini, proponiamo anche l'Istituto del Vigile di Quartiere,
che ha, in paesi di antichissima democrazia, una consuetudine antichissima.
In definitiva, come abbiamo proposto a suo tempo un modo nuovo di governare
l'Italia nelle amministrazioni locali, proponiamo questo nuovo modo che vuole
arrivare, in definitiva, a trasformare una macchina politica burocratica che
quasi sempre complica la vita ai cittadini e ai cittadini che intraprendono
in una organizzazione efficiente, direi in una azienda, che possa risolvere
invece i problemi dei cittadini e dare addirittura un sostegno a quei cittadini
che rischiano, che investono, che hanno su di sé il compito, direi la missione,
pur perseguendo il loro interesse e il loro benessere, di creare anche benessere
per gli altri attraverso la creazione di posti di lavoro.
A i nostri candidati noi garantiamo, per quanto riguarda Forza Italia, la massima
libertà nella scelta degli uomini che chiameranno a formare la loro squadra.
Il nostro movimento si è già impegnato in questa direzione, l'abbiamo fatto già.
I risultati sono che le squadre delle varie giunte hanno un grande livello
culturale, un grande spessore professionale.
Il sindaco protetto dalla nostra azione è stato e sarà quindi libero,
il sindaco, il Presidente della Provincia e via dicendo, di scegliersi i suoi
collaboratori tra i migliori esperti per ogni materia.
Credo che questo sia quanto una forza nuova che a radice antiche che si pone
come interprete di tutte le tradizioni culturali e politiche dei partiti che
hanno costruito in Italia la democrazia, che hanno garantito all'Italia la
libertà. Non a caso ci siamo ricollegati a quelle forze e a quei protagonisti che
il 18 aprile del 48 operarono e fecero scegliere all'Italia, l'Occidente, la
libertà della democrazia, forze di cui ci sentiamo assolutamente in questo
momento gli unici eredi tra le forze politiche italiane, crediamo che questo
sia un modo efficace per dare una risposta all'attese di quei cittadini
che hanno aderito col loro voto alla nostra forza politica e che si ritrovano
nella nostra forza politica, si sentono rappresentati da Forza Italia proprio
per i medesi ideali che da 50 anni hanno costituito i valori fondanti delle
forze democratiche che hanno governato l'Italia per così tanto tempo.
Null'altro da aggiungere, ci consegniamo alle vostre domande.
C'è un'altra domanda che è molto importante, ma che perché ci sono unica
pubblicità di cui voi? E' l'unica leggione dove si presentano i parenti
per l'obiettivo che dotano per avere un certo passato. E' una leggione per fare
un cioccolato che vuole o non vuole, colgrado a sua volontà, è il candidato che
significa delle cose particolarmente per le questioni con la giustizia, questioni
che per Forza Italia sono pensate sono quasi in un'attività.
Penso che c'è il Presidente della Regione che è eletto dentro un po' di
Presidente della Regione e è diventato sotto l'unico Presidente del CDN,
oppure viene il Presidente del Sistema del Comitato di Costituzione, non è così, ma comunque
il Presidente del Centrista, il Presidente del Centrista, che si state in questo
territorio per questioni e logiche che vengono per le cose particolari, ha dichiarato
il porto di restare in città del Cipolletta, ma non si è saputo.
Per quanto riguarda quest'ultimo punto, è una domanda che lei deve porre al
Presidente della Regione, deve porre a chi eletto con i voti del centrodestra, con i voti dei moderati,
ha ritenuto di andare a costituire una nuova forza, che nelle dichiarazioni ha
sempre dichiarato di volersi mantenere fedele al mandato elettorale.
Io ho avuto modo in più occasioni di soffermarmi su questo punto, ho ricordato
che la prima regola morale della politica è quella di rispettare il mandato degli
elettori, altrimenti si calpesta la dignità stessa della politica che diventa
imbroglio. Prendo atto, con soddisfazione, che per quanto riguarda la Regione
Sicilia questo non sta avvenendo, spero che chi è passato nell'UDR, pur avendo
prodotto questo cambiamento nelle formazioni politiche che facevano parte
del Polo, continui a mantinersi nell'ambito dei moderati.
Per il candidato di Palermo è chiaro che c'è un significato particolare, è chiaro
che Forza Italia, con questa candidatura, vuole affermare un concetto preciso.
Non crede Forza Italia di farsi intimidire da quella parte minore della
magistratura, da quelle procure eccellenti, chiamiamole così, che
pretendono di essere i censori della politica e di essere gli arbitri della
legittimità o meno di chi fa politica. Credo che sia un problema non solo di
Palermo, non solo di Francesco Musotto, anche il leader di Forza Italia è in
che questo possa continuare ad avvenire, non si tratta di fare confusione tra una
questione personale e una questione pubblica. La questione personale mi
riguarda, non ho preoccupazione alcuna, non soltanto per l'infondatezza dei fatti,
ma perché ho spalle sufficientemente larghe per resistere. Affronterò i
processi e tutte queste accuse cadranno una dopo l'altra. Credo anche e nonostante
la estrema e inaccettabile politicizzazione di troppa parte della
magistratura italiana, ma il fatto è che tutti o quasi tutti gli avvenimenti in
partenza dalle procure nei confronti di Forza Italia e dei suoi uomini sono stati
combinati con dei momenti particolari. L'ultima situazione è quella di un
congresso nazionale che ottiene 5-6 giorni di straordinaria comunicazione
impositivo, che vola nei sondaggi fino a oltrepassare il 27%, che preoccupa
fortemente gli avversari politici. Ed ecco che subito, partendo da qualche cosa
che io considero illegitimo e infondato, infatto è indiritto, c'è questa
comunicazione da parte della Procura di Milano che dà la possibilità ai media,
stampa e televisione di una campagna di segno negativo che dura per 5-6 giorni,
anzi di più, che si prolunga ancora. Non solo, ma questo non avviene a bocce ferme,
avviene in un momento di campagna elettorale. Questo significa che c'è
un'intimidazione nei confronti degli elettori che non sono liberi di formarsi
un proprio convincimento, a cui si mandano dei messaggi assolutamente mirati che
possono inquinare la politica, inquinare la democrazia, determinare un
cambiamento della loro opinione. Io credo che questo sia sotto gli occhi di
tutti e questo è un problema politico, è un problema che attiene la nostra
democrazia. Quindi, quando noi abbiamo deciso di chiedere a Francesco Musotto di
candidarsi, e Francesco Musotto, nonostante la prova a cui è stato
sottoposto, ha con uno slancio di grande generosità, di grande dedizione alla
causa nostra, che è la causa della democrazia e della libertà, ha accettato,
noi abbiamo voluto con questa candidatura dire non ci fermerete, abbiamo voluto
dire, noi continuiamo a porci come i rappresentanti di quel grande popolo
della libertà e della speranza, che crede in noi, che continua a credere in
noi, perché vuole dare a questo Paese un futuro diverso da quello che questo
Paese avrebbe, ne siamo ora più sicuri che nel 94, un futuro illiberale
soffocante, che sarebbe quello che questo Paese avrebbe se le forze
della sinistra pigliassero un potere totale e completo, quelle forze della
sinistra che sono ancora rappresentate da tutti gli uomini che nella vita si
sono mantenuti costantemente nell'errore, approvando una ideologia che nel mondo ha
prodotto milioni di morti ammazzati, ha prodotto terrore e morte, questo è stato
il comunismo nella storia, milioni e milioni di uomini e donne che sono state
annientate, perché col loro annientamento fisico si voleva annientare
la loro storia, la loro memoria, la loro identità per creare l'uomo nuovo,
certo i comunisti di oggi non vogliono più creare l'uomo nuovo, ma hanno
conservato certi vizi come quello di denigrare l'avversario politico attraverso
la menzogna, di denigrarlo e demonizzarlo in modo sistematico, di utilizzare la
giustizia a fini di lotta politica per combattere e cercare di distruggere
l'avversario politico e questo sta accadendo oggi in Italia e noi crediamo
che si debba resistere all'applicazione di questi metodi, crediamo altresì che si
debba resistere a quella tensione a voler creare un regime che certo non è
la democrazia che vogliamo noi per il nostro Paese, un regime in cui si tende
ad occupare tutto ciò che è occupabile, in cui si tende a rendere l'opposizione
non alternativa ma a farla diventare come una minoranza sempliterna, in cui si
mette l'opposizione nell'angolo facendone una opposizione normalizzata,
togliendo potere al Parlamento e all'opposizione attraverso l'uso
reiterato della posizione della questione di fiducia, attraverso l'uso
delle leggi delega che sottraggono al partamento le materie su cui il
intervenire. Questa è la situazione dell'Italia che noi viviamo con angoscia
ma anche con grande fermezza e con grande fiducia perché riteniamo che la
maggioranza di questo Paese sia una maggioranza moderata, magari un po'
confusa in certe sue parti, magari con delle rappresentanze politiche che hanno
tradito la propria storia e si prestano a fare da sgabello ai comunisti che
hanno raggiunto il potere e dico comunisti e dicevo stamattina celiando
ho capito perché ora a furia di cambiare i nomi hanno scelto ds perché
in fondo con un spunto di verità hanno pensato che fosse giusto confermare il
loro essere comunisti, comunisti di s comunisti di sempre. Mi perdoni questa
battuta ma in mezzo a un discorso così serio forse anche una battuta serve a
rendere il clima meno serio. Questa è la situazione che noi vediamo nel Paese e
non crediamo di sbagliarci.
Ma questa è una bufala incredibile, smettiamola, abbiamo già smentito
questo. Non si adegui anche lei a quel sistema della menzogna ricorrente
perché una menzogna ripetuta sette volte rischia di diventare una verità. Non
abbiamo mai chiesto nulla di simile, chiediamo una cosa estremamente semplice
che ai cittadini italiani vengano concesso gli stessi diritti di difesa e
di libertà che hanno tutti gli altri cittadini europei. Chiediamo solo quello,
abbiamo fatto l'euro e allora omogenizziamo anche il nostro sistema di
giustizia ma non solo, il nostro sistema fiscale, il nostro sistema burocratico,
il nostro sistema sanitario, il nostro sistema universitario, il nostro sistema
della ricerca all'Europa, altrimenti non potremo reggere la competizione con gli
altri sistemi Paese. Quindi noi chiediamo semplicemente questo, io non so come
ancora si possa pensare che noi si sia così stupidi da poter formulare una
richiesta di questo genere. Questa è bassa menzogna e qualifica chi la dice e
qualifica se permettete anche chi la riporta perché non si può pensare,
la si riporta ma con la nostra smentita. Allora si fa la figura che deve fare,
si prende la fotografia corretta, chi la dice ma si mette sul giornale anche la
smentita immediata di chi questa cosa viene attribuita.
Ma non è vero, ma non è vero, ma non è vero, ma Urbani non ha potuto dire queste
cose, gli ho parlato anche ieri mattina, ma non è vero.
E cioè scusi.
Ma non è vero, questo non è vero, non è possibile che abbia detto, io non credo
che Urbani non credo che abbia potuto dire una cosa, cioè non se n'è mai
parlato, se l'ha detto e voi lo avete capito male o lui non era compo sui,
scusi, ecco. Non c'è alternativa. Se l'ha detto ma non credo che l'abbia
detto, lei ha messo un tranquillamente, io direi serenamente che è diverso,
tranquillamente significa che uno non fa niente, si gira i pollici,
serenamente significa che uno è sereno ma si difende e il verdetti non so che
cosa possa fare un cittadino di fronte al verdetto di una corte, porta avanti le
sue difese fidandosi agli avvocati cercando di perdere meno tempo possibile
nel rapporto con gli avvocati e poi alla fine ci sono dei gradi di giudizio in
fronte ai quali il cittadino si trova, non vedo che cosa si possa fare
diversamente, questo è anche il mio atteggiamento,
continuo a dire che nonostante la politicitazione della giustizia,
nonostante tutto quello che è successo, io continuo ad avere fiducia nella
giustizia italiana, più di questo non so che cosa posso dire per essere un
cittadino normale.
No, non ho al momento nessuna intenzione di questo tipo.
Veronica?
Ma io non
non ho da dire nulla al riguardo. Il ministro Flick pare il portavoce della Procura stessa
e quindi non ho nessun giudizio da dare oltre a questo.
Altre domande?
No, non mi interessa, ma è più interessante che ci sta verificando l'Italia e l'Europa.
L'Italia è entrata in Europa, ma la bisogna avere come distante, e io vedo che lei è accompagnata da parecchie personalità del Parlamento Europeo.
Questo è un onore che significa che non va ad avere datore necessario nei casi dell'Europa.
La presenza di queste persone mi incoraggia a dire questo.
Ma lei è ancora attorniando da un video d'arte. Il Presidente Mallorchi è stato il fondatore dello stato fondamentale.
Lei lo trova come Presidente del Siano con gli italiani.
Allora queste cose ti fanno portere non un sospetto, ma una riflessione.
Quale prende la parte di gioco della Sicilia per lo statuto che è oltre 52 anni?
E come indirizza questa nuova politica fuori delle liste che tutto questo fatto sono parolari, o scendono dalla luna chi crede se non è letto?
Prego.
Ma guardi, io credo che noi abbiamo reso un omaggio importante allo statuto della Regione Sicilia
adottando la formula di questo statuto come nostra proposta in Parlamento
per gli statuti speciali di quelle regioni italiane che da tempo chiedono autonomia, chiedono autogoverno.
È chiaro che lo statuto speciale non accontenta, lo si è visto anche delle reazioni di chi chiedeva un federalismo totale, i federalisti puri,
perché la devoluzione di poteri dal Governo centrale, dallo Stato-nazione ai governi locali non è completa.
Ma dato che in politica si deve mirare a ciò che è possibile acquisire, raggiungere attraverso l'accordo delle forze politiche,
quel punto di federalismo ci è parso e ci pare ancora oggi il punto massimo che oggi si può avere.
Io credo che questo sia un grande omaggio alla Regione Sicilia, io sono lietissimo di essere qui oggi in questa ricorrenza
e sarò ancora più lieto questa sera di partecipare alla cerimonia che celebrerà l'accadimento.
L'ultima parte, l'ultima frase.
Non riesco a collegare l'affermazione che lei mi ha letto con un linguaggio che sia di questo o di quell'altra parte politica,
evidentemente con tutti i giornali che parlano di un'asse a fini da Lema, da Lema a fini, con il fondo di Repubblica di questa mattina
che attribuiva alla situazione dei particolari risalti che non corrispondono al vero,
credo che Rebuffa abbia fatto questa affermazione per reagire a quella che era la realtà rappresentata in quel modo dai giornali,
ma in modo di forme della realtà stessa. Ho visto poi che Gianfranco Fini ha risposto,
garantendo in maniera esplicita e pubblica che non esiste alcun asse tra lui e Massimo da Lema,
quindi ne pigliamo atto con soddisfazione.
Sulla seconda domanda, non rispondo perché è stata una canzone molto buona,
che ho sentito troppe volte nel teatrino della politica, quindi mi permette di non rispondere.
Sul fatto di essere fuori dal processo siamo così fuori che senza di noi, e in questo caso anche senza il Nord, le riforme non si potranno mai fare.
Ancora domande?
Questa vicenda io la terrò lontana dalle riforme.
Nelle riforme io vorrei ancora qui sottolineare che il nostro atteggiamento è di una chiarezza e di una coerenza assoluta,
diversamente dall'atteggiamento e dai giochi di prestigio che altri importanti leader invece hanno prodotto.
Il giorno della chiusura della bicamerale io ho ricordato quali fossero i punti su cui si doveva lavorare per migliorarli
e a questi cinque punti ho aggiunto il patto sul doppio turno per la legge elettorale.
Da allora la nostra posizione non è cambiata di una virgola.
I lavori stanno andando avanti, su certi punti il Parlamento si è già espresso,
su certi punti abbiamo con preoccupazione visto quale è stato l'esito del voto, parlo della sussidiarietà,
su altri punti ancora certe questioni sono state rinviate, parlo del federalismo fiscale,
sugli altri punti si dovrà discutere, si arriverà a un voto.
Alla fine di tutto noi valuteremo a cosa si è arrivati, ivi compreso naturalmente il sistema elettorale a doppio turno.
E il nostro voto lo daremo considerando realisticamente ciò che si può fare ma guardando a qual è il risultato di questo lavoro.
Per dirla semplice, si sarà arrivato a delle riforme che fanno bene all'Italia e agli italiani
oppure a delle riforme che o non fanno nulla o peggio fanno fare all'Italia e agli italiani un passo indietro.
E in quel momento noi decideremo quale sarà il voto da dare al lavoro così come si presenterà in finale.
Ecco qua vorrei anche anche precisare che noi riteniamo, scusi ma è un inciso su questa cosa, poi lei continua la domanda se mi consente.
Noi ci stiamo battendo in Parlamento affinché finisca questo sistema per cui la Procura di Palermo viene controllata dalla Procura di Cattanisetta
che a sua volta viene controllata e entra nella competenza della Procura di Palermo, Milano Brescia, Brescia Milano.
Questo noi crediamo che sia un punto importante che debba essere presto risolto dal Parlamento e chiedo scusa.
Certamente sì, Musotto era il Presidente della Provincia, ci sono state delle altre elezioni con un esito diverso.
I partiti che prima avevano vinto e avevano il diritto di governare hanno perso, non vedo come si possa affermare il contrario.
Insulini
Insulini io le chiedo scusa, io sono disastrato come voce perché ieri ho parlato cinque ore e mezza,
lei faccia, ecco, c'è un'acustica cattiva.
Insulini
Io risponderei alla prima, posso smentire, sono spiaciuto di quanto è successo ieri circa il numero di nostri deputati,
non era assolutamente programmato, è successo secondo me che male si è fatto a continuare i lavori della Camera in un periodo elettorale importante,
forse più importante per noi che per la prima volta ci presentiamo in molti comuni, in molte Province e quindi con una necessità da parte dei nostri parlamentari
o comunque una ritenuta necessità di una presenza per la Campagna elettorale.
In effetti questa mattina abbiamo fatto una verifica con il capogruppo che anche egli era con me per la Campagna elettorale in Sardegna
e praticamente erano tutti in missione di Campagna elettorale i nostri deputati.
Purtroppo si è pagato questo fatto, ce ne spiace, la ringrazio perché confermo che non c'era nessuna premeditazione.
No, da sempre tutto il suo comportamento è sempre stato un comportamento che appare quasi succube dai voleri di Borrelli e del Pool di Milano,
non ha mai divaricato il suo comportamento dalle affermazioni e dai comportamenti del Pool di Milano.
Sì, sì, ma io ho detto prima che noi non riterremo certo di poter arrivare ai risultati su tutti i punti su cui noi ci siamo soffermati e che abbiamo con chiarezza indicati.
La valutazione sarà una valutazione complessiva, si deve distinguere tra ciò che si vorrebbe e ciò che si riuscirà ad ottenere.
La valutazione sarà sul quadro generale, il quadro generale che è certamente fatto di norme costituzionali e di norme da lasciare alle leggi ordinarie.
Questo è quanto, ad esempio, c'è anche in questo momento un accordo che faticosamente si tenta di trovare sul sistema elettorale per il Consiglio Superiore della Magistratura
su cui forse vale la pena dispendere due parole.
La prima osservazione è che si è fatto marcia indietro da parte della sinistra rispetto a ciò a cui si è arrivati con il voto di tutti in bicamerale.
In bicamerale si era deciso che i Consigli Superiore della Magistratura fossero due, uno per i pubblici ministeri e l'altro per i giudici.
Si è ritenuto di non rispettare questo accordo, quindi non siamo noi ad avere cambiato parere, sono gli altri che hanno cambiato parere.
Allora si dice attenzione perché essendo scaduto l'attuale Consiglio si rischia di andare al nuovo Consiglio con lo stesso sistema di elezione ricadendo negli stessi fatti che noi abbiamo tutti denunciato,
cioè il perdonismo vigente all'interno del Consiglio stesso, una certa prevalenza dei pubblici accusatori rispetto ai giudici e tutto quanto abbiamo più volte denunciato.
Ecco, noi su questo punto siamo assolutamente ancora disponibili ad un accordo.
La soluzione nostra, anche dopo i fatti che sono accaduti e le esperienze anche dirette che abbiamo avuto, circala eccessiva ed inaccettabile, ripeto, politicizzazione della magistratura.
Noi crediamo che sia veramente inaccettabile che un cittadino che fa politica possa essere giudicato da un giudice che dichiara la sua appartenenza a una corrente della magistratura che si riaggancia in maniera assoluta a una forza politica avversaria.
Ieri l'ho detto, sarebbe come far arbitrare a Prisco un incontro Milan Inter e lo riteniamo davvero. Quindi, oggi come oggi, la nostra proposta sarebbe quella di una istrazione a sorte tra i giudici dei componenti del Consiglio Superiore della Magistratura.
Vorrei insistere sul fatto che non è qualcosa che sta in cielo e non in terra, perché in effetti ogni cittadino italiano si trova segnato un giudice a sorte.
E' a sorte il fatto che ci sia una competenza in cui rientri l'esame di una determinata situazione.
Quindi non ci pare scandaloso che anche i giudici possano avere come membri del proprio organo di autogoverno dei giudici estratti tra i 7.000 componenti della loro categoria.
Questa è la proposta che noi faremo oggi e che probabilmente avremmo dovuto fare se avessimo raggiunto lo stesso livello di esperienza nella bicamerale.
Dato tuttavia che la contingenza è quella che conosciamo, cioè che si deve andare al voto e alla elezione del nuovo Consiglio in poco tempo,
noi siamo assolutamente disponibili a trovare una mediazione su un sistema che sia, per esempio, quello che fa riferimento al cosiddetto Lodo Tinebra.
E su questo punto noi ci siamo dichiarati disponibili e ci dichiariamo ancora oggi assolutamente aperti.
Per tornare davvero così a questo nostro tavolo a qualsiasi modo che l'aprivi di una nuovanza, un tavolo a chiesta,
se chiedono un accordo particolare sull'avere scoprato, se vuole il redesto, se è in atto, se è in atto, se è in atto, se è in atto,
No, no, scusi, sulla giustizia io...
Mi spiace, ma io non so come essere più chiaro di quanto non sia sempre.
Io continuo a chiedere le stesse cose. Non ho chiesto nulla di più. Continuo a chiedere le stesse cose che chiediamo da tempo.
Scusi, non voglio ripetergli ancora, perché abuserei della sua pazienza e della pazienza di tutti. Non vedo cosa aggiungere alle richieste che abbiamo già fatto.
Io ti chiedo scusa, evidentemente l'acustica fa degli strani scherzi. Non riusciamo a percepire bene...
Non ci è vista che un po' della fotografia della città italiana sia insieme a dati che ci aspettiamo, tipo la costituzione della città italiana. C'è solo quello che ci ha intretto, e poi ci sono dei risparmi.
La città italiana è il primo paese che non sbagliava al mondo. La seconda dice che la probabilità che la famiglia italiana rimanerà un po' da oggi non sia davanti al sud, e che le città italiane piacerebbero. Questa fotografia ha un po' da raggiungere?
Non credo che anche qui lei voglia che io le rienumeri tutto ciò che noi faremmo. Lei lo conosce probabilmente, meglio di me.
La regalizazione consiste dal fatto che il procuratore è iniziato a considerare di castrazione la forma, e il sostituto procuratore diventa, tutti mi dicono, un ciclone per farlo stupere.
Ora, siccome si tratta di magistrati che mettono da migliori e grandi, hanno spagolato il posto della giustizia e quelli che non vengono così tanto a farlo, ne sembra che, in qualche modo, si debba entrare in questo meccanismo di responsabilità per i famigli cittadini?
Sì, è vero che si debba entrare in questo meccanismo di responsabilità per i famigli cittadini, ma non è vero che si debba entrare in questo meccanismo di responsabilità per i famigli cittadini?
Se lei pensa che la stessa magistratura proclami innocenti il 50% di coloro che sottopone il suo giudizio, vede come 5 su 700 sia un numero lontanissimo dai criteri che gli stessi giudici mettono in atto nel giudicare i cittadini italiani.
Credo che questo debba trovare una qualche soluzione. Avevamo proposto nel corso della bicamerale una diversa composizione del Consiglio Superiore della Magistratura con membri che fossero presi tra i professori di diritto e altri membri che fossero presi nella categoria degli avvocati. Non siamo riusciti a far prevalere questa nostra richiesta.
Ho capito, sì sì, che non hanno operato.
Mi sembra un premio assolutamente indebito. Mi sembra che si dovrebbe fare il contrario.
Vittorio Testa vuole fare una domanda, sperando che cambia un po' tema, perché solo giustizia.
Ma il fatto che non cambi tema, io chiedo scusa. Sì, ma appunto stavo dicendo anch'io la stessa cosa, Paolo. Il fatto è che si dimostra che non sono temi che riguardano questo o quel cittadino, questo o quella persona, che oggi la giustizia è il problema primo della democrazia nel nostro Paese.
Tusce? Dice Tusce.
Assolutamente in Costituzione.
Nessun altro sistema che potesse far raggiungere quel fine, che riteniamo un fine irrinunciabile, per aversi dentro una democrazia un processo con la giusta dialettica da stato di diritto.
Quindi adesso siamo ritornati, visto che non c'è nessuna proposta alternativa a quello che tutta Europa fa, e che è la separazione delle carriere. Ricordo anche che ci dovrebbe essere coerenza nella sinistra, visto che gli europarlamentari della sinistra hanno votato una risoluzione nel Parlamento europeo che impone agli Stati di adottare il sistema della separazione delle carriere. E' la risoluzione rotta.
L'ampliamento con quello che succede oggi in Italia, che è successo nel 1992 con un fatto unico nelle democrazie di una classe politica intera, che è stata fatta fuori dall'intervento di un ordine che non è un potere dello Stato, ma è un ordine dello Stato che praticamente hanno cambiato la storia, eliminando l'intera classe politica.
Perché successivamente hanno continuato a volere fare questo nei confronti di chi si opponeva alla sinistra che finalmente aveva raggiunto il potere, io credo che questo sia assolutamente dirimente.
Credo che i diritti di difesa dei cittadini in questo momento sono fondamentali.
Poi vedremo alla fine, tutti insieme.
Noi abbiamo presentato degli emendamenti.
Noi vedremo che questo problema dei poteri sia un problema assolutamente importante.
Vedo che nessuno ha pensato di chiarire un poco la nostra posizione su ciò che sta succedendo in Europa, circa la possibile adesione dei nostri europarlamentari al Partito Popolare Europeo.
Io vorrei qui profittare della vostra presenza per chiarire la nostra situazione e ciò che è successo.
Intanto devo dire che non è stata forza Italia a rivolgere nessuna richiesta al Partito Popolare Europeo.
Noi avevamo avviato dei contatti subito dopo le elezioni.
Noi abbiamo costituito il nostro gruppo. Questo gruppo poi si è unito ad altri gruppi, soprattutto al gruppo numericamente più importante dell'RPR francese e abbiamo dato vita a un gruppo che si è denominato Unione per l'Europa.
Ultimamente, da parte del Partito Popolare Europeo, ci è stata indirizzata una domanda, circa una possibile nostra entrata, non come singoli ma come gruppo, dentro al gruppo del Partito Popolare Europeo.
Io ho avuto contatti ai più alti vertici dei partiti più importanti che compongono il gruppo del Partito Popolare.
Ho ricordato che c'era una nostra primitive intenzione e che avremmo potuto esaminare la questione se il Partito Popolare Europeo ci avesse fatto questa richiesta.
Il Presidente Martens mi ha indirizzato una lettera chiedendomi un incontro che ho volentieri aderito a questa richiesta.
Ci siamo incontrati lunedì della settimana passata e a seguito di questo incontro, nel quale abbiamo verificato l'identità dei valori, dei principi e la conformità del nostro programma ai programmi del Partito Popolare Europeo, quindi abbiamo fatto un incontro di sostanza di contenuti,
si è riunito il vertice del Partito Popolare Europeo, mi sembra che siano soltanto 14 voti dei parlamentari che si sono espressi, 34 quelli che si sono espressi in favore, ma mi sembra che ci fossero una ventina di assenti che si presume,
questo è l'interpretazione che danno le persone del Partito Popolare che hanno parlato con i nostri deputati europei, che tutti i membri che erano potenzialmente contro sono stati chiamati, quindi si presume che questi altri 20 membri fossero largamente aperti al nostro ingresso.
La riunione del Partito Popolare si è chiusa con una richiesta avanzata nei nostri confronti di un tavolo di discussione, abbiamo deciso di aderire a questa richiesta e ci sederemo a un tavolo di discussione.
Io vorrei sottolineare, quindi, che non siamo stati noi, che c'è stata una richiesta del Partito Popolare, che in Europa esiste un bipolarismo che è molto chiaro, da una parte i partiti socialisti e social-democratici, dall'altra parte i moderati.
Io credo che non si possa negare questo fatto e dalle reazioni del Partito Popolare italiano vedo come una possibile nostra entrata nel Partito Popolare europeo faccia emergere l'ambiguità del comportamento del Partito Popolare italiano.
In Europa sta con i moderati, sta con Asnar, sta con D'Souza, sta con Kohl. In Italia accoglie in maniera affettuosa i partecipi, che è l'avversario addirittura di Kohl, e sta con i comunisti al governo, anzi è stato proprio il Partito che ha permesso ai comunisti, dopo tantissimi anni, di entrare nel governo.
Negando tutte le sue radici, la sua storia, la sua tradizione, la sua cultura, facendo esattamente l'opposto di ciò che fece il più grande protagonista del Partito Democratico, De Gasperi, che aveva allontanato, sbarcato i comunisti dal governo poco prima del 18 aprile del 1948.
Ora tutto questo verrà fuori in maniera chiara ed evidente, e capisco, anche se non posso apprezzare, la reazione dura, quasi isterica direi, di molti membri del Partito Popolare italiano di fronte a questa eventualità di un nostro ingresso nel Partito Popolare europeo.
Io credo che invece bisogna fare chiarezza in politica. Il Partito Popolare italiano non può continuare ad essere un Giano di fronte, che guarda a sinistra e della maschera della sinistra in Italia, guarda al centro e ai moderati in Europa.
Credo che questo debba fare chiarezza. Non so come finirà questa situazione. Noi ci siamo comportati benissimo anche nei confronti degli attuali alleati dell'RPR.
Io ho parlato di questo problema ripetutamente con Philippe Seguin, quando è venuto in Italia. L'ho sentito al telefono quando ero in Irlanda, e io non mi sono potuto lecare là per gli accadimenti della campania.
Ma è tutto molto chiaro. Anzi, il progetto di cui abbiamo discusso era di un ingresso comune di tutto l'UPE dentro il Partito Popolare europeo. Per chiarezza, una chiarezza che in Europa, secondo me, si impone, e ancora di più, in Italia.
Io credo proprio di sì che la coerenza vorrebbe che Prodi stessa dall'altra parte. Se fossero coerenti e se in politica fosse premiata la coerenza, il Partito Popolare italiano dovrebbe verificare, dopo il modo con cui si è comportato e si comporta in Italia,
c'è un ruolo che è molto preciso, che è molto brutto da citare, ma è l'utilità che certi comportamenti rendono alla sinistra che si sceglie dei comodi ed utili compagni di viaggio.
Quindi credo che questo dovrebbe essere il risultato finale se ci fosse coerenza in politica e se il Partito Popolare italiano si attenesse ad un comportamento coerente.
In Italia ci sono delle situazioni legate alla Sistema maggioritario che sono situazioni di fatto e quindi non è un problema che può essere posto, perché la situazione italiana è una situazione di bipolarismo conseguito attraverso una legge maggioritaria.
E no, non c'entra nulla, perché Pippi potrebbe stare nella legge maggioritaria da questa parte. A furia di scrivere sull'unità si diventa faziosi come tutti gli altri.
Grazie a Rosanna.
...che è quello della politica, che deve invece essere riservato alla libera formazione di opinione e di voto quindi da parte dei cittadini. Contro Castelli nessuno è sposto però.
No, nessuno è sposto contro Castelli.
La Sicilia è l'unica ragione in cui il polo non solo è rimasto compatto, ma anche con sé il CTR.
Sì, e per fortuna dovrebbe essere così in tutta Italia se la coerenza fosse un valore vero.
Presidente, lei ha detto che intende a tenere montana dalla politica, soprattutto dalla ricorno, dalla bicameral, alla sua vicenda personale.
Ecco però l'esposto che lei ha presentato a Brescia nei confronti del pool di Milano. Non può sembrare un po' ingombrante.
È un esposto presentato in una serie giudiziaria della conferma di questa separatezza.
Cosa da dire rispetto alla risposta che Flicca ha dato oggi in aula,
dicendo sostanzialmente che fino ad ora non ci sono problemi per la procura di Milano?
Che quando si vuole essere per forti accecchi e sordi non si è.
Presidente...
Scusi, la situazione è apparente.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org