due strade. La prima, quella di tirare a campare e di far nascere un governo o un governicchio
che non sarà in condizioni di fare ciò che si deve da qua alla fine della legislatura.
La seconda strada per la quale noi ci dichiariamo fin d'ora disponibili è quella di far nascere
un governo forte. Ovviamente dovremmo discutere delle cose che abbiamo detto, cominciare
dal tema della legge elettorale. Lo diciamo tutti insieme, l'abbiamo detto tutti insieme
al Capo dello Stato con molta convinzione e lo diremo se ce ne sarà data la possibilità
anche a chi riceverà l'incarico per formare un governo. Grazie.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org