Buonasera, buonasera, buonasera a tutti.
Benvenuti, ben trovati. E
grazie di essere qui a
sostenerci in questa battaglia.
Grazie davvero. Riconosco molte
facce, molti volti di tanti che
ho incontrato già non viai
per l'Italia, per le grinagge in
giro per l'Italia. Grazie.
Grazie.
Almeno il sorriso e la gioia con
cui vi incontro perché è sempre
un momento di felicità quello di
sentire che siamo in tanti che
abbiamo intenzione di resistere
nella difesa dei nostri diritti,
della nostra libertà, dei nostri
interessi anche, del nostro
benessere ed è sempre quindi ogni
incontro un motivo grande di
conforto e di forza. Sappiamo che
siamo in tanti, hanno ironizzato
sempre tutti sui nostri sondaggi
d'opinione, bene io vi dico che
forse le cifre non sono precise
al millimetro ma certamente i
cittadini italiani, oggi noi
rappresentiamo più di un terzo
dei cittadini italiani e
nell'ultimo sondaggio siamo
risultati al trentasei per cento
e insieme ai nostri alleati
raggiungiamo il cinquanta per
cento e speriamo che presto
arrivino nuovi alleati a darci
man forte. Purtroppo il sorriso,
la gioia, la soddisfazione
dell'incontro deve cambiare
subito in un momento di vero
dolore per quello che sta
succedendo dentro il palazzo alle
mie spalle. In questo momento la
sinistra ha cominciato a
costruirsi da sola con le proprie
mani la patente di regime
perché un sistema democratico
nel quale la maggioranza
cambi a proprio vantaggio e a
svantaggio dell'opposizione. Le
regole fondamentali del gioco
democratico cessa di essere una
democrazia e diviene un regime
perché viene disatteso il
principio che definisce una
democrazia che è quello della
difesa della garanzia dei diritti
della minoranza. In queste ore e
nei giorni che verranno questa
maggioranza fa esattamente il
contrario e con la forza dei
numeri calpesta i diritti della
minoranza della opposizione.
Prende a pretesto una
regolamentazione che asserisce
non esservi per la comunicazione
politica durante le elezioni.
Eccolo qua.
Così la smettono. Sì come vedete
e fateci fare una parentesi. Non
perdono occasione per cercare di
mettere distanza e zizzania tra
me e Gianfranco, tra Gianfranco e
Silvio.
Ora io non dico che siamo
fidanzati. Non posso neppure dire
che proviamo fisicamente
attrazione reciproca anche perché
io sono vecchietto e c'è un giro
di molto meglio ma vi posso
garantire che siamo tutti
consapevoli di essere stati votati
insieme Berlusconi, Fini e tutti
i nostri deputati di Alleanza
Nazionale del Centro Cristiano
Democratico di Forza Italia dagli
stessi elettori perché in Italia
vigia un sistema elettorale che è
il sistema maggioritario che ci
fa essere espressione del voto
di tutti gli elettori del Polo
messi insieme indistintamente
insieme.
E questo non ce lo siamo
dimenticati mai né Gianfranco
né io né Pier Ferdinando Casini
neppure per un secondo. Quindi
tutti coloro che insistono in
questa direzione e che fanno
intervenire titoli sui giornali
che cercano di mettere distanze
tra di noi fanno non informazione
ma fanno semplicemente
disinformazione. Questo dovete
saperlo, lo diciamo in modo
pubblico e in modo che non possa
esserci smentita di sorta.
Stavo continuando
Gianfranco a
illustrare il motivo per cui
ho fatto un'affermazione molto grave
quella secondo
la quale oggi in queste ore
nei giorni futuri questa
maggioranza da vita
ad una patente
di regime a questo nostro sistema
perché una democrazia
è tale se le regole
di base della democrazia
sono scritte nell'accordo
tra maggioranza ed opposizione.
Padate che non è un'affermazione
solo dei liberari. Lo stesso
attuale Presidente del Consiglio
da Lema, ho letto poco fa
una scritta che voi avete prima
mostrato, disse
le regole non sono bottino
dei vittoriosi. Quindi
non è la maggioranza
che può fare proprio le regole
e può cambiarle contro
l'opposizione e i diritti dell'opposizione.
La scusa qual è?
C'è una materia, la comunicazione
pubblicitaria della politica
durante le campagne elettorali
che deve essere
creata come se non ci fosse.
La realtà qual è? C'è
una legge che noi di Forza
Italia che non esistevamo
non abbiamo quindi votato, che
nel 1993 una legge
che è stata presentata
da quello che era fino a pochi giorni fa
il Vice Presidente del Consiglio, l'onorevole
Mattarella e che da lui ha preso il nome
il Mattarella che prevede
nei minimi particolari
non solo le disposizioni
per quanto riguarda
la comunicazione pubblicitaria o
propagandistica, gli interventi
dei leader politici nelle
trasmissioni politiche o
nelle trasmissioni pubblicitarie attraverso
gli spot. Prevede anche
e addirittura il contenuto degli
spot e dice
non si possono usare effetti spettacolari
si deve semplicemente
durante la campagna elettorale utilizzare
questo mezzo, lo spot
per dare comunicazione
dei programmi di ciascuna
forza politica e questo è quello che noi
abbiamo fatto rispettando
assolutamente una legge a cui
noi non avevamo partecipato.
Bene, quindi la regolamentazione
non c'è, ma già una volta, l'ha ricordato
prima benissimo l'onorevole Giovanardi
nel 96
ci fu un decreto
dell'allora Presidente del Consiglio Dini, un decreto
badate bene, che non fu mai portato
alla discussione in Parlamento, non fu
mai votato dal Parlamento e fu lasciato
decadere dopo la vittoria elettorale delle
sinistre nel 96
che operò
in questo campo assegnando
per la prima volta
nei giorni precedenti
immediatamente alle elezioni, a
ciascuna forza politica, lo stesso
spazio per comunicare
i propri programmi attraverso la televisione
quindi
alleanza nazionale, che aveva
oltre il 15%,
Forza Italia, che aveva oltre il 20%,
si videro assegnare
uno spazio che era del 4%
naturalmente
lo stesso spazio fu assegnato anche
a CCD, insieme
avemmo il 12% dello spazio
tutto il resto andò
alla sinistra e al centrosinistra
quel decreto abbiamo visto
li portò a prevalere
di misura e vi ricordo sempre
che furono un milione
705 mila le schede che furono
annullate, misteriosamente
annullate nel 1996
da allora la sinistra
non ritenne, essendo al governo
potendo godere di un dominio
comunicativo assoluto, nelle televisioni
nelle tre reti della RAI pagati con i soldi
di tutti noi, nelle tre reti
della radio, ancora RAI
e poi per la prevalenza che ha
sulla stampa, sui grandi giornali che
partengono ai grandi gruppi, non
ritenne mai di dovere
modificare la legge elettorale
esistente. Poi venne la nostra
vittoria nelle elezioni
europee e allora ecco che la
sinistra, spinta dalla paura
o dal terrore di perdere
di nuovo riporta fuori
l'argomento della comunicazione
televisiva e lo regolamenta
parlando di pari condizioni di accesso
che adesso già esiste
ma invece
tendendo a vietare totalmente
la comunicazione politica, perché le
norme di questa legge non solo
vietano quella comunicazione che va
sotto la forma, la dimensione dello
spot, ma di fatto vietano
qualsiasi tipo di comunicazione
perché le televisioni private, nazionali
e locali non potranno
mai espropriarsi facendo
pagare ai partiti soltanto il 10%
del prezzo minore
che fanno pagare al più grande
investitore pubblicitario.
Quindi non è assolutamente pensabile
che televisioni locali e televisioni
nazionali possano più
far accedere alle proprie reti
i protagonisti della politica.
Quindi il risultato è che non ci sarà
comunicazione politica. E che
comunicazione allora ci sarà?
La loro. Quella che abbiamo visto
già nei sei mesi prima
dell'Europé arrivare
a un divario nei nostri confronti
di 5-1,5. Loro hanno
avuto su tutte le televisioni pubbliche,
private, nazionali, 5.000
minuti contro 1.500
minuti che abbiamo avuti noi
leader della opposizione tutti insieme.
Minuti! Ma siccome i minuti
di Rete 4 non sono uguali ai minuti
del TG1,
il TG1 fa 8-9 milioni di ascoltatori,
Rete 4 fa intorno a un milione,
se noi trasformiamo
il minutangio in ascoltatori
raggiunti, diventa
7-1 il divario
di comunicazione. Cioè loro
hanno comunicato sette volte
quello che noi
abbiamo potuto comunicare una
volta soltanto. E questo
la dice tutta sulla divario
delle forze in campo.
E ora questa regola la vogliono
riaffermare. Allora avevamo
almeno la possibilità delle televisioni
locali e degli spot,
guardate che se uno fa 10 spot in un giorno
30 secondi per spot, sono 5 minuti
soltanto. Ebbene guardate
soltanto i telegiornali di questa ultima
settimana. Non so chi di voi ha visto
domenica sera le edizioni
delle 8.30, le edizioni della notte
dei loro telegiornali. C'era
una serie ininterrotta
di servizi
su tutti i partiti che compongono
questa maggioranza, né
Alleanza Nazionale, né Forza Italia
erano rappresentate, praticamente
il panorama politico si esauriva
totalmente, eccetto con l'eccezione
del CCD, che era fortunatamente
per noi in congresso,
si esauriva in una
rivisitazione di tutto il centro sinistra
in una vetrina, in una esposizione
di tutte le tesi del centro sinistra.
Questo è quello
che vogliono. Quindi vogliono
prendere l'opposizione
e non consentire all'opposizione
di comunicare attraverso le televisioni
attraverso le radio i propri
programmi agli elettori
in quel momento. La campagna elettorale
che è il momento più alto e più nobile
della vita democratica di un paese
quello che ridà al popolo
la sovranità che gli appartiene
in base alla nostra legge fondamentale
la Costituzione.
Quindi noi siamo qui
e voi opportunamente siete venuti
qui. Ho ricordato
due giorni fa
di avere sempre detto di no
a tutte le richieste che mi venivano
soprattutto dai giovani di Forza Italia
di fare manifestazioni
di scendere nelle piazze
nelle strade per testimoniare
la forza anche
numerica anche
dell'opposizione
su certi temi. Abbiamo fatto soltanto
delle manifestazioni per la libertà
insieme, tutti insieme, ma ancora
distanti nel tempo ormai.
Tutte le volte che c'era da manifestare
che si voleva manifestare ad esempio
per quella giustizia che è utilizzata
a fini politici per eliminare
l'avversario politico mi sono sempre
opposto fermamente a che questo accadesse.
So, so bene
che quando sono loro, ecco Pierre Ferdinando
che quando sono loro a stare nelle piazze
diventa un fatto di democrazia
di grande dimostrazione democratica
quando siamo noi nelle piazze
diventa qualcosa di inquietante.
Bene, questa volta ho ritenuto
di non potermi e di non dovermi
opporre perché la violazione
dei diritti di libertà
dei cittadini questa volta è
enorme.
Avremo occasione
nei prossimi giorni di stare insieme
e di far pervenire
agli italiani attraverso
i mezzi che ce ne consentiranno
le nostre posizioni
in maniera tale che io spero
che questa decisione si riveli
per questa nostra maggioranza
maggioranza nei numeri attuali del Parlamento
ma non maggioranza del Paese
per la loro maggioranza si riveli
invece che una misura che li farà vincere
un boomerang che li farà perdere.
Cari
più competitivo
e ovviamente
allargarlo perché continui la speranza
allargarlo perché quella
che chiamammo la rivoluzione del 94
non si interrompa, allargarlo
per mandare a casa la sinistra
ma soprattutto per affermare il diritto
di quella stragrande maggioranza di italiani
di essere governati da una
coalizione non soltanto unita
ma portatrice di idee, di valori
ma anche di programmi quali quelli
di cui l'Italia oggi ha bisogno.
Bene, avete già ascoltato Pier Ferdinando
noi continuiamo
nella nostra opposizione
credo che i principi che difendiamo
sono sacrosanti
credo che sia giusto anche
che ci sia questa dimostrazione
di tutti voi che con grande disturbo
e certamente senza essere
abituati a fare queste trasferte
a farle per motivi politici