Grazie di questa presenza, grazie dell'accoglienza, anche grazie di Forza Milan, già che ci siamo.
Abbiamo cominciato questa mattina l'eliporto a discutere, è molto bello perché nella dialettica ci si unisce.
Devo correggere il nostro introduttore dicendo che non era previsto il successo nostro alle europee, come non era previsto?
Eravamo convintissimi tutti di vincere, ci avevamo lavorato appassionatamente e vi dirò che quello che è successo dopo quel successo è ancora più strepitoso.
I sondaggi ci danno al 33-35% come Forza Italia e il Polo tutti insieme oltre il 50% stabilmente.
E a me sta venendo e devo stare attento che non succeda la sindrome del candidato perché andando in giro per l'Italia da privato cittadino mi sembra che il 90% degli italiani stanno con noi ma quel 40% che va dal 50% al 90% il giorno del voto perché va in vacanza?
Non lo so, io credo che dobbiamo assumere delle informazioni. Caricheremo i servizi segreti ma sono tutti impiegati a distruggere tutti i documenti che mostrano i finanziamenti della Russia al Partito Comunista Italiano quindi credo che non potremo contare su di loro.
E per rispondere, per venire alle cose più serie e dare una risposta alla tua domanda, io credo che questo tempo sia stato un tempo che era assolutamente nelle previsioni perché quando noi siamo apparsi improvvisamente sulla scena della politica come protagonisti nuovi con una sigla nuova
in una politica italiana tutto sommato non così seguita in Europa, di questo Berlusconi gli altri che potevano pensare che era un nuovo Le Pen, che era un nuovo Bossi, qualcuno avrà pensato che non c'entra avanti del Milan, non si sapeva nulla, era un parvenu della politica
e come tali noi ci aspettavamo di essere trattati anche perché il coro dei nostri avversari percorrendo gli usuali cammini della demonizzazione dell'avversario politico e contando sugli antichi rapporti con i corrispondenti della stampa estera in Italia,
che era dietro di noi all'Europa un'immagine assolutamente distorta, assolutamente diversa dalla realtà. Andammo al governo, il governo trovò molte difficoltà per avere nella coalizione di governo un partito alleanza nazionale che aveva deciso di allontanarsi dal suo passato e di aprirsi alla democrazia,
quel partito fu un ostacolo come presenza nel nostro governo per i nostri rapporti con l'Europa, ma poi a poco a poco cominciammo ad incontrare i leader europei, a partecipare degli eventi in comune, ci fu il G7 che vide il presidente del Consiglio italiano protagonista e direttore d'orchestra in un'assemblea così importante
e via via il lavoro del giorno dopo giorno, l'azione di quel governo che trasformò il programma presentato agli elettori in fatti politici, poi ci fu il ribaltone che ci fece fare ancora un passo indietro, un passo che prolungò l'attesa,
ma poi via via si capì da parte di tutti i protagonisti della politica europea che cos'era il polo delle libertà, che cos'era soprattutto Forza Italia. Forza Italia non era un'invenzione estemporanea, non era qualcosa che cadeva dal cielo, era qualcosa che veniva da molto lontano.
Dal 92 al 94 ci fu quell'azione giudiziaria che tolse di mezzo tanti protagonisti della politica e quei partiti che avevano regalato a tutti noi 50 anni di benessere nella democrazia e nella libertà, ma non tolse di mezzo gli elettori di quei partiti.
Gli elettori, gli italiani che pensavano in un modo o nell'altro che dei due modelli di società che a loro si potevano proporre, il modello liberaldemocratico occidentale e l'altro modello, il modello del socialismo reale o ancora prima del comunismo, c'era da scegliere il modello liberaldemocratico.
Nel 94 si diede vita a un'operazione di massa, la maggioranza degli italiani si fece popolo unito nel votare i partiti del polo delle libertà, così come nel 1948 i partiti che non condividevano, che si opponevano a una cultura socialista e comunista trovarono il modo di unirsi, sospinti dai grandi protagonisti della politica.
Alcide de Gasperi, Luigi Naudi, Saragat, Lama Alfa, Paciardi, che riuscirono ad avere questa grande intuizione, la necessità di mettere da parte le divisioni, i piccoli contrasti sugli argomenti minori e di ritrovarsi insieme nell'idea della libertà della democrazia dell'Occidente per contrapporsi al fronte popolare e social comunista.
E quello fu il momento che diede a noi questo viatico di libertà di cui abbiamo goduto per mezzo secolo, quella fu l'intuizione vincente, quella è ancora l'intuizione vincente, a cui noi oggi facciamo riferimento, quindi nessuno mai di noi, tanto meno il sottoscritto, ha affermato di essere l'erede di de Gasperi o di Naudi o di Saragat o di Paciardi, assolutamente mai.
Questo ce lo fanno dire i nostri avversari che usano come metodo, essendo la denigrazione, la demonizzazione dell'avversario politico un metodo che ancora persiste, quello di metterci in bocca delle frasi che non abbiamo mai pronunciato, che non abbiamo nemmeno mai pensato e su queste frasi che ci attribuiscono costruiscono tutto il loro argomentare dialettico per dimostrare quello che noi non siamo.
E quindi successe allora che superando questi contrasti de Gasperi soprattutto intuì che bisognava unire tutte le forze che non si fidavano in pratica dei comunisti, che non volevano in pratica i comunisti al governo e queste forze furono la maggioranza, sono rimaste la maggioranza e grazie a Dio siamo ben consapevoli che sono ancora oggi la maggioranza degli italiani.
E vedete il fatto quindi di riferirci a quell'intuizione di volere fare una certa politica, che è la politica di mettere in accordo tutti i moderati del Paese, ha ancora oggi una motivazione profonda.
Perché il Paese in questo momento è governato da uomini che non sono uomini nuovi, ma sono sempre gli stessi protagonisti venuti fuori dalle fila dagli stessi partiti che hanno costellato il secolo di tante disgrazie.
Il comunismo dovunque ha voluto dire miseria, terrore, morte, dovunque il comunismo ha dato vita a un fatto nuovo che mai si era verificato nella storia dell'umanità, quello di stati contro i loro stessi cittadini.
Nella ricerca di cancellare l'identità, la memoria storica di tutti i cittadini per dare vita a un'utopia impossibile, quella dell'uomo nuovo, partendo da un concetto che è esattamente il contrario del concetto cristiano, del concetto liberale di sempre, il valore infinito della persona umana.
Questo è quello che ci distingue dagli altri, che hanno pensato agli uomini come a delle cose, che hanno pensato lo stato come soggetto prevalente sugli uomini, quindi non lo stato al servizio dei cittadini come riteniamo da sempre noi, ma i cittadini al servizio dello stato e che facendo questo hanno procurato quei disastri costati decine di milioni di vite di innocenti,
che sembra siano nelle nostre spalle con la caduta del muro di Berlino, ma attenzione, sono ancora presenti nel globo perché sono un miliardo e 300 milioni gli sfortunati abitanti della terra sottomessi ancora a regimi totalitari di marca comunista.
Quindi noi allora abbiamo ritenuto che non potevamo affidare noi stessi il futuro dei nostri figli a chi aveva passato la vita perseverando nell'errore.
Tutte le persone che oggi sono al governo e che vengono dal pcipi di SDS hanno applaudito a due mani per mezzo secolo tutti i misfatti dei partiti comunisti al potere, tutti i delitti che sono stati commessi nei vari stati dove il partito comunista è stato al potere, hanno avuto in loro una complicità morale e politica in dubbia.
E a un certo momento, perché noi dovremmo fidarci e dare il governo del nostro Paese a chi ha sempre sbagliato?
Vi affidereste voi a un chirurgo che ha fatto morire operando tutti i pazienti che ha operato?
Vi affidereste voi a qualcuno che nel suo passato ha la continuità nell'errore?
No.
E noi non vediamo perché dobbiamo affidarci a chi in effetti per mezzo secolo ha sbagliato tutto ed è stato dall'altra parte sostenendo i vari Stalin, Lenin, Pol Pot e via dicendo.
E che oggi ancora è riduce dalle marce in favore di Castro, in favore dei vari regimi che ancora sono presenti sul pianeta di marca comunista.
E questo è quello che penso io, che pensiamo noi che siamo qui il tavolo, che pensate voi se siete qui seduti ad ascoltarci, che pensa per fortuna di noi tutti la maggioranza degli italiani.
Ed in Europa le cose avvengono un po' nello stesso modo perché anche in Europa ci sono due schieramenti che si contrappongono, che corrispondono a due diverse concezioni dello Stato.
C'è lo schieramento dei popolari europei dove sono confluite due tradizioni, la tradizione cristiana e la tradizione liberaldemocratica che ha portato come cultura comune il valore del mercato.
Ed è venuta fuori il concetto dell'economia di mercato attenta tuttavia al bisogno di chi è più povero, quindi una economia aperta alla solidarietà moderata, la libertà di mercato dalla necessità di una vissuta e consapevole solidarietà.
Dall'altra parte i partiti socialdemocratici che pensano che lo Stato debba essere assolutamente presente nella società e anche nell'economia e che per questa concezione insistono nella spesa pubblica.
Che con la conseguenza che ha una forte presenza dello Stato corrisponde una forte spesa pubblica, corrisponde la necessità di una forte pressione fiscale.
Noi pensiamo esattamente all'opposto, pensiamo che lo Stato debba essere lo Stato minimo possibile, che deve lasciare grande libertà alla società e ai cittadini, che deve fare soltanto le cose essenziali col che deve ridurre la pressione fiscale, ridurre la spesa pubblica,
lasciare per dirla in soldoni più solde nelle tasche di tutti noi, nelle tasche degli imprenditori affinché si possa sviluppare l'economia e affinché si possa realizzare nei fatti quello che abbiamo sin dal 94 pubblicizzato come l'equazione del benessere.
Meno tasse sulle famiglie, sui lavoratori, sulle imprese, meno spesa pubblica improduttiva, meno sprechi, meno privilegi, meno regolamentazioni oppressive nel mercato del lavoro uguale a un sistema paese, a un sistema di tante aziende, le tante aziende che formano il paese più competitivo,
cioè capaci di produrre prodotti che stanno sul mercato a prezzi vantaggiosi rispetto ai prodotti di tutti gli altri paesi, questo significa più sviluppo, più crescita economica, questo significa creazione di nuovi posti di lavoro e tutto questo cosa significa alla fine?
maggiori entrate nelle casse dell'erario, perché ci sono più persone che lavorano, che pagano tasse ai contributi, e minori poveri, quindi più soldi nelle casse dello Stato con cui bisogna aiutare, ma aiutare veramente chi ha davvero bisogno, ma il numero di costoro si riduce alla metà, perché se noi dimezziamo la disoccupazione abbiamo anche metà persone da aiutare.
Ecco il circuito virtuoso che il Partito Popolare Europeo vuole applicare nella reggenza di tutti gli Stati, ed è un circuito che ci accomuna, è il circuito che Cosemaria Asnar ha messo in atto mirabilmente in Spagna, e i numeri che ha portato a Cernobbio la settimana scorsa stanno lì a dimostrarlo,
nei giornali italiani si è stato quasi stupore come se avessimo scoperto l'acqua calda, no, è la ricetta liberal-democratica che Cosemaria Asnar ha avuto la capacità di applicare nel suo Paese con dei risultati che guarda caso sono gli stessi risultati che avevamo intravisto noi in Italia.
In tre anni quella ricetta che è passata attraverso, la riforma dei rapporti di lavoro, la riforma fiscale, la riforma della spesa pubblica, quindi dell'amministrazione pubblica, ha portato alla creazione di 1.200.000 nuovi posti di lavoro in tre anni, vi ricorda qualcosa questa cifra.
Attenzione, dobbiamo pensare che l'economia spagnola è esattamente la metà dell'economia italiana, il prodotto interno spagnolo è la metà del prodotto interno italiano di ciò che noi produciamo tutti insieme in un anno.
Questa ricetta è applicata anche in altri Paesi, è applicata in Irlanda e la crescita dell'economia irlandese è lì da vedere, è stata nei passati anni addirittura al 7%, la Spagna addirittura in quattro anni ha avuto sempre una crescita superiore al 3,5%, negli ultimi tre anni addirittura al 3,7% contro un nostro 1, qualcosa per cento.
E noi sappiamo bene che sotto il 2%, anziché creare nuovi posti di lavoro, si distruggono posti di lavoro, qualcuno ha affermato che la sinistra ha creato negli ultimi anni 500.000 posti di lavoro, ma poi vai a vedere ti accorgi che l'Istat ha cambiato il modo di fare i conti e quindi sono posti di lavoro di panna montata, se permettete, non sono posti di lavoro effettivi.
Credo invece che siano lì come esempi indiscutibili i risultati non solo della Spagna ma dell'Irlanda, dell'Olanda, della Gran Bretagna, dove sì c'è Blair al governo, ma un Blair che è stato l'allievo migliore nei fatti di una certa signora Thatcher che ha inventato, se vogliamo così dire, questa eterna ricetta, la portata all'onore del mondo,
imitata in questo da un certo presidente degli Stati Uniti d'America, il presidente Reagan, che operando proprio come ha fatto Cosemaria Snari in Spagna, come stavamo facendo noi nel 94, come faremo noi quando fra due anni andremo al governo del Paese,
quel presidente che è riuscito a creare milioni di posti di lavoro contro un'Europa che, catturata, encapsulata in quell'altra politica dei Paesi social democratici, aveva nel frattempo, negli ultimi vent'anni, basta questo compito preciso,
contro più di 30 milioni di posti di lavoro nel privato creati negli Stati Uniti, l'Europa ha prodotto un milione di posti di lavoro in più. Questo è un conto che risale a circa 3-4 anni fa.
Ecco, questa è la situazione che ci si presenta davanti e quindi l'entrata di Forza Italia nel Partito Popolare Europeo, io la trovo logica, naturale, scusatemi se dico, addirittura scontata, perché non potevano non essere riconosciuti i motivi, i principi, i valori di Forza Italia.
E ritornando a quel 48 non sono soltanto i valori della democrazia cristiana, ma sono i valori di tutte quelle forze politiche che si riconobbero come fronte anti-social comunista. Questi sono gli stessi valori che sono presenti in Forza Italia e nel Polo della Libertà.
E al CCD va riconosciuto un merito grandissimo, un merito enorme, perché è rimasto unico partito nella ortodossia della storia democristiana.
Pier Ferdinando Casini
Negli ultimi anni della storia della democrazia ha saputo registrare quel concetto gramsciano dell'egemonia che era prevalente nella democrazia cristiana e che ha dato vita a quel fenomeno negativo che fu del consociativismo, cioè degli accordi sotto banco per spartirsi il potere.
Ma poi, successivamente, ha saputo resistere sempre a tutte le spinte cattocomuniste, e conoscete chi nel PP di oggi rappresenta queste spinde, un ministro molto simpatico che risponde al nome di Rosi Bindi.
E ha saputo resistere a quella voglia di subalternità alla sinistra che è soprattutto personificata dalla signora Rosaliuso Iervolino, le due papesse del PP italiano.
I quali il PP italiano in questi giorni, per bocca di suoi osponenti, ha detto se entra Forza Italia forse ce ne andiamo noi dal PP europeo. Ecco, io devo dire che sarebbe finalmente una scelta di coerenza.
E aggiungo anche qualche cosa, se siete qui forse leggete, io non li leggo, gli articoli sulla politica italiana. Io sono rimasto fuori da tutti i battibecchi da cortile, da tutte le liti improduttive di quest'estate, agosto che cominci in un modo e finisce in un altro, tutti questi che si scannano con la guerra delle parole, che non porta a nessun risultato.
Il governo della sinistra non fa fatti, fa solo annunci. Ha inaugurato la stagione della politica, degli annunci, delle sparate, dei proclami, che vengono poi puntualmente disdetti, dalla parità scolastica alle 35 ore, poi le ritirano fuori, i 400 mila miliardi per il sud.
Ma è tutto un fuoco d'artificio a cui non segue mai un fatto concreto. Perché? Ma non per incapacità del Presidente del Consiglio, ma perché non può operare fermato come è su ogni azione dalla disunione dei partiti che compongono la sua coalizione, quando riuscisse anche a trovare l'unità in questi partiti sarebbe fermato dalla sua base elettorale sindacale.
Quindi è un governo che non ha un programma di governo, non ha principi condivisi, che naviga a vista, che ha come religione soltanto il potere per il potere.
E questo lo si legge in tutti gli atti, direi in tutte le dichiarazioni del governo, andando a guardare sotto la crosta delle dichiarazioni, e questo ci porta ad aver perso troppo tempo, 5 anni, vedete che adesso sembrando di fare una grande concessione,
il Presidente del Consiglio ha detto che ci possono modificare le pensioni, riportando a una piccola parte di quello che noi avevamo proposto nel 1994 e stavamo attuando nel 1994.
Ecco, io credo che noi abbiamo perso 5 anni, temo che ne perderemo altri 2 anni, alla fine di questi 2 anni ci troveremo con una situazione ancora più difficile di quella con cui ci scontrammo nel 1994,
perché il debito pubblico zitti zitti è arrivato a 2 milioni e mezzo di miliardi e questo è qualcosa di pesante che chiunque si troverà a dovere portarsi dietro quando avrà responsabilità di governo.
Io credo che questo debba essere chiaro in tutti i cittadini, debba essere adebitato assolutamente alla responsabilità di questa sinistra inconcludente, che ha dato di sé una fotografia esatta in una riunione che c'è stata un mese e mezzo fa circa a Milano nella sede storica del Partito Comunista milanese, in via Volturno.
Io lo so bene perché sono nato nella casa di fronte della sede storica, comunque ammetterei che la vicinanza geografica non ha influito per niente su quelle che sono le mie idee, i miei orientamenti.
Io vi dico anche perché, lo dicevo oggi a tavola Francesco Donofrio, dicevo ma sai io il comunismo non ho avuto bisogno di leggere il libro nero pubblicato da Mondadori per capire e per sapere le ferratezze a cui è arrivato.
Io ho avuto la fortuna di essere allievo di un istituto salesiano, ho studiato le medie e il liceo, il ginasio e il liceo dai salesiani e dai salesiani di Milano in quegli anni delle mie medie vennero molti sacerdoti che erano riusciti a fuggire dalla cortina di ferro, i sacerdoti di quella famosa chiesa del silenzio.
E io in presa diretta a sentire le ferratezze a cui erano stati sottoposti e capì che questa idea folle che voleva violentare la natura dell'uomo era un'idea che arrivava a queste drammatiche e terribili conseguenze.
Quindi io ho sempre avuto chiaro come bisognasse stare dall'altra parte e ho sempre avuto chiaro qual era il pericolo insito in queste idee e in chi praticava quelle idee.
E allora in questa sede storica del Partito Comunista Milano c'è stata una seduta quasi pubblica di psicanalisi collettiva. Chiamarono come la lista non a caso il signor Martinazzoli.
E alla presenza di Martinazzoli cominciarono a dire, eh beh, qui è andata male, abbiamo perso le elezioni, ma non si soffermarono a dirsi perché e per come, ma come possiamo noi mantenere il consenso, mantenere il potere?
E qualcuno si alzò e disse, dobbiamo parlare di libertà come fa Berlusconi? No, non si può, dobbiamo diminuire le tasse, no, bisogna anzi combattere la ricchezza, combattere.
Questo è anche una cosa che ci diversifica da loro. Loro combattono la ricchezza degli altri, noi invece combattiamo la povertà degli altri e vorremmo che il benessere fosse di tutti e fosse assolutamente diffuso.
Vedo che mi applaude anche mio figlio, quindi finalmente imparerà a risparmiare. No, no, è un bambino risparmioso che fa di conto molto bene e che sa che bisogna sempre dare a chi ha di meno.
E quindi lì a un certo punto è venuta fuori la fotografia vera di Costoro. Hanno detto in parole facili, noi siamo professionisti della politica, noi siamo professionisti del potere.
Non abbiamo dei valori, perché il muro di Berlino quei valori, quelle utopie che avevamo le ha cancellate tutte, non abbiamo un progetto per l'Italia, non abbiamo un programma.
Il nostro programma è restare noi professionisti della politica, nonostante la caduta dell'ideologia comunista e dell'impero comunista, noi restare al potere.
Ecco io vorrei che quella riunione fosse conosciuta da tutti gli italiani, perché lì c'è la differenza anche, ed è un'altra differenza che si aggiunge, tra il modo che abbiamo noi di intendere alla politica e il modo che ce l'hanno loro.
Io la politica la vivo in un modo angoscioso, la vivo come una missione che a un certo momento del mio percorso umano, della mia avventura umana mi è capitata addosso inaspettatamente.
Ero protagonista in un paese vissuto nella democrazia, a un certo momento si intravide il pericolo di un qualche cosa che non era più democrazia, di una democrazia minore, controllata, condizionata.
Cercai per lunghi mesi di far ragionare chi era già nell'agone della politica, i percorsi che feci proprio da Martina Zolida a Cossiga, cercai di far fare un patto alla Lega e a Segni, vi ricordate?
Minacciai sfruttando la popolarità che avevo per essere riuscito io a vincere il monopoglio della Rai, per aver dato agli italiani attraverso le televisioni delle serate diverse, per aver dato alle tante zi e nonne italiane dei pomeriggi diverse con le telenovelas, con le soppoperas che hanno bene o male cambiato la vita di molti italiani.
È molto diverso ciò che si ha quando torniamo a casa o per chi ha soltanto quello come divertimento ciò che è successo negli ultimi 15 anni da ciò che succedeva prima quando c'era il monopoglio della televisione di stato.
Avevo anche vinto con Milan, i successi sportivi sono difficili, sono importanti e quindi avevo un prestigio che minacciai di mettere al servizio di una causa politica dove non si fosse trovato l'accordo tra i moderati o anche tra i moderati e bossi che si presentavano propriamente con un linguaggio moderato.
...di fare dove una certa condizione sia vera e io mi vedi costretto a dare vita a questa forza politica che oggi ritengo e sarà soprattutto il baluardo primo della libertà e della democrazia in Italia, a Forza Italia,
che raccolse, che diede rappresentanza politica a quei tanti elettori che avevano votato per quei cinque partiti che si riferivano a quei cinque partiti.
Formare una comune civiltà europea che oggi è agli albori che non è certamente ancora una cosa che si può dire esista ma che è necessaria perché soltanto così un'entità politica potrà veramente rappresentare una forza vera nel complesso mondiale
e portare innanzi l'umanità su un cammino di libertà, di democrazia, di benessere allargato. E questo è il grande compito che il Partito Popolare spagnolo, la SEDEU tedesca, Forza Italia, il CCD, il Polo della Libertà italiano si danno per il prossimo secolo che è il secolo di apertura di un nuovo millennio
che ci auguriamo tutti possa non vedere le tragedie che invece si sono viste e ripeto sempre per colpa esplicita, precisa di questa follia che è passata come un turbine negativo su tutta l'umanità e noi siamo qui a garantire con la nostra attività e con la nostra forza che questo non deve più succedere in Italia, in Europa, nel mondo.
Continuiamo con le domande, Nicoletta Barbato ha la parola.
Sono la coordinatrice nazionale dei giovani del Centro Cristiano Democratico e a nome dei giovani del CCD le porgiamo il nostro benvenuto. Inizio subito con la prima domanda. Che differenza c'è tra Forza Italia e la democrazia cristiana?
Credevo di avere in qualche modo dato, però per precisare meglio è giusta questa domanda. Forza Italia è una forza nuova, è la forza nata nel 1994, è la forza di ora.
La democrazia cristiana ha rappresentato un momento importante della nostra storia e dobbiamo anche difenderla come dobbiamo difendere gli altri partiti che ci hanno dato come ho ricordato prima 50 anni di democrazia e di benessere.
Io sono sempre presente quando c'è da difendere la storia di questi partiti e la storia della democrazia cristiana e accuso esplicitamente di viltà quei protagonisti della democrazia cristiana e di allora oggi rimasti in politica che per una poltrona per un piatto di lenticchie sono subalterni alla sinistra.
Eccolo, vedete, io credo che noi dobbiamo ogni volta, nonostante il rispetto che abbiamo sempre dimostrato per il Partito Popolare italiano e anche per il suo travaglio interno,
che è esistito ed esiste, ma non possiamo esimerci da inviare sempre un appello a tutti i membri del Partito Popolare italiano e dire ma non potete, l'aggettivo sia l'aggettivo giusto, ma c'è qualche cosa di più, pensano davvero che siano tutti incapaci di capire.
Cioè c'è veramente dentro questo fatto l'arroganza di chi crede che tutti gli altri siano addirittura degli sciocchi incapaci di capire. Davvero è una presunzione così forte circa la propria possibilità di usare tutto contro la storia, contro la verità, contro la realtà, che è davvero preoccupante.
E quindi noi diciamo a questi amici in politica ci si chiama così, sono dall'altra parte, sostengono un governo di sinistra, hanno credo portato delusione in tutti i cattolici quando si sono così poco e male impegnati, quando si trattava della parità della scuola, quando si tratta dell'ora di religione, un'ora di libertà,
perché non è che si debba forzatamente andare a lezione di storia cattolica, di dottrina cattolica, del catechismo, perché chi professa un'altra religione ha il diritto di avere un'ora dentro la quale si avvicina alla religione che è la religione della propria famiglia.
Quindi io credo che noi dobbiamo continuare sempre come prima a non rispondere alle provocazioni, alle accuse, sono venute anche delle accuse, voglio dire una parola veramente di solidarietà anche al nostro capogruppo del Senato Enrico Alloggia, che ha visto addirittura tirare in ballo il padre, il nonno,
accusato di chissà quale sacrilegio per aver osato richiamare il Partito Popolare Italiano alla coerenza col suo passato e alla coerenza con la sua posizione in Europa.
Ora mi sembra di avere già sentito questo nome.
Bene, io credo che noi dobbiamo con pazienza continuare a dire a questi protagonisti, ravedetevi, dovete avere un colpo di consapevolezza, aprite gli occhi, non potete veramente barattare qualche poltrono, qualche strapuntino del potere per la vostra storia,
per i vostri valori, per la stessa vostra posizione in Europa. Noi siamo qui, chiamiamo a noi questa nostra comune battaglia di libertà, tutti coloro che credono nei nostri valori, nei nostri principi, che condividono i nostri programmi,
poi di questi programmi vorrei concretamente parlare, e le nostre porte sono aperte, non continuate, non perseverate nell'errore, perché l'errore vi sta distruggendo, inutile nascondersi i sondaggi recenti dopo quel 4% raggiunto dal Partito Popolare Italiano nell'elezione europea, il Partito Popolare oscilla tra l'1 e il 2%, quindi è un partito che si è autodestrutto,
è un cupio di solvi che francamente ci addolora, francamente ci addolora, allora diciamo restate con noi nel Partito Popolare Europeo, venite con noi in Italia, venite come sempre è stato il vostro partito dalla parte della libertà.
Pone una domanda ora, Valentina Valenti sta lì, che è stata nostra candidata alle elezioni europee scorse, prego.
Siamo già conosciuti in altre occasioni e lei ha tutta la mia ammirazione.
Grazie, allora come membro nazionale per il volontaria delle pari opportunità per il CCD e come donna del Polo le chiedo, prima di tutto come donna, in quanto io ho subito un incidente a 18 anni e quindi prima mi sento una donna e poi una disabile,
il Polo vuole prendere delle iniziative concrete come Polo e portare in Europa una voce forte visto che il governo sta organizzando la conferenza sull'handicap a dicembre e servirà molto per le campagne elettorali.
Allora noi abbiamo un membro nel Polo, la sottoscritta, che fa parte anche come membro delle pari opportunità e del ministero della solidarietà sociale. Io voglio dare il mio contributo, il Polo è disposto a dare voce alle donne e alle donne disabili.
Io devo confessarle che mi trovo sempre a dover dare una spiegazione sul fatto che per esempio a questo tavolo non c'è una signora, non c'è una donna, non c'è una azzurra o comunque una signora che stia nelle file dei nostri.
Non è così facile trovare donne disposte a ciò che impone la politica, ne abbiamo nelle nostre file ma vorremmo averne infinitamente di più. Abbiamo creato noi per primi rispetto a questi problemi, lei lo ricorderà bene, il ministero della famiglia.
Abbiamo affidato a un disabile, Antonio Guidi, che aveva cominciato a operare ottimamente con delle riforme precise e importanti, riforme che sono ancora lì da attuarsi quando noi potremo farlo.
Quando si è all'opposizione si deve fare opposizione molto spesso con una guerra di parole.
Le dirò che è difficile per chi ha costruito tutta la vita, per chi è un realizzatore, è un uomo concreto, stare dalla parte di quelli che si oppongono a delle cose che ritengono sbagliate, attuate dalla maggioranza, preparare emendamenti importanti, illustrare appassionatamente in Parlamento questi emendamenti, poi andare al voto dove i loro numeri prevalgono sempre.
Ci vuole una bella costanza per continuare e si continua. C'è anche il fatto che tutto ciò che succede dentro l'Aula del Parlamento trova pochissimo spazio sui media, sia sui giornali che sulle televisioni, attenti di più a ciò che succede fuori dall'Aula del Parlamento, attenti ai pettegolezzi e ai conversari del transatlantico.
Ma noi continuiamo e stiamo preparando per quando noi avremo responsabilità di governo un programma molto preciso che va in tante direzioni, compresa la direzione di migliorare le condizioni di chi è meno fortunato.
Io credo che si debba avere fiducia di quello che noi stiamo preparando. Noi stiamo mettendo insieme una squadra di governo credibile, un programma credibile, una tabella di tempi di attuazione credibile.
Quando andremo al governo saremo molto più preparati di quanto non lo fumo nel 94, perché nel 94 in 2-3 mesi dovremmo inventarci tutto, squadra compresa, programma compreso. Oggi no. Oggi i nostri uffici studi hanno già prontato, stanno prontando programmi per ogni settore della vita del Paese.
E quando avremo responsabilità di governo e maggioranza in Parlamento, noi sapremo bene che cosa fare per cambiare il Paese, perché questo vogliamo fare, andare al governo e cambiare il Paese.
I giovani che pongono le domande sono pregati di presentarsi.
Buonasera Presidente Berlusconi, sono Sara Lemoli e vengo da Ragusa. Allora Presidente, pensa che i popolari italiani possono continuare a rimanere nel PPE collaborando con D'Alema?
Io ho già risposto a questa domanda. Possono farlo, certamente, sono in contraddizione con la logica e con la coerenza.
Ancora un'altra domanda. Buonasera, sono Natalia Barbato, vengo da Caserta. Senza spot, Forza Italia, sarebbe andata così bene le lezioni europee?
Problema che appare spinoso. Allora, intanto bisogna dire una cosa. La domanda prima da farsi è, ma perché gli spot non li hanno fatti anche loro?
Seconda domanda. Perché continuano a mentire dicendo che la materia degli spot va regolamentata perché non ha una regolamentazione?
Perché c'è una legge proposta dalla sinistra, votata dalla sinistra nel 1993, che regolamenta tutta la materia nei più minuti dettagli.
Dice uno che le televisioni che intendono dare spot devono rivolgersi a tutte le forze politiche, nessuna esclusa, comunicando il costo di questi spot.
Dice che devono farlo entro 15 giorni antecedenti all'ultimo mese della campagna elettorale. Dice addirittura che devono praticare uno sconto, che le manda in perdita, perché devono essere i prezzi inferiori almeno del 65% ai prezzi praticati ai normali clienti commerciali.
Dicono anche che questi spot non devono ricorrere a immagini spettacolari, tali da influenzare il telespettatore, ma che devono invece essere semplicemente la rappresentazione dei programmi di ogni forza politica.
Noi l'abbiamo fatto. Io sono andato con la mia faccia, bella o brutta che sia, senza calze, in fingimenti, davanti a una sola telecamera, e non ho fatto altro che raccontare il nostro programma. Perché non l'hanno fatto loro?
Hanno detto per non arricchire Mediaset, quindi Silvio Berlusconi. Ma se Mediaset perdeva, dovendo fare il 65%, dovevano approfittare e far perdere un po' di soldi a Mediaset. Ma poi, perché non sono andati a farli su tele Monte Carlo? Perché non li hanno fatti sulle 120 televisioni locali come li abbiamo fatti noi?
Ma allora qualcuno dice, non avevamo i soldi? Anche questo è una bugia, perché noi abbiamo speso 6 miliardi per gli spot dell'ultimo mese su Mediaset e abbiamo preso 44 miliardi dal rimborso del finanziamento pubblico dai partiti.
Quindi i soldi, noi abbiamo fatto una previsione, la stessa previsione la potevano fare loro. Ma soprattutto perché hanno chiuso gli schermi della RAI alla promozione politica. Quindi la reazione sugli spot è una reazione dovuta a una sconfitta subita.
E' il non volere guardare nella realtà e cercare in tutti i modi di rendere impossibile all'opposizione di far conoscere agli elettori i suoi protagonisti e i suoi programmi.
E attenzione, questo è qualche cosa che io ho parlato con molti esponenti politici americani che in America sarebbe ritenuto addirittura contro la libertà, addirittura incostituzionale. Ed è incostituzionale secondo noi anche qui.
Perché quando si danno dei finanziamenti pubblici alle forze politiche, poi queste forze politiche devono essere libere di spenderle come vogliono. Il partito comunista ritiene di avere una pletora di funzionari e di pagare a loro stipendi importanti? Lo faccia.
Forza Italia, per esempio, parlo per noi, ha fissato il limite di 50 ai dipendenti stipendiati di Forza Italia. Tutti gli altri sono volontari. Quindi noi riteniamo che sia meglio per noi e per il Paese utilizzare i finanziamenti pubblici per far conoscere agli italiani i nostri programmi.
E non ci sembra possibile che qualcuno intervenga e ci dica tu puoi fare i comizi, tu puoi fare i manifesti, tu puoi fare le inserzioni sui giornali e non puoi raccontare i tuoi programmi attraverso il mezzo più moderno e più diretto e più vero che è la televisione. Crediamo che questo sia una prepotenza assolutamente inaccettabile.
Se questo poi cade nel periodo della campagna elettorale, che è il momento più alto, più nobile, direi, della vita di una democrazia, quello in cui i protagonisti della politica vanno dai cittadini e gli dicono noi se saremo al governo, se tu ci darai la tua fiducia, noi faremo questo, questo, questo, questo.
Come si può impedire questo contatto diretto? Si può soltanto se si vuole mettere l'opposizione col bavaglio alla bocca, impedire all'opposizione di avere il consenso che meritano i suoi protagonisti e i suoi programmi.
Perché la realtà che hanno illustrato fino ad adesso è assolutamente il contrario di quello che loro hanno affermato, cioè loro cosa affermano? Che c'è un privilegio dell'opposizione che andando sulle televisioni private con gli spot assume una posizione di impari condizioni rispetto alla maggioranza.
Bene, dovete sapere che è esattamente il contrario. E qui c'è un dato che forse non tutti conoscete, è un dato dell'osservatorio sulla televisione di Pavia, che è un istituto assolutamente non della nostra parte, diciamo così, probabilmente neutro ma più pencolante dall'altra parte che dalla nostra parte, che dice la seguente cosa.
E vorrei forse farvi una domanda prima. Ci sono i minuti in Rai, televisione pubblica, che vive pagata con i soldi di tutti, che dovrebbe quindi essere una televisione al di sopra delle parti. Bene, sapete quanti minuti dalla Rai a Massimo D'Alema?
1.031 minuti, questo dal 1 di gennaio al 30 di giugno di quest'anno. Quanti ne ha dati al leader dell'opposizione? 395 minuti. Quindi noi siamo rispetto a 100, siamo il 39% rispetto al leader della maggioranza.
Ma questo non è la verità completa, perché a tutti i protagonisti della sinistra la Rai ha dato nel totale dei sei mesi nei suoi telegiornali 5.024 minuti. 5.000 minuti. Quanto ha dato la Rai a noi, a me, a Pier Ferdinando Casini, a Gianfranco Fini, ai nostri capigruppo, in totale 1547 minuti.
Cioè a noi ha dato tre volte e mezzo di meno rispetto a quello che ha dato alla maggioranza. E attenzione, per fortuna esistono le televisioni private, le televisioni commerciali, dove a pagamento noi abbiamo potuto fare un parziale recupero.
Perché considerando tutti gli spot, non quelli di Berlusconi, ma quelli di tutti noi, e quelli di tutti i nostri candidati che hanno speso e investito denari importanti per le elezioni europee, noi siamo arrivati a 3.365 minuti e la maggioranza è arrivata a 6.683 minuti.
Cioè noi abbiamo spostato quel tre volte di meno alla metà, siamo passati dal 30 e passa per cento al 50 per cento della presenza in televisione della maggioranza, pagando profumatamente di tasca nostra gli spot sulle televisioni commerciali.
Quindi questa è stata l'egittima difesa dell'opposizione che soltanto attraverso gli spot è riuscita a rappresentarsi nel Paese, a far conoscere i propri programmi di fronte al prevalere della maggioranza che ha militarmente occupato la televisione pubblica che dovrebbe essere un servizio a disposizione di tutti.
Quindi non è la maggioranza a chiedere la par condizio, siamo assolutamente noi a chiedere la paricondizione sulla televisione pubblica.
E quindi io annuncio questa battaglia di libertà che noi faremo nel Parlamento e nel Paese perché crediamo che non possiamo assolutamente accettare una norma liberticita come quella.
E qui voglio anche fare un passo in avanti sul tema che ha occupato gli opinionisti di questi giorni, sul tema delle riforme.
Ora io credo che nessuno possa disconoscere il fatto che noi siamo l'opposizione migliore che una maggioranza si può trovare di fondo.
Perché siamo un'opposizione che ha saputo sempre distinguere tra l'interesse del Paese e l'interesse della nostra parte politica.
E l'abbiamo dimostrato sempre nel caso della missione dei nostri ragazzi in Albania, nel caso dell'allargamento della NATO, nel caso della guerra del Kosovo, nel caso dell'elezione del presidente della Repubblica.
E lo stiamo dimostrando in questi giorni, sostenendo Prodi come presidente della Commissione, un avversario politico, qualcuno che addirittura a noi a forza Italia in congresso aveva detto, siete il nulla!
Noi sosteniamo Prodi!
E quindi, per le riforme, noi siamo sempre stati disponibili.
Io per primo, su un mandato di Casini, di Fini, di tutti i parlamentari del Polo, mi sono alzato nell'agosto del 1994, nel 1995, in Parlamento a dire che questo Paese deve essere ammodernato.
Bisogna cambiarlo tutto e questa è anche la nostra finalità del fare politica.
Dobbiamo cambiare il Paese, dobbiamo cambiare la sua macchina burocratica in una panoramica velocissima.
Oggi lo Stato italiano è uno Stato obsoleto, pletorico, antiquato, che non sa nemmeno cosa è l'informatizzazione, cosa sono i computer, che cosa è l'efficienza, l'efficacia,
che prende dalle tasche di tutti noi, cittadini e imprese, quasi il 50%, la metà di quello che noi produciamo.
E cosa rende a tutti noi in termini di servizi? Molto ma molto meno, perché per esempio il problema di oggi, c'è una bella lettera del sindaco di Brescia sul Corriere della Serie questa mattina,
lo Stato non adempie al suo primo, fondamentale dovere, che è quello di garantire la vita, l'incolumità fisica, i beni, il patrimonio dei cittadini, il problema dell'ordine pubblico.
Certamente il nostro Stato che spende, attenzione, più di tutti gli altri Stati europei. Voi dovete sapere che gli addetti all'ordine pubblico in Italia sono molto di più rispetto al numero dei cittadini, rispetto agli altri Stati.
Noi abbiamo un addetto ogni 200 cittadini, con le nuove assunzioni andremo a uno ogni 170 cittadini. In Svezia, per fare un esempio, c'è uno ogni 500 cittadini svedesi.
Eppure la criminalità in Italia è preoccupante, preoccupa ed è superiore alla criminalità negli altri Paesi. E questo cosa vuol dire? Che lo Stato non sa gestire l'ordine pubblico.
E che cosa bisogna fare quindi nell'ordine pubblico, nel sistema fiscale, nel sistema amministrativo, nel sistema ospedaliero, nel sistema delle scuole? Bisogna tirarsi sulle maniche, lavorare per cambiare tutta l'organizzazione dello Stato.
Cosa succede in un'azienda quando uno produce microfoni e si accorge che il suo microfono non si vende più sul mercato perché c'è un microfono francese, australiano, giapponese che costa molto meno?
Perbacco dice, eppure i miei costi sono questi qua. Vuole restare ancora lì a fare il produttore di microfoni? Si deve voltare indietro, deve dimenticare quello che esiste e deve mettersi lì a disegnare una nuova organizzazione.
Deve probabilmente comprimere gli spazi dei suoi stabilimenti, deve avere meno dirigenti, meno segretarie, meno operai, deve comprare probabilmente le macchine più avanzate che magari vengono prodotte, chissà chi, dove? A Taiwan?
E deve mettere in piedi un'organizzazione capace di produrre il microfono a un prezzo almeno pari a quello a cui viene prodotto dagli altri che lo immettono sul mercato a 100 lire. Il suo invece costa 150 lire, deve riuscire a produrlo a 100 lire.
Bene, questo deve fare un imprenditore che vuole restare nel mercato del suo prodotto. Poi se è un vero imprenditore non licenzia nessuno, perché le altre persone che gli crescono le destina a un'altra produzione aggiuntiva.
Questo bisogna fare nello Stato italiano. In tutti i settori dello Stato italiano bisogna tirarsi sulle maniche e con una tecnica che gli imprenditori avanzati conoscono bene, che si chiama Zero Base Budgeting, bisogna cambiare tutta l'organizzazione, bisogna togliere la gente dagli uffici, a fare timbri, a dammuffire, bisogna nell'ordine pubblico rispedire la gente nelle strade, nelle piazze, vicino ai cittadini, a fare prevenzione, a difendere.
I cittadini. Tutto questo, la sinistra, non immagina nemmeno che si possa fare, non sa nemmeno da che parte si comincia, cosa fanno quando hanno un problema, fanno un patto, fanno una commissione, fanno un forum, aprono un tavolo. Tutto questo è ciò che fa la sinistra.
Finalmente, dopo le nostre pressioni, le pressioni praticamente di tutta Italia, dell'opinione pubblica italiana, si sono determinati ad assumere 6000 o 7000 nuovi addetti, che ce ne sono già tanti, perché basterebbero quelli che ci sono, istruiti, armati, incentivati bene.
Li prendono. Dice che fra tre mesi saranno tre cittadini. Ma fra tre mesi cosa imparano questi poveri ragazzi, che saranno presi da altri mestieri o dal non avere nessun lavoro? E come possono essere davvero un presidio dei cittadini? Bisogna utilizzare coloro che sono già in campo, con spostamenti tra le varie amministrazioni. E questo si deve fare in tutti i settori. Finale di tutto questo.
Il cambiamento che noi ci proponiamo di fare è veramente un cambiamento copernicano. Noi ci proponiamo di ridurre ciò che lo Stato prende da tutti noi dal 50% del prodotto nazionale al 33% del prodotto nazionale.
Lasciando così più soldi nelle tasche delle famiglie, nelle tasche delle imprese, con cui si fa crescere la domanda, se cresce la domanda crescono le imprese, cresce l'economia, si creano posti di lavoro, diminuisce la disoccupazione, aumenta il benessere, la diffusione del benessere nel Paese. E l'Italia diventa quello che dovrebbe essere un Paese guida nell'Europa, non la cenerentola dell'Europa.
E vi do due numeri, vi do due numeri a memoria, spero di non sbagliare. C'è una classifica mondiale del World Forum che fa la classifica dei Paesi per quanto riguarda la competitività.
Noi siamo su 50 Paesi esaminati al 34° posto, penultimi in Europa, dopo di noi c'è solo la Grecia. Nella classifica della libertà economica, quella libertà che è importante, la libertà di fare impresa, di muoversi, che è un diritto spirituale e civile,
tale e quale la libertà religiosa e la libertà politica. Bene, noi nella libertà economica siamo in classifica al 31° posto, nella competitività siamo al 51° posto, ma dopo Paesi, i non ridite, che si chiamano Egitto, Vietnam, Chile e Peru, dopo questi Paesi, primi in Europa soltanto davanti alla Grecia.
Quindi voi capite bene che di questo passo, se noi veramente non cambiamo tutta la nostra pubblica amministrazione, di questo passo noi non restiamo in Europa, ma scivoliamo lentamente verso l'Africa, perché il nostro Paese non diventa e non resta competitivo.
Cosa vuol dire? Che le nostre aziende, per tutti i vincoli del lavoro, per le tasse, per le carte, per la burocrazia, per la guardia di finanza alla porta, per i soldi che devono dare in tasse e che non possono quindi tenere per sé e investire nell'ampliamento dell'azienda,
le nostre aziende non sono più competitive con le aziende degli altri Paesi e quindi diminuisce la nostra ricchezza generale, aumenta la nostra povertà, ci distacchiamo dall'Europa e andiamo al disastro economico, alla diminuzione del benessere.
E questo quindi che noi vogliamo fare quando avremo responsabilità di governo è diminuire ciò che lo Stato prende riducendo lo Stato ad essere uno Stato essenziale che si occupa veramente soltanto delle cose essenziali lasciando ai privati tutto il resto.
Cosa vuol dire quel principio di sussidiarietà sul quale noi ci siamo intestarditi dicono a sinistra e per il quale abbiamo detto non facciamo le riforme, noi facciamo le buone riforme, non le cattive riforme che invece di andare avanti ci fanno tornare indietro.
Il principio di sussidiarietà dice che lo Stato deve dare un sussidio ai cittadini, famiglie, imprese, associazioni del volontariato soltanto quando queste famiglie, imprese, associazioni non possono con le loro soluzioni.