Sulla vicenda Haider, sulla Parco 11, Silvio Berlusconi si è intrattenuto con i giornalisti
nel transatlantico di Montecitorio. Ascoltiamolo. Avete intenzione di fare qualche cosa nel
PPE? C'è una riunione, io andrò, ho incontrato anche oggi l'ambasciatore di Israele, ne
abbiamo parlato con lui di queste vicende, di certi rischi davanti ai quali non si può
essere indifferenti e io porterò anche, per quanto ho discusso e appreso da lui, all'attenzione
dei miei colleghi nel Partito Popolare Europeo venerdì sera.
Il caso Haider, le polemiche sull'accordo con la Lega, la preparazione?
Io credo che ci potrebbe essere l'interesse a speculare su questo caso, credo che tutti
capirebbero che si tratta di una speculazione pura, perché non credo che ci possa essere
nessun confronto possibile.
Per tale proposito, il presidente Veltroni pochi minuti fa leggendo le sue parole ha
dichiarato ora Berlusconi sia coerente e rompa con bossi.
Io intanto, allora mi sembra che sia inutile descrivere le cose, perché se c'è qualcuno
che dovrebbe rompere è proprio il partito di Veltroni che ha nel governo chi orgogliosamente
ancora si dichiara comunista e sta in questo partito di governo per preservarsi al governo
cercando di stipulare un'alleanza con un partito che vuole rifondare addirittura il
comunismo e che vede in questo secolo il secolo dell'affermazione comunista in Italia nel
mondo, che è il partito della rifondazione comunista.
Quindi mi sembra che se c'è qualcuno che dovrebbe guardare alle incongruenze enormi
che ci sono in casa sua sia proprio il signor Veltroni.
Non è vero, questo non mi risulta perché questo non è vero, bossi di bossi ho già
detto e vorrei dire che sarebbe l'ora anche di rivalutare bossi e che anche voi della
stampa dovreste rivalutarlo, perché è un vero animale politico, perché è coraggioso,
perché è tenace, perché è coerente.
La discussione che non lo dico io, lo dice da lei ma che l'ha detto, visto che mi hanno
consegnato poco fa questa cosa, il 14 febbraio del 1999 va rivalutato e tenace e coraggioso
e poi la riega a 10% dobbiamo tenerne conto.
Quindi da qui succede che quando le alleanze, la sinistra le fa con i soggetti con cui le
fa e sono tutte cose positive, quando questi stessi soggetti le fanno con noi sono ammucchiate
e incoerenti.
Io spero che gli italiani abbiano occhi per vedere e orecchie per sentire e testa per
capire.
Sulla parco ondicio ho sentito anche che mi sembra che mi hanno fatto una proposta, dice
Bernusconi, dovrebbe essere lui visto che ha il privilegio di avere tre reti, ma a me
non sembra che si possa parlare in questi termini perché i conti fatti da un'entità
esterna come l'Osservatorio di Pavia dicono che nella campagna elettorale passata noi abbiamo
avuto 1,5 verso 5 come tempi di presenza e esplodendo questi risultati in contatti siamo
con questa legge saremo abbondantemente noi all'uno e loro abbondantemente sopra di noi
al dieci e passa.
Quindi mi sembra che qui si sta consumando qualcosa che è tutto meno che un fatto di
giustizia e di democrazia, mi sembra che si sta avviando una spirale liberticida e autoritaria
pericolosa e che i cittadini italiani, che forse non sono ancora avvertiti di quello
che sta accadendo, non potranno che rendersene conto e trarre anche da qui delle deduzioni.
Anche la stampa, visto che qualcuno si rivolge a voi come la stampa, non ha ancora preso atto
della gravità della situazione, perché qua si interviene nel fatto elettorale, le leggi
sulla comunicazione durante il periodo elettorale fanno parte delle regole elettorali, tanto
che è chiaro che la regolamentazione che oggi esiste ed è precisa ed entra persino
nei contenuti della comunicazione politica, fa parte della legge elettorale che è stata
approvata dal Parlamento precedentemente, addirittura la nascita di Forza Italia.
Questa legge dava certe indicazioni che naturalmente oggi si vogliono cambiare, ma che si vogliono
la possibilità di comunicare secondo la propria forza elettorale, ma viene attribuito a ciascuno
uno spazio solo. Andando avanti con coerenza in questa direzione, bisognerebbe, l'ho già
detto altre volte ma credo che bisogna ripeterlo, che allora sì, dato che i sistemi per fare
propaganda elettorale sono i più diversi e ciascun partito dovrebbe essere libero di
assumere quelli che gli paiono più confacenti al suo scopo, si dovrebbe dire che le sedi
che sono Migliaia per esempio per i DS dovrebbero essere limitate alle sedi che un singolo e
più piccolo partito potrebbe permettersi, che lo stesso discorso si dovrebbe fare per
le feste, le feste dell'unità per esempio, dovrebbero potersi svolgere solo nel numero
che si può permettere ogni altro partito e avanti di questo passo per coerenza si dovrebbe
arrivare al paradosso che al di là e nonostante il voto e il consenso elettorale, in Parlamento
dovrebbero sedere tutti i partiti con lo stesso numero di reputati, se ci pensate
questo è l'assurdo di questa legge, che è di per sé una legge folle, perché concentrando
tutti gli spazi auto gestiti insieme viene fuori una galleria degli errori lunga un'ora
e mezza che nessuno vedrà mai, cioè sarà veramente la tomba dell'ascolto, il baratro
dell'ascolto, se pensate che questo dovrebbe accadere tutti i giorni alle televisioni a cui
questo si impone si toglie praticamente l'ascolto per tutto quel tempo necessario, se pensate
che poi anche nelle trasmissioni di dibattito politico tutti dovrebbero essere presenti
con lo stesso tempo viene fuori che l'ascolto sarà un ascolto inesistente e quindi credo
che sia questo stesso una follia che si capisce pensando a chi sta proponendo questa legge
e poi una cosa assolutamente antidemocratica.
Ma non c'è spazio per accordo?
Loro hanno sempre detto ma le normative europee, lasciamo perdere il fatto degli spot, che
non è vero perché poi nelle varie normative sono liberi in alcuni paesi, in certi paesi
come l'Inghilterra uno può gestire lo spazio che gli viene assegnato fino a farne degli
spot, io ho visto spot in Germania, in Spagna, in Inghilterra, quindi non è vero, ma lasciamo
perdere il fatto degli spot che ricordo, erano semplicemente una piccola possibilità
che avevamo noi per contrastare la dominanza comunicativa degli altri e quindi erano particolarmente
efficaci perché andavamo a colpire nel segno e questo perciò li rende pericolosi per la
sinistra.
Ma a parte gli spot, quello che c'è è che il criterio della proporzionalità rispetto
alla forza del partito, quindi al suo risultato elettorale, è un criterio generale che c'è
in tutta Europa e quant'altro ho sentito dire, ma Berlusconi è d'accordo sulla legislazione
spagnola, sono assolutamente d'accordo sulla legislazione spagnola che ha come concetto
di fondo e principale il sistema della forza elettorale di ogni singolo partito, un partito
al 30% deve poter comunicare per il 30% degli spazi, un partito all'1% deve poter comunicare
tutto il resto è esproprio del consenso elettorale del partito, è distorsione del voto dei cittadini,
significa che i cittadini non contano più nulla. Ecco questo è un concetto troppo giusto
per non poter trionfare nella consapevolezza dei cittadini, quindi la sinistra sta commettendo
un errore enorme perché questa disciplina non è nei fatti applicabile sulle televisioni
e con questa legge che rappresenterà uno dei momenti più bassi della storia del Parlamento,
la sinistra mette sotto la propria carta di identità la definizione di sinistra antidemocratica,
questo è quanto io mi sgolo a dirlo, mi si fa una proposta, si dice faccia Berlusconi
una proposta molto semplice, non volete gli spot, lasciamo perdere gli spot, ma se un
partito deve andare in televisione, che abbia uno spazio che sia pari alla sua consistenza
elettorale, questa è la proposta, mi sembra una proposta sola, facile, comprensibile e
soprattutto democratica ed è la proposta che vige in tutta Europa, tutto il resto sono
menzogne. Presidente, come replica all'editoriale di ieri di Angelo Panebianco che l'accusa
di aver abbandonato un programma liberale, riferimento anche ai referendum? Mi spiace
che, io non pretendo che i miei discorsi, i miei interventi siano conosciuti da tutti,
mi piacerebbe che chi poi fa critiche sulla mia posizione almeno partisse dalla conoscenza
delle cose che diciamo e che facciamo. Questa sua prudenza nei confronti ai referendum economici?
È un discorso che affronteremo al momento opportuno, ogni giorno ha la sua pena. Ma come
possono fare nuovi partiti? Questo succederà, perché se lo spazio sarà assegnato a ogni
partito, anche se nuovo, ma è chiaro che tutti i partiti si divideranno in tanti partitini
alla caccia dello spazio. Con questa legge, io credo che anche da parte del centrodestra
si farà questa cosa. Noi raccoglieremo le firme, ci presenteremo in quel quarto di territorio
italiano o di regioni che sia, con dei nomi da inventarsi, in modo tale che potremo avere
finalmente una presenza in televisione pari al numero dei partiti, cioè andremo verso
la follia totale. Questa è una legge prima di tutto stupida, poi anche liberticida, anche
una legge anticostituzionale, incostituzionale e liberticida. La mia proposta è semplicissima.
Un nuovo partito tratta di riservare a chi si presenta per la prima volta una quota cosiddetta
di tribuna. Ci sono due coalizioni, si divide in due e all'interno delle coalizioni si
divide con sistema proporzionale. Non ci sono due coalizioni perché c'è una terza coalizione
che si presenta, si divide in tre, ma si divide in tre tenendo conto effettivamente della presenza
dell'elettorale, cioè dei voti che gli elettori hanno dato. Non si può fare diversamente.
Tutto il resto che esce da questo concetto è antidemocratico e calpesta la volontà degli
elettori. Invece questa formazione a ventaglio che diceva quando la fate a gialle regionale?
Io non credo che arriveranno, Finifo. Io credo che non abbiano messo la testa, che questa
legge sia partita soltanto dalla paura di perdere, dalla disperazione di perdere e dalla voglia
quindi di tappare la bocca a chi è abituato a usare la televisione, mi si dice che io
l'ho saputo fare, non deve più poterlo usare. Ma quando si vedranno i risultati di questa
disciplina, a questo punto ci si vergognerà, penso, se c'è ancora la possibilità che
qualcuno si vergogni facendo politica, è molto difficile. Ma si dovranno correre ripari
perché io credo che sarà uno spettacolo tale il cui esito certo sarà l'ulteriore definitivo
allontanamento dalla politica di gran parte dell'elettorato italiano, dei cittadini italiani,
di fronte agli spettacoli che vedranno, che saranno di piccoli protagonisti, perché non
volete mica che i leader vada lì a confondersi con tutti gli altri che recitano la loro lezione
in un'ora e mezza di spettacolo che ho definito grottesco e me lo immagino. Non credo che
nemmeno le zie degli speaker avranno il coraggio civile di vedere un'ora e mezza di questo
spettacolo, quindi è chiaro che i leader non ci saranno. Quindi noi dovremo correre
la ricerca disperata di chi si presterà a fare parte di questo esercito di cere e questo
è quello che sono riusciti a fare in quel palazzo che si chiama camera dei deputati e
al Senato italiano. Ci copriranno di ogni tipo di contumeglie e saranno assolutamente
e definitivamente distaccati da questo spettacolo in vera e condo che la politica verrà di
se stessa. Un'occuriosità, in Veneto è definitiva la scelta di Galan, ma lei sa che c'era stata
un'occurso. Noi abbiamo confermato, i nostri tre hanno governato bene, tutti e tre i presidenti,
tutti e tre i governi delle tre regioni del nord che esprimono il 60% del reddito nazionale
e quindi abbiamo confermato queste cose. Poi è chiaro che ci sono tutti questi fermenti
vari, ma la nostra decisione è stata una decisione comune di tutti i partiti del polo.