che si avvicina il voto definitivo sulla par condicio, ascoltiamo le sue risposte che riguardano
soprattutto la questione referendaria a partire dalla legge elettorale, dal referendum che
adabolire il 25 per cento di quota proporzionale della mattarella. Martelli ha affermato che lei
sarebbe dichiarato per il no, il 18 aprile forse Italia lasciò libertà di coscienza. Allora io
apprezzo la tua perseveranza, è veramente perseverante, però attenzione che la
pervicaccia, perché allora sei vicino alla pervicaccia, sei su una deriva di pervicaccia,
ho detto che noi avremmo riunito il comitato di presidenza quando la Corte Costituzionale
avesse dato il suo verdetto, il verdetto è stato dato, avete visto che per certi versi ho avuto
ragione io, perché che discussioni facevamo sul referendum che poi non sono stati ammessi,
poi è chiaro che noi siamo anche critici nei confronti del fatto che siano stati ammessi
così pochi referendum e capisco anche pannella e labbonino che dopo aver fatto tanto lavoro e
avere avuto così il consenso di tanti italiani vedano frustrato questo lavoro e non considerato
il consenso di tanti italiani, però io l'avevo detto all'inizio e confermo che noi abbiamo
convocato il comitato di presidenza per la prossima settimana. Io credo che siamo stati
chiari a riguardo quando si fanno delle cose che calpestano il principio fondamentale di
una democrazia liberale, quello che le regole fondamentali devono essere concordate con la
opposizione, devono avere una larga condivisione, quando si calpesta questo principio fondamentale
non si può avere dialogo su nulla più. La comunicazione è inserita nella legge elettorale
ed è tutto regolamentato nel dettaglio e quindi invece io continuo a sentire sempre cose che
sono diformi lontane dal vero. Mettete insieme anche tutte le cose che si sono sovrapposte,
non è che c'è soltanto questo colpo di mano, ci sono le leggi a persona che ho ricordato
adesso in aula, tutte le materie che ci sono state sottrate alla discussione e alla decisione
del Parlamento per consegnarle al governo, non parliamo di altre cose che sono indivinele
su cui spero che abbiano esiti meno negativi, ma ce ne sono veramente tantissime, quindi
c'è una serie di situazioni tali che fanno sì che un sistema democratico si trasformi
in un sistema antidemocratico, una democrazia si trasformi in un regime illiberale. Separazione
e le crea dei magistrati, è un tema che lei ha affrontato spesso. Certamente sì, ma io
ho ricordato che molti referendum hanno come contrapunto da parte nostra delle leggi con
lo stesso identico contenuto, voi sapete bene che certi referendum sono stati anche scritti
da nostri deputati, quindi certamente. In generale qual è il suo commento sulla decisione
della Corte Costituzionale? Guardi non voglio fare commenti perché la composizione della
Corte Costituzionale la conoscete anche voi. Che vuol dire? Vuol dire che risente delle
persone che sono state nominate dalla Corte Costituzionale da chi aveva il potere di nominarle.
D'Alema dice che si può evitare il referendum elettorale. Non so cosa dirle, non so cosa
dirle, io credo che sarà difficile discutere di qualsiasi cosa alla fine. Voi come vi
dici, è così importante che noi non possiamo esporci a dare una opinione personale, è
una materia su cui abbiamo discusso nel Comitato di Presidenza, discuteremo nel Comitato di
Presidenza e sarà una discussione preparatoria, introduttiva ad una decisione che soltanto
il nostro Consiglio Nazionale, secondo lo Statuto di Forza Italia, potrà assumere.
Noi siamo, anche su questo, non voglio intervenire perché ho assunto una linea, mi sembra che
sia una linea corretta, abbiamo degli organi che hanno queste materie assegnate come statuto
perché sono decisioni politiche importanti e quindi la prossima settimana cominceremo
la discussione. Siamo un partito che l'altro giorno segnava nei sondaggi il 36%, quindi
ci sono diverse anime e ci sono diverse idee a riguardo di ogni singolo riferendo, quindi
dobbiamo confrontarci, discuteremo, voteremo e la linea che avrà la maggioranza darà la
linea all'intero partito.
Presidente contro la parte conviso, quali saranno gli strumenti democratici, lei così
li ha definiti, che userete?
Qualcuno l'abbiamo già indicato e abbiamo segnato già a esperti anche la possibilità
di fare ricorsi agli istituti italiani e alle istituzioni italiane ed europee che possono
avere competenze a riguardo soprattutto per quelle che sono le diformità.