giornata odierna, incitandoli a proseguire nel supporto e nell'assistenza alle amministrazioni
locali, che come abbiamo sentito anche degli altri interventi, sempre più si sono necessari
e che sempre più si colorano e si coloreranno di azzurro.
E' bello essere in tanti.
Grazie.
Non possiamo, dobbiamo chiudere qui gli interventi, perché dobbiamo agganciarci, per rispettare
i tempi, una signora provincia, la provincia di Milano, Ombretta Colli.
Cari amici, una nuova sfida elettorale si profila al nostro orizzonte.
Nella prossima primavera gli elettori lombardi saranno chiamati a scegliere il nuovo governo
della Regione Lombardia.
Scenderemo ancora una volta in campo per riaffermare il diritto dei cittadini ad una società libera
e democratica, una società di benessere e sviluppo, una società più forte e sicura.
L'omogeneità politica a Palazzo Isimbardi, al Comune di Milano e in Regione Lombardia
inciderà significativamente sul contesto generale in cui si trovano ad operare tutti gli attori
locali dello sviluppo e confermerà il nostro orientamento verso i principi della sussidiarietà
e del federalismo.
Dopo 25 anni di governo della sinistra siamo riusciti a conquistare la provincia di Milano,
un successo importante che ha finalmente portato il vento della libertà in un territorio caratterizzato
fino al giugno scorso da un'amministrazione sterile, fortemente burocratica, incapace
di far crescere le straordinarie eccellenze del milanese.
In questo quadro il tema della cooperazione tra comuni, province e Regione Lombardia diventa
strategico, un complesso di azioni in grado di integrare le risorse territoriali necessarie
per attuare le politiche di sviluppo ma che è anche parte integrante della costruzione
del consenso, un fattore quello del consenso connaturato alla nostra battaglia per la
libertà, la nostra battaglia contro il governo delle sinistre.
I milanesi lombardi hanno già dato numerose ed entusiastiche manifestazioni di adesione
alla nostra missione, con soddisfazione guardo alla provincia di Pavia, di Brescia, di Bergamo
e di Sondrio, ai numerosi campanili lombardi che hanno scelto di farsi rappresentare dagli
amministratori del Polo. Quando Forza Italia governa si realizza appieno
il principio dell'autonomia locale, una politica di governo che affonda le sue radici in un
modo di partecipazione democratica del decentramento e della sussidiarietà ha fatto i suoi punti
di Forza. Ma gli ostacoli sul nostro cammino sono ancora numerosi e provengono quasi tutti
dal governo di Roma. In qualità di Presidente della provincia di
Milano e Presidente dell'Unione delle Province Lombarde devo constatare che a 10 anni della
legge 142 la semplificazione amministrativa rischia di rimanere una tragica incompiuta.
Può crescere la domanda di servizi proveniente dalla società, meno le pubbliche amministrazioni
sono in grado di rispondere adeguatamente, prive come sono di strumenti e di risorse.
Si trasferiscono competenze alle Province, come nel caso dei servizi per l'impiego e
la manutenzione degli edifici scolastici, ma senza risorse di personale e di spesa. Le
Province non riescono a far fronte ai nuovi impegni. Analogamente, il federalismo fiscale
appena avvarato dal governo d'Alema taglia le risorse alle Regioni senza mettere in campo
la vera unica contropartita credibile, la libertà impositiva. Le Regioni riceveranno
una quota del gettito IVA, dell'IRPF e delle imposte sulla benzina, ma senza poter decidere
le arliquote, il tutto a fronte di minori trasferimenti da parte dello Stato.
Un'autentica riforma amministrativa del nostro Paese deve necessariamente passare attraverso
la ridefinizione dei poteri tra centro e periferia. Soprattutto i comuni e le Province non possono
essere considerati i terminali passivi di questo processo, ma piuttosto i protagonisti. Mentre
la logica del governo d'Alema continua ad essere improntata su un assetto legislativo
che nasce dal centro e dal centro si riversa sulla periferia.
Molte, cari amici, sono le sfide che dobbiamo affrontare tutti insieme. Le sfide della
formazione professionale, dello sviluppo territoriale, della promozione dei servizi alla persona,
dell'occupazione, dello sviluppo dei settori produttivi. Occorre prima di tutto valorizzare
gli strumenti di ricognizione della domanda occupazionale, anche attraverso la promozione
di interventi specifici per le donne, i giovani e le fasce più deboli del mercato del lavoro.
Anche per questa ragione ho più volte affermato l'importanza del trasferimento alle Province
da parte della Regione Lombardia della competenza in materia di formazione professionale. Perché
la sua gestione meglio si adatta alla scala provinciale, perché la formazione professionale
è uno dei terreni decisivi per rendere efficaci le politiche attive del lavoro, quelle stesse
politiche che le Province sono oggi chiamate a gestire direttamente.
Attendiamo inoltre con ansia che il Parlamento legiferi sulla definizione delle competenze
delle Regioni, delle Province. Questo ci permetterà di lavorare tutti insieme al meglio. Noi siamo
i veri attuatori della riforma nelle istituzioni, noi siamo coloro i quali credono nel loro
rilancio. C'è invece chi, confusamente e demagogicamente, continua a dirsi favorevole
alle riforme per poi difendere le rendite di posizione, l'immobilismo burocratico e
i piccoli corporativismi, in poche parole tutto il contrario di un'Italia nuova e maggiormente
competitiva. Fra questi c'è Walter Veltroni, quel Veltroni che archivia il comunismo,
ma non perde quella maniera tutta di botteghe oscure di essere sprezzante nei confronti
dell'oppositore politico, che diventa poi nemico di sempre. Una volta questo disprezzo
veniva accompagnato dal senso dell'umorismo, ora questo bambinone troppo cresciuto, che
è il segretario dei DS, manca totalmente il senso dell'umorismo. Mi riferisco ad una
frase detta da Veltroni appunto. Il cittadino che si fa da sé, che cresce, che vuole essere
protagonista, è in qualche modo da guardare con distacco, con attenzione. Diciamo la
parola, è concepito come un suddito, il cittadino concepito come un suddito. Quale
è la grande rivoluzione tranquilla e pacifica ma sconvolgente che i governi di Forza Italia
hanno cominciato ad operare negli enti locali e che diventerà definitiva e globale quando
torneremo al governo del Paese? Che per noi il cittadino non è un suddito, ma per noi
il cittadino è il sovrano, è il punto di riferimento. Sì, noi abbiamo operato per
restituire quote di sovranità al cittadino, quote di libertà al cittadino. La nostra
battaglia per una sanità in cui il malato potesse scegliere lui, il laboratorio in cui
farsi curare, l'ospedale in cui farsi ricoverare, il medico di fiducia. La nostra battaglia
per il buono scuola, perché le famiglie potessero loro scegliere la scuola per i propri figli.
Sono le battaglie, sono le riforme legislative di chi come noi crede che le cose andranno
meglio se sarà la gente a scegliere, secondo la propria cultura, secondo i propri gusti.
Esattamente l'atteggiamento opposto da loro. Per loro il medico è il burocrate che deve
garantire le procedure. Per loro il medico è la rotella dell'ingranaggio che deve eseguire
esattamente i meccanismi stabiliti una volta per sempre dal centro del governo mondiale.
Per loro l'insegnante, per loro il genitore, è il bambino da prendere per mano per impedire
che sbagli, per impedire che scelga per il proprio figlio la scuola che non va bene,
perché sono loro, i soloni della sinistra, i soloni del progressismo, i soloni dell'intellettualismo,
a sapere quello che andrebbe bene per i vostri figli e per voi stessi.
Una battaglia di libertà abbiamo combattuto, una battaglia di autonomia nel campo del lavoro,
nel campo dell'impresa. Le leggi che abbiamo fatto non imponevano all'artigiano, al piccolo
imprenditore, quello che doveva fare, ma davano all'artigiano, al piccolo imprenditore, la possibilità
di essere lui a costruire un proprio tragitto di innovazione, di crescita produttiva e premiavano
le nostre leggi, premiavano e premiano gli atteggiamenti virtuosi. Chi crea un posto
di lavoro in più, chi riesce ad esportare di più, trova l'attenzione e l'aiuto o chi fa
progetti che possano ragionevolmente portare in questa direzione trova l'attenzione e l'aiuto
della Regione Lombardia. I risultati si vedono, sono sotto gli occhi di tutti, in questi anni
in cui la disoccupazione è aumentata nel resto del Paese, in questi quattro anni di
nostro Governo regionale, certamente grazie all'iniziativa della nostra gente lombarda,
ma grazie anche ad un Governo che ha saputo essere al loro fianco in questi anni di crescita
della disoccupazione a livello nazionale, in Lombardia sono stati creati 157 mila nuovi
posti di lavoro, 157 mila occupati in più che hanno portato la disoccupazione a scendere
di due punti. Avremo tempo di parlare nelle corse della campagna elettorale, ma lasciatemi
dire soltanto quello che abbiamo fatto nel campo della tutela dell'ambiente, oltre 320
opere di bonifica di aree industriali dismesse, di aree che erano state tolte alla vita civile
che sono state restituite all'utilizzabilità dei cittadini. C'è stata una notizia di questi
giorni che non è stata accolta, non è stata percepita, ha un valore simbolico a dire come
anche l'ambiente sta riacquistando un certo equilibrio nella nostra Regione, sulle montagne
di Lombardia è ricomparso il lupo, è ricomparsa la lince, sono animali e amici che salutiamo
appunto per il valore simbolico di un ambiente che sta riprendendo la propria… Certo, capisco
che quando parlo di ambiente dovrei parlare anche del blocco del traffico che c'è domani,
ma le sapete le cose come vanno, no? Le sapete che se noi abbiamo registrato come stiamo
registrando ormai da tante settimane a Milano, a come in tante altre città, dei livelli
di inquinamento, soprattutto queste polveri fine così dannose, sembra che tutte le polveri
fine si siano concentrate in Lombardia, a Milano. Non è affatto così, lo sapete, è che la
Regione Lombardia è quella che ha installato prima in Italia gli impianti di rilevamento
le centraline più avanzate e più moderne, analoghe soltanto a quelle che vengono sperimentate
da pochi mesi a Berlino e a Monaco. E tutti i medici sono concordi nel dire la pericolosità
di questa concentrazione di polveri. Noi abbiamo impostato con i sindaci di Milano, di Como,
di Monza, non è un caso che siano innanzitutto i sindaci del Polo ad essere più avvertiti
in questa direzione, ma è chiaro che la nostra offerta è sempre stata in direzioni tutti
i sindaci. Abbiamo impostato dei programmi a lunga scadenza, a medio lunga scadenza,
per trasformare il riscaldamento domestico dagli inquinanti, gasoglio eccetera, o a forme
di gasoglio non inquinanti, o a metano. Abbiamo impostato una politica dei trasporti regionali
che investe soprattutto sulle ferrovie. I tre quarti dei 5.300 miliardi investiti sono
per costruire nuove ferrovie, più che per costruire nuove strade, ma è chiaro che dobbiamo
nell'immediato preoccuparci anche della difesa, nell'immediato della salute e soprattutto
dei bambini e degli anziani. Avremo occasione in campagna elettorale di entrare nel dettaglio
di tutte le grandi e importanti cose che la cultura e il cuore del nostro partito ha saputo
generare. Questi 5 anni di lavoro in consiglio regionale, in giunta, con un collegamento
crescente, con le nostre 11 province, con i nostri 1.540 comuni, con la realtà delle
associazioni, l'associazione del mondo imprenditoriale, del mondo del lavoro, della cultura, dell'università,
del mondo del volontariato. Uno sforzo straordinario di collegamento, perché si governa bene quando
si è capaci di ascoltare la voce di tutti. Saranno, dicevo, le cose che scriveremo nei
programmi che stanno completando e nei tanti, tanti incontri che contrassegneranno la campagna
elettorale.
Io voglio concludere dicendo che è proprio questa concretezza di risultati conseguiti
che ci ha fatto diventare il punto di riferimento per la speranza di tanti nell'intero Paese
nello stesso tempo. È proprio questa concretezza di risultati che ha reso ancora più duri
degli attacchi che per tanti anni ci sono venuti non soltanto dalle forze politiche
avversarie, perché questo fa parte della dialettica democratica, ma gli attacchi che
sono venuti contro il legittimo governo della Regione Lombardia da questo o quel ministro
o da sedute intere del Consiglio dei Ministri che si radunavano soltanto per cercare di
bloccare l'azione riformatrice del governo della Regione Lombardia. Questo era l'aspetto
questo era l'aspetto con cui sempre abbiamo protestato.
Credo veramente che abbia ragione il Presidente Berlusconi quando ci invita a impostare il
nostro parlare alla gente i temi della nostra campagna elettorale sulla lunghezza d'onda
dello scontro tra due Italia. Una volta di più un termine guerresco, un termine di battaglia,
ma è la realtà che è questo? Si confrontano oggi nel Paese, si confronteranno nella prossima
campagna elettorale due concezioni opposte radicalmente distanti, due concezioni opposte
non soltanto della politica, ma della vita dell'uomo, della persona, del lavoro, dell'impresa,
della dignità. La concezione di chi da una parte, quello che dicevo prima, ritiene che
il cittadino debba essere un suddito che obbedisce al potente e di chi dall'altra parte ritiene
che il cittadino vada restituita per intero la sua libertà. E questa è la nostra scelta
forza Italia, forza di libertà, forza Italia, forza di libertà. Mai nessuno slogan è stato
così profetico nei confronti della battaglia che il nostro Paese deve fare.
Sarà una battaglia molto dura, ha detto bene l'amico Romagni, in cui sarà chiesto a ciascuno
di noi, e anch'io mi permetto già da chiederlo da adesso con tre mesi d'anticipo, 15 gennaio
oggi, 15 aprile, tra tre mesi, la vigilia delle elezioni regionali. È una data simbolica
anche per questo. Una campagna di impegno personale, i dati che il presidente Berlusconi
ci ha annunciato entrando sono certamente dati lusinghieri, ma sono dati che possiamo
raggiungere a misura dell'impegno che sapremo realizzare nel corso di questi mesi. Anche
perché, lasciatemi usare una punta di orgoglio lombardo di cui siamo felici ogni volta,
a noi non basta vincere, noi vogliamo vincere in maniera forte e in maniera convincente,
sia perché in politica, chi ha un minimo di esperienza in più lo sa, soltanto chi
punta a stravincere riesce veramente a vincere a vincere bene, ma perché noi siamo la Lombardia,
noi siamo forza Italia della regione guida del Paese, della regione che è il punto di
riferimento, noi vogliamo guidare la riscossa delle regioni italiane, delle province, dei
comuni, noi vogliamo essere l'avamposto della speranza nuova che il Paese attende
di vedere realizzata in un'alba del 2001, quando finalmente si tornerà alle elezioni
politiche nazionali e quando il governo nuovo di Forza Italia potrà guidare il Paese nella
Per questo, già da tempo, nella nostra sede regionale siamo al lavoro per ultimare la
stesura dei programmi, per mettere insieme nuove idee, nuovi propositi, per scegliere
i candidati, per potenziare il collegamento con le realtà straordinarie, straordinariamente
attive vivaci di questa straordinarissima nostra regione lombardia, la campagna elettorale
di chi si propone di continuare a governare la Lombardia e di una forza politica che vuole
essere espressione di tutte le forze giuste e buone della società, che in noi possono
trovare un punto di riferimento che ha un solo interesse, quello di dare loro voce,
quello di dare voce alle donne e agli uomini del 2000 che non hanno paura del futuro,
che lo vogliono costruire insieme in un orizzonte di libertà, di autonomia, di protagonismo,
donne e uomini, protagonismi del futuro che vogliono costruire insieme, con Forza Italia
sotto la guida di Silvio Berlusconi.
Bravo Roberto, siamo in buone mani, i numeri che abbiamo prima rivelato sono certamente
il risultato di quanto tu, i tuoi collaboratori nella Giunta, i nostri consiglieri hanno saputo
fare in questi quattro anni e sono numeri che forse hanno fatto perdere a qualcuno
il lume della ragione.
In effetti io non mi aspettavo di ascoltare quello che abbiamo tutti ascoltato e che c'è
molto.
Vedete, avevo cominciato anche a scrivere un articolo perché mi immaginavo che continuassero
nella esposizione di un loro essere liberali, di un loro essere social-democratici, di un
trasformazione saremmo noi.
Siamo scesi in campo perché abbiamo temuto che questa trasformazione non si sarebbe
verificata.
Tuttavia, non sono le parole che contano, sono i comportamenti che devono seguire alle
parole e quindi sono i comportamenti che indurranno il nostro giudizio su di voi, non potete dire
di essere diventati democratici e poi di cercare in Parlamento, di sottrarre al Parlamento
le decisioni sulle materie più importanti attribuendole al vostro Governo con il sistema
delle lege delega.
Non potete dire di essere democratici e poi mettere il bavaglio all'opposizione visto
che avete militarmente occupato la RAI, che è l'azienda sostenuta con i soldi di tutti,
non potete dire di essere democratici se poi volete impedire con un trabocchetto al leader
dell'opposizione, pigliando a scusa il conflitto di interessi il cui disegno di legge avete
finora tenuto nel cassetto affinché non si possa neppure presentare come candidato alla
guida del Governo.
Non potete votare in Parlamento se siete democratici delle leggi ad personam, non potete fare questo,
non potete fare quest'altro e la lista di ciò che loro fanno e che è in contrasto
con chi è un vero democratico è una lista lunga, è una lista molto negativa che tutti
quanti conosciamo.
Ma non è successo questo, in questo Congresso è successo qualcosa di diverso e credo anche
di positivo se vogliamo, non sono andati lì a lamentarsi del loro fallimento, del fallimento
della loro ideologia, della loro storia, della loro politica, no, sono andati lì
e hanno gettato la maschera, Veltroni ma non solo lui anche gli altri, li abbiamo appena
ricordati, hanno gettato la maschera del perbenismo, la maschera del buonismo, la maschera dell'essere
liberali, dell'essere socialisti, sono andati lì e si sono confessati praticamente, Veltroni
dopo aver esposto un'insalata di citazioni e di idee male assortite, mal digerite con
un transformismo direi culturale, politico ideologico stupefacente è andato dritto al
cuore del problema, non ci interessa il nostro fallimento.
La cosa importante per noi è che noi qui, quanti siamo qui dirigenti del Pcp di SDS,
noi siamo un ceto, una casta di professionisti della politica e come non interessa un esercito
di mercenari la bandiera sotto la quale militano, è importante continuare a fare la guerra
e avere un nemico così a noi non interessa la causa per cui militiamo, la causa buona
è quella che ci conviene di più in quel momento, eravamo comunisti? Abbiamo sbagliato
tutto, oggi ci dichiariamo democratici, liberali, socialisti, domani chissà vedremo che cosa
ci conviene, l'importante è poter continuare a fare l'unico mestiere che conosciamo,
il mestiere della politica, perché noi siamo soltanto dei professionisti della politica,
dei profittatori della cosa comune, dei privilegiati del potere, i nostri metodi, vi lamentiamo
le lamentate dei nostri metodi ma sono gli unici che ci hanno insegnato, gli unici che
conosciamo, la menzogna che ripetuta più volte diventa realtà, verità, la demolizzazione
dell'avversario politico, la criminalizzazione dell'avversario politico e la sua eliminazione
attraverso i nostri procuratori e i nostri giudici pilotando opportunamente i processi,
non ne conosciamo altri di metodi, abbiamo bisogno di un avversario preciso, oggi l'avversario
preciso è il leader dell'opposizione, ieri erano altri leader, domani ancora chissà oggi
è lui che personalizza, che interpreta il male, è lui stesso il male assoluto, dicevano
essere cambiati, ma ascoltiamo i loro discorsi, guardiamo le loro televisioni pagate con i soldi
di tutti, leggiamo la loro stampa, non credono più in niente, hanno trasformato un tempio del
lavoro come il lingotto in un tempio dell'odio, in una piazza vociante che urla, che inveisce,
che odia, che condanna, hanno predicato l'odio, l'odio contro l'avversario, l'odio contro il
nemico, ma noi siamo diversi, noi non ci faremo sospingere dentro la spirale dell'odio, noi non
concepiamo la politica come una guerra contro qualcuno, una guerra contro gli avversari,
una guerra contro questa sinistra, noi concepiamo caso mai la politica, l'ha ricordato Roberto
poco fa, come una guerra contro la povertà, una guerra contro la disoccupazione, la disoccupazione
dei giovani, delle donne, del sud, una guerra contro le tasse ingiuste, contro la burocrazia
eccessiva, una guerra contro la criminalità, questo è il nostro modo di intendere la politica,
non altro, noi non abbiamo nella nostra mente un'Italia come la loro, un'Italia che sa soltanto
proibire ed odiare, noi nella nostra mente abbiamo un'altra Italia, un'Italia onesta,
orgogliosa, tenace, giusta, serena, prospera, un'Italia che sa anche e soprattutto amare,
questa è l'Italia che ho in mente io, questa è l'Italia che avete in mente voi, questa
è l'Italia che vogliono i tanti cittadini italiani che ci danno e ci daranno sempre
di più la loro fiducia.
Falliti ed a cambiare, i nostri principi e i nostri valori li abbiamo rappresentati quando
siamo scesi in campo nel 94, sono lì a guidare la nostra azione politica quotidiana, la
nostra, la vostra, sono i valori della libertà, vi hanno qui ricordato coloro che si sono
succeduti a questo microfono, sono i valori del liberalismo, del cattolicesimo liberale,
del socialismo riformista, io le chiamo i quattro punti cardinali della nostra filosofia
della libertà, la libertà, l'economia sociale di mercato, l'individualismo o meglio la difesa
dei valori irrinunciabili di ogni singola persona, l'equilibrio dei poteri, quell'equilibrio
che ci deve sempre essere, perché il Governo non deve avere potere pieno, deve essere contrabilanciato
dal Consiglio di Stato, dalla Corte Costituzionale, dalla Corte dei Conti, questi sono i nostri
principi, sono fermi, non sono cambiati, non cambieranno, non sono cambiati i nostri
programmi, quelli che abbiamo presentato ancora una volta nel 94, nel 96, che stavamo attuando avendo
avuto responsabilità di Governo, parlando ai giovani qualche settimana fa, io ho parlato di
un risorgimento liberale, di una grande svolta di libertà che è necessaria nel nostro Paese, di
una riforma copernicana dell'amministrazione dello Stato, un'amministrazione che risale ancora ai
tempi finali dell'Ottocento, con uno statalismo che è stato confermato durante tutto questo secolo,
e ho parlato di una necessaria riforma del sistema fiscale, dell'organizzazione del lavoro, degli
apparati amministrativi, di tutti gli apparati amministrativi, della scuola, dell'università, del
sistema sanitario, del sistema della sicurezza, sappiamo tutti che oggi non siamo difesi da questo
Stato, dagli attacchi che vengono portati a tutti i cittadini dall'esercito del male. Questo il
grande lavoro, la grande riforma liberale che abbiamo in testa, che abbiamo nei nostri programmi,
ma c'è di più. Abbiamo nel nostro congresso nazionale votato una serie di documenti che
contenevano la visione di quello che deve essere secondo noi il nostro Stato nel futuro.
Vedete, oggi gli Stati moderni non sono più quelli di prima, quelli che eravamo abituati a
conoscere, che si sono formati dal Cinquecento in avanti, che non avevano sopra di sé nessun'altra
autorità. Oggi gli Stati moderni in tutto il mondo, soprattutto nel mondo occidentale,
stanno perdendo attribuzioni, compiti, poteri in diverse direzioni, in una direzione che
chiamerei orizzontale verso i privati, restituendo ai privati quelle funzioni che secondo noi
indebitamente gli Stati hanno ai privati sottrati. Ed ecco il fenomeno delle privatizzazioni,
iniziato ancora lontanissimo dall'essere concluso.