Allora, abbiamo, credo, lavorato profiquamente intorno alle tante questioni che sono sul
nostro tavolo e credo che possiamo tranquillamente dichiarare che abbiamo fatto passi avanti
sia per quanto riguarda le disegnazioni delle candidature per i comuni, per le regioni,
credo che dobbiamo domani anche dare le ultime notizie a ciascuno di noi, alle nostre rispettive
forze politiche, poi saremo in grado, sicuramente dopo domani, di completare la lista dei nostri
candidati su cui noi siamo praticamente d'accordo, ma naturalmente dobbiamo riconfermare questi
nomi a livello locale. Naturalmente abbiamo parlato anche di ciò che sta succedendo per
quanto riguarda le altre possibili forze che noi abbiamo incontrato, io avremmo avuto
il mandato a sentire quale possibilità ci fossero da parte di altri di aderire al nostro
programma di cambiamento, apro una parentesi, perché credo che qua non ci siano assolutamente
discussioni dei nostri valori e dei nostri principi, ma non ci sono discussioni dei nostri
programmi, noi abbiamo un programma unico, procediamo per attuare quel programma, cerchiamo
semplicemente di esaltare l'uno e l'altro punto, affinché su questi punti ci possa
essere il consenso delle altre forze politiche. Credo che stiamo facendo un buon lavoro, spero
che possiamo arrivare tirando le reti a trovare dentro queste reti un consenso che ci permetta
di andare alle prossime elezioni regionali e poi successivamente di traguardare alle
politiche con un numero di voti superiori a quelle che le tre forze del pollo raccolgono
che è già importante insieme per quanto le riguarda direttamente. Per quanto riguarda
anche il problema della Lega, l'abbiamo affrontato naturalmente, abbiamo visto quali
sono i programmi che combacciano, che coincidono e sulla base di questo abbiamo deciso di dare
il via a degli incontri dei nostri candidati per le Regioni del Nord con i responsabili
delle singole Regioni della Lega per sottoporre a loro il nostro programma e verificare se
c'è la possibilità di una loro adesione su questi punti di programma. Credo quindi
che le cose procedano nella direzione che io ospicavo con soddisfazione credo di tutti
noi. Presidente, nessun candidato della Lega dunque, soltanto candidati del pollo? I candidati
tra l'altro sono già stati indicati, quindi i nostri candidati per le Regioni del Nord
a partire dalle Miglia, Romagna, Liguria, Veneto, Lombardia e Piemonte sono confermati i nostri
candidati. Ma la questione del nome se mi consentite è una questione superata perché
già la Lega aveva annunciato di voler cambiare il nome del proprio gruppo parlamentare e
poi ho visto che c'è stata un po' di confusione, ma io credo che sia un qualche cosa di assolutamente
scontato. La Lega già da tempo non parla di successione, non parla di indipendenza, di
successione tra l'altro sarebbe impossibile parlare dopo l'avvento dell'Euro, quindi
io credo che non dovranno esserci difficoltà riguardo. C'è chi dice però che il pollo
è di lito perché siete in contrasto alle maggiorità? Di maliziosi ce ne sono tanti,
il pollo è qui, questa sera andiamo insieme a presentare il nostro candidato per il Lazio,
certamente nessuno di noi è un signor sì o un signor no e quindi siamo rappresentanti
di forze politiche che hanno una propria identità, che sottolineano uno o l'altro aspetto
ciascuna forza politica con maggiore o minore intensità e quindi è chiaro che ci confrontiamo
ma da alleati, da amici personali arrivando finora ci siamo riusciti, arrivando sempre
ad avere delle idee certe su argomenti importanti. Ci sono argomenti su cui ciascuno di noi si
tiene le proprie idee ma questo non incrina minimamente la coesione dell'Alleanza che
è forte, che si presenta unita ai suoi elettori in contrasto direi assoluto e totale rispetto
a questa armata della sinistra che è percorsa da tutte le divisioni che voi conoscete e
tutti noi siamo concordi nell'affermare che è tenuta insieme soltanto da ragioni di potere.
Senta, avete intenzione di fare qualche cos'altro giovedì per l'approvazione della Parco
11? No, io interverò personalmente per quanto riguarda Forza Italia, credo che interveranno
degli altri leader ma non ne abbiamo parlato di questo per quanto riguarda le forze politiche.
La nostra tesi, la sapete, si cerca di far passare per un privilegio la proprietà di
tre reti da parte del leader di Forza Italia, non è mai stata in discussione invece Mediaset
in discussione sono i fatti, i fatti dicono che noi abbiamo molto meno presenza su tutte
le televisioni nazionali Mediaset compresa rispetto al governo e alla maggioranza. Questa
disparità è enorme se consideriamo che per le elezioni europee loro sono stati in televisione
5.000 minuti e noi 1.500 minuti, il rapporto quindi è 5 a 1.5, il rapporto che sale a
raggiungibile se dovessero passare le norme così come sono state presentate alla commissione
e al lavoro della Camera. Speriamo che, e questo è anche la ragione dell'invito, il
senso dell'invito che io l'altro giorno ho rivolto ai partiti della maggioranza, è
stata presa soltanto quella che è stata considerata addirittura una minaccia circa il prosego
dei lavori parlamentari, evidentemente non mi sono saputo esprimere perché quello che
state introducendo una norma che è antidemocratica, perché la norma della comunicazione nei periodi
elettorali fa parte di tutto il complesso delle norme elettorali, le norme elettorali sono regole
fondamentali di base di una democrazia su cui ci deve essere il massimo accordo, non può
una maggioranza farne bottino, non può una maggioranza con i suoi numeri, con la sua forza
approvare delle norme a proprio vantaggio e a discapito della minoranza contro la minoranza,
questo lo abbiamo affermato con forza, lo riaffermiamo con forza invitando ancora una
volta i protagonisti della maggioranza a riflettere su questo fatto altrimenti toccheremmo un
punto molto basso della storia del Parlamento e il nostro sistema si autodefinirebbe, sottoscritta
questa autodefinizione della maggioranza come un sistema non più democratico ma un sistema
antidemocratico.
No, mi fate male.