Buonasera. Presidente, sui rapporti con il Polo Radicali, dopo casini di quest'oggi,
cosa succede? Dopo le dichiarazioni di casini di oggi? Vabbè, ma adesso vediamo, vediamo.
Io non ho nulla da dichiarare, perché oggi ho fatto uscire un articolo sul giornale che
ho ripreso da tutti i quotidiani, quindi questa è la mia posizione. C'è una cosa molto, molto
evidente, mi sembra. Poi vediamo, insomma, se c'è di là si deve andare. Ho raccontato lo stato
dell'arte per quanto riguarda la nostra campagna elettorale, per questo sviluppo di rapporti che
abbiamo, per questa offerta che ho fatto a tutte le forte che non si riconoscono nella sinistra,
di riconoscersi su un programma di governo. Io spero che questo programma, che è il programma di
governo che forza Italia, il nostro del 94, del 96, arricchito, se vogliamo, con l'esperienza di
questi anni, che possa diventare un programma in cui anche forze diverse si riconoscono senza
perdere la loro identità. Ci sono tesi loro che possono essere così non condivise da tutti,
che troveranno nella sede parlamentare, nella dialetica parlamentare, il modo di incontrarsi
o di scontrarsi, quindi ciascuno rimane sulle sue convinzioni. Per quel che ci riguarda sappiamo
bene qual è il nostro atteggiamento nel confronto di certi temi, che per esempio sono temi su cui
hanno un'altra posizione, quindi credo che questo non impedisca, anzi non debba impedire,
di prendere atto con realismo che la legge italiana per quanto riguarda il sistema elettorale è una
legge maggioritaria, che quindi tende al bipartitismo, fermiamoci almeno al bilateralismo,
e quindi aggreghiamo su un programma coloro che si riconoscono sulle parti fondamentali di questo
programma. Tutti coloro che stanno da questa parte, che non si riconoscono nella sinistra,
credo che abbiano alcune cose su cui si battono tutti, su una minore presenza dello Stato
nell'economia, su una minore pressione fiscale, su una minore oppressione burocratica, sull'attribuzione
di funzioni che oggi sono dello Stato centrale agli governi locali, su tutto questo credo che
c'è identità di vedute. Su questi punti ho invitato le varie forze politiche a ritrovarsi
per consentirci di presentarci agli elettori con un'alleanza che esibendo un preciso programma
possa dare agli elettori la certezza che questo programma potrà essere trasformato in azione
concreta di governo.
Senta, questa diposizione di Talema sull'affari Schroeder è la soddisfatta?
Sì, mi sembra che il nostro intervento tempestivo presso il governo, questa mattina ho telefonato
personalmente al ministro degli Esteri, abbia trovato un seguito immediato e credo che dobbiamo
dichiararci soddisfatti della risposta che il governo ha dato nella sede del Parlamento.
Presidente, appare inevitabile ormai che la legge sul lato al condizio venga approvata
così come era stata approvata dalla Camera anche dal Senato. Sulle circunstità penso
che rimangano le stesse?
È una legge liberale, incostituzionale, antistorica che limita la nostra possibilità di comunicare
il nostro diritto ad informare il pubblico e il diritto del pubblico ad essere informato,
dei cittadini ad essere informati e quindi io tra l'altro ho anche questa notte varato
uno spot diverso rispetto a quelli che avevamo in onda, che vuole segnalare ai cittadini
la illiberalità di questa legge e il rischio che si verifica una deriva pericolosa dentro
quello che oggi è il nostro sistema, che dovrebbe essere un sistema democratico che
attraverso queste limitazioni ha la comunicazione...