in una macchina competitiva con gli altri paesi europei dentro il 2000, ma non basta
oltre alla squadra e ai programmi noi presenteremo un'agenda, un'agenda con la quale ci impegneremo
nei confronti degli elettori a ciò che faremo entro termini precisi, un'agenda che dirà
nei primi 100 giorni faremo così, nei primi 6 mesi faremo cosa, nel primo anno, nel secondo
anno e via dicendo. Ci stiamo lavorando, ne stiamo discutendo e certamente come qualcuno
ti ha ricordato quando avremo ancora questa possibilità di impegnarci per il nostro
Paese saremo molto diversi e avremo programmi molto più concreti, approfonditi e saremo
molto più convinti su questi programmi di quando non fumo nel 94 dove compimo il miracolo
in due mesi di costruire squadra, programmi e vittoria. Sapete poi come è andata a finire,
questa volta non potrà andare a finire così perché abbiamo un'esperienza precisa alle
e almeno io sono abbastanza vecchio da poter dire che le esperienze non trascorrono e non
passano in vano. Quindi noi lavoriamo da questo appuntamento ora delle elezioni regionali
del 16 aprile, vi piace dire 16 aprile 2000 perché dà il senso di una data storica come
qualcosa di prodromico, di preparatorio alle elezioni nazionali del futuro. Infatti io
ho scelto come slogan per questa occasione quello di una scelta di campo, 16 aprile 2000,
una scelta di campo, è una scelta se ci pensate bene sì per il governo delle regioni, anche
questo è importante, molto importante ma saranno uomini nostri con i nostri programmi a dover
governare queste regioni, ma una scelta veramente tra due Italia, tra l'Italia loro che abbiamo
imparato a conoscere, che non porta innanzi il paese nello sviluppo, che attraverso una
tassazione eccessiva e attraverso la nessuna riduzione della spesa pubblica ci fa essere
il fanalino di coda dello sviluppo in Europa e l'Italia anche che si riempie la bocca
di solidarietà ma che poi non aiuta davvero chi ha bisogno, non aiuta chi ha pensioni
umilianti, non fa nulla per dare un futuro vero ai nostri giovani con la scuola eccetera
e quindi su tutti questi punti noi abbiamo dei programmi che sono posti a quelli della
sinistra, la sinistra che ormai ci è chiaro non ha ideali, non ha valori, li hanno dimenticati
quelli passati, li hanno semplicemente rimossi, è fatta soltanto di una schiera di persone
che sanno fare solo quello, il mestiere della politica e che hanno detto che importanza
ha il nostro passato, ci dichiaravamo comunisti, adesso ci dichiaramo perché ci fa comodo
liberali e socialisti, social democratici, social democratici veri, social democratici
europei, domani ci dichiareremo quello che ci converrà, la verità è che noi sappiamo
fare soltanto quello, la cosa importante è che noi restiamo qui a profittare del potere,
a fare il mestiere dei politicanti, a godere dei privilegi che il potere può darci. Ecco
un'altra concezione della politica e quindi è per questo che anche in occasione dell'ultima
espressione nazionale di questa sinistra all'Ingotto, che io ho credo felicemente definito come
un fatto negativo perché c'è stata una vera trasformazione di quello che era e senz'altro
in Italia il tempio del lavoro che si è mutato nel tempio dell'intolleranza e dell'odio,
con l'individuazione di un avversario politico e con la personalizzazione di questo avversario
politico come il male assoluto perché hanno bisogno per fare politiche e per vincere dato
che non hanno né ideali né programmi di fare la guerra contro qualcuno e quindi hanno bisogno
di un avversario di cui dire tutto il male possibile e di trovare in questa guerra l'unico
mastice che li tiene uniti oltre naturalmente al mastice che li fa oggi stare al governo
il mastice del potere. Questo è quindi l'appuntamento del 16 aprile 2000, una scelta per una migliore
amministrazione delle regioni e qui Francesco avrà modo in questa campagna elettorale di
illustrare uno per uno i suoi programmi che lui giustamente ha definito dei contratti,
degli impegni da prendersi con gli elettori. Il voto degli elettori è la firma di un contratto
e gli elettori potranno giudicare alla fine della legislazione che cosa sarà stato adempiuto
di quel contratto e credo che sapremo farlo e credo che sapremo adempiare agli impegni
Ma sarà soprattutto questa, una scelta tra una concezione dell'uomo, della società,
dello Stato, la loro e la nostra concezione dell'uomo, della società, dello Stato. Tra
uno Stato nemico che è potere, che profita dei cittadini, che ritiene che i cittadini
siano al servizio dello Stato e quindi della nomenclatura, della oligarchia che detiene
il potere è la nostra concezione liberale di uno Stato che è un contratto sociale,
uno Stato che è lui al servizio dei cittadini. Sono due concezioni antitetiche, inconcegliabili.
Noi siamo uniti perché crediamo in questa concezione liberale. Siamo uniti ai cattolici
liberali, siamo uniti ai socialisti riformisti, quelli che avevano un ideale e in questi giorni
passati con l'accadimento luttuoso che li ha segnati sono venuti fuori tante idealità,
tante persone che hanno mostrato fisicamente di credere in qualche cosa che non era un
interessima, che era invece un principio, un valore, un ideale, una speranza. Io credo
che dovremmo essere capaci tutti insieme di comunicare questa emozione, questo sentimento
ai cittadini. Il 16 aprile si sceglie dove stare, o di là o di qua, o con loro o con
noi, o con lo Stato nemico o con lo Stato amico. Il 16 aprile del 2000 io sto pensando
a tanti slogan, me ne sono passati tanti per la testa, anche per quello che stiamo facendo
con questo fronte comune, abbiamo lanciato un appello a tutti coloro che come noi credono
nei principi della libertà, credono nella necessità di riforme, credono anche nella
necessità dell'autonomia delle singole istituzioni locali, credo che si debbano portare certe
incombenze che oggi lo Stato assolve male, come la sanità per fare un esempio, come
la difesa dei cittadini dai crimini metropolitani, della criminalità metropolitana, come la formazione,
come i lavori pubblici, i trasporti, portarli là nella responsabilità delle singole amministrazioni
locali, perché là dove i cittadini possono controllare al meglio come si comportano gli
amministratori da loro eletti, come vengono spesi i loro soldi. Questa per noi è la vera
autentica democrazia. Ecco voi avete saputo che il nostro appello è stato raccolto, speriamo
che sia raccolto da protagonisti della vita politica, noi speriamo veramente che sia
raccolto soprattutto dai loro elettori, dagli elettori di riferimento di questi protagonisti.
Abbiamo parlato anche oggi della Lega e sappiamo tutti quello che è successo, non ce lo dimentichiamo,
quindi se qualcuno avesse dei dubbi al riguardo, noi vogliamo dirvi andiamo adesso a fare degli
accordi per le regioni, nelle regioni c'è una clausula di sicurezza e quella che non
si possono essere ribaltone, perché il presidente della regione può sciogliere quando ci fosse
un accadimento del genere il consiglio regionale e riportare il tutto alle urne, quindi abbiamo
una garanzia assoluta. Ma io personalmente ho raggiunto una mia tranquillità, una mia
serenità sul fatto che finalmente c'è stata da parte dei tanti cittadini della Lega che
esprimevano le nostre stesse proteste la comprensione dei nostri programmi. Hanno capito e credo
dei punti del nostro programma che sono anche punti del loro programma, quel programma che
finora non aveva portato dei risultati, aveva portato soltanto il risultato di consegnare
alla sinistra il governo del Paese. Ecco, perciò che noi anche con coraggio, se vogliamo,
anche con magnanimità, pensate a quante ne ho dovute sentire io su di me, con tanta attenzione,
con tanta prudenza e anche passando attraverso momenti di angos, ci siamo aperti ad una
possibilità di far stare insieme con noi chi condivide certi nostri programmi, certe
nostre aspettative. E tra gli slogan che dicevo per ritornare a quello, mi viene venuto in
mente uno che mi sembra uno slogan possibile, uno slogan particolarmente concreto. 16 aprile
2000 riparte la speranza affinché, io penso, questa speranza possa diventare una certezza.
Noi dobbiamo, dovunque in tutte le regioni, in Lazio col nostro amico Francesco, che è
una persona forte, che sfiderò a braccio di ferro sapendo di riuscire ad essere, mi
faccio sconfiggere per far vedere che sei, io ho un allenamento con i miei figli che
tu non puoi immaginare, comunque questa speranza può diventare certezza se davvero saremo
in tanti a credere. C'è un sogno, ma i sogni, se in tanti cerchiamo di farli, siamo conseguenti
che i nostri sogni possano diventare, se tutti insieme lo vogliamo, delle grandi realtà.
Questo è l'augurio che faccio a voi e al mio amico Francesco.
Bene, grazie, adesso ci possiamo accomodare di qua nella biblioteca, mi racconto di non
prendere da salto il presidente Berlusconi.
Sottotitoli a cura di QTSS