Viene in vedere le persone e le espressioni di gruppi, di partiti che nella finalità di base e nella progettualità sono differenti.
Ma secondo me invece questa è una risposta profondamente politica ad un malessere che noi abbiamo.
Il guaro che ha creato non solo certamente la legge elettorale vigente ma che la legge elettorale vigente ha istituzionalizzato
è stato quello di sopprimere la chiarezza politica perché il bipolarismo porta nel momento della formazione delle liste
a cercare di togliere gli altri il massimo possibile perché vale l'oppio, lo tolgo all'altro e viene da me.
E questo porta allora ad una sostanziale perogeneità e che poi lo si è visto porta direi i soci a dissociarsi più o meno rapidamente.
Vorrei dire che la interpretazione anche di questa conoscenza ampia che c'è deve indursi ad una riflessione importante.
Qui non è una manoretta, non è un'azione a favore del governo o contro il governo in carica.
Qui c'è chi è nel governo, chi vota come me per il governo, chi vota contro.
Questo è qualcosa di più che guarda in prospettiva ad un problema.
Io credo che i peggiori nemici del governo e della stabilità del governo sono per esempio quegli esperdi o detti saggi
che la maggioranza ha ritenuto di dovere comporre per stabilire fin d'ora e chi sarà il capo del governo nel 2001.
Questo è un modo veramente cattivo anche nei confronti del Presidente del Consiglio che avendo anche un ruolo internazionale
non deve quando va a parlare con Joe Span o quando va a parlare con Lee Black e quelli di Videolama
tu farai parte della quaderno o della cinquina oppure sei già escluso dalla quaderna e dalla cinquina.
Questo è un altro degli elementi di stabilità che il sistema mi sembra stia proponendo.
Due cose soltanto. Certo bisogna vincere un ostacolo.
L'ostacolo con cui si presenta il referendum è quello di dire ma noi vogliamo veramente cambiare tutto
e in effetti si dice i laccioli, il nuovo è dalla nostra parte
e voi in fondo siete più o meno qui a difendere uno schema di un passato, si vada di restaurazione.
Io ho grande rispetto personale sia nei confronti di pannella non dimentico alcune campagne di pannella importanti
anche dal punto di vista politico-morale come quella per la fa nel mondo
ho rispetto per la Bonino che è stata forse il migliore commissario europeo che noi abbiamo fatto
però non condivido assolutamente questo modo di proporre il problema
e qui vorrei dire e spiego però perché è vero che giudicamente anche se passi il referendum
rimane possibile al Parlamento, i suoi poteri sono intatti però mi chiedo se politicamente è così
e perché lo dico? Perché noi dobbiamo creare se possibile in queste settimane il dibattito
quello che disturba nei confronti dei referendum è il fatto che si crea uno stato d'animo
e su quello stato d'animo poi si dragono delle conseguenze semplifico.
Ci fu il dibattito sulle centrali nucleari che era composto di tre quesiti
primo se il comune non stabilisce il sito lo può stabilire o no l'amministrazione centrale
quindi si partiva da un fatto che oltretutto il sito non era discurso
se lo doveva stabilire il comune o se lo doveva stabilire l'amministrazione centrale
secondo si diceva quali compensi devono essere dati al comune quando si costruisse una centrale nucleare
terzo se l'ENEL poteva o no partecipare a società estere
quale però fu l'interpretazione forse anche perché venne quel periodo Chernobyl
quale fu l'interpretazione pratica? Che le centrali nucleari non si potevano più costruire
e di fatto anche quelle per cui erano stati spesi ed erano in corso di costruzione