Nord si parla di forza sempre maggiore alle Regioni, cioè gli strumenti che noi riteniamo
devono controllare per conto dello Stato i grandi progetti di sviluppo economico.
Allora, se si è raggiunto, se si è saputo raggiungere l'accordo sul cambiamento profondo
del Paese che non può mancare, non ci può che essere che la speranza che prima si vinceranno
delle elezioni prossime regionali otterrà, la nostra coalizione, un grandissimo successo.
Ritonerà la speranza del cambiamento nella gente che aveva un po' abbandonato un po'
tutti. Il grosso problema era diventato vincere in differenza dei cittadini. Bene, in differenza
verrà vinta. Adesso abbiamo la certezza che i grandi cambiamenti del Paese finalmente
possono avviarsi e andare avanti speditamente grazie all'appoggio che otterremo dai cittadini.
Io vi ringrazio di averci invitato e penso di avervi detto che il motore per tutti questi
cambiamenti, che è il motore politico, lo sottolineo, quello c'è. Quello si è deciso
che ci sia e gli accordi sono stati trovati. Non penso che ci saranno i problemi del passato,
non penso proprio che possano esserci quei problemi del passato. Sia noi, sia gli altri
alleati sanno una cosa, che se non riuscissimo questa volta la gente non ci darebbe assolutamente
più il minimo consenso. Quindi riusciremo, questa volta riusciremo. Vi ringrazio.
Non ne vole Umberto Bossi per la sua chiarezza, per aver voluto sottolineare col suo intervento
anche credo la sua partecipazione a questo nostro convegno, anche l'importanza che ha
il nostro settore per la politica di questo Paese. E ora con altrettanto piacere invito
a parlare il presidente di Forza Italia, l'onorevole Silvio Berlusconi, che ringrazio moltissimo.
Grazie. Io rientro un po' e ritorno a casa, nella gente che ama il matone, che ama la
pietra, là dove ho cominciato, tanti, tanti, forse troppi anni fa, quindi prima di tutto
permettetemi di rivolgere un plauso ai giovani costruttori delle tre province del nord che
hanno dato vita a questo convegno, un plauso ai due vicepresidenti, naturalmente un plauso
al presidente per un incontro che certamente porterà delle soluzioni che ci aiuteranno,
se avremo davvero i numeri per poter operare, a dare anche un impulso a un settore che
è stato veramente sempre trascurato, su cui sono cadute molte difficoltà, le difficoltà
erano già grandi quando operavo io, ma sono diventate ancora maggiori. Tutti sanno che
è un settore fondamentale, le già vi dati qui del Veneto, dove l'11% circa l'industria
delle costruzioni, c'è un regresso notevole rispetto alla percentuale che conoscevo di
quella che hanno fa, mentre invece tutti noi sappiamo che quel vecchio detto francese
can le battiment va quando la costruzione va, tu va, va tutto, è veramente fondato
perché dà il via a tutta una serie di altri movimenti dell'economia che portano al sviluppo
che portano quindi al benessere. Detto questo, io non credo oggi, anche se i miei uffici
non sanno che ci sono alcune proposte con cui Forza Italia ha cercato di intervenire
per dare un aiuto al comparto delle costruzioni, proposte che sono cadute nel nulla perché
in Parlamento noi non abbiamo i numeri per far passare nulla di ciò che ci riguarda
e c'è una chiusura assoluta da parte dell'attuale maggioranza rispetto a tutte le proposte che
vengono dall'opposizione. Avevo quindi tutta una serie di dati tecnici e di previsioni
su ciò che noi potremmo fare, ma credo che ciò che oggi qui ha, per la prima volta,
preso un assunto, una visibilità pubblica, cioè il ritrovato accordo tra Forza Italia,
il Polo della Libertà e la Lega Nord Padania, credo che questo fatto abbia preso la prevalenza
su quello che è il contenuto tecnico di un mio possibile intervento.
Aggiungo soltanto qualche parola a ciò che ha illustrato benissimo con la solita simpaticissima
e d'acuta verve il professor Tremonti, quel disegno di legge Berlusconi-Bossi, disegno
delle grandi opere, delle opere importanti, credo che le grandi opere facciano parte un
poco della storia di un Paese, non se ne fanno da noi da troppo tempo, credo che questo indichi
davvero che c'è stata una paralisi, che quella palude politico, burocratica, giudiziaria
in cui siamo tutti finiti sia qualcosa che non può continuare e che noi dobbiamo invece
trasformare in una nuova attività, perché le grandi opere segnano la storia di un Paese,
segnano anche il merito di chi governa quel Paese. E aggiungo che di bisogno di grandi
opere ce n'è tantissimo, il governo che noi faremo, sono sicuro che lo riusciremo a fare
questa volta, un governo fatto di persone concrete, una squadra di governo incredibile
con un programma concretissimo e preciso, fatto di punti scritti che renderemo pubblici nel
periodo precedente alle elezioni politiche, con anche un'agenda impegnativa per quando
noi ci impegneremo a fare certe cose, un'agenda che riguarderà i primi sei mesi, i secondi
sei mesi, i terzi sei mesi, fino alla fine della legislatura. Molto è cambiato, l'ha
ricordato Umberto Bossi poco fa, nel 1994 in fondo quello fu un miracolo a cui arrivamo,
se vogliamo, senza aver avuto il tempo di prepararci. In due mesi, vi ricordate, dovemmo
scendere in campo, la Lega resisteva già e ha sicuramente il merito per prima di avere
indicato anche quella forma di democrazia, che è certamente la democrazia del futuro,
che è il federalismo. E su questo vorrei tornare tra un minuto, ma non ci fu allora
il tempo, la possibilità, forse anche l'esperienza per poter aggredire concretamente un vero
programma di governo. Cominciamo, stavamo imparando e, voi sapete, non fu poi possibile.
Questa volta si ricomincia, ma voglio aggiungere anch'io il mio convincimento personale, a
quello che così chiaramente ha espresso qui Umberto Bossi. Si ricomincia su una base diversa,
si ricomincia perché ci siamo guardati negli occhi, ci siamo guardati negli occhi a lungo,
ci siamo detti quello che qui Umberto Bossi ha ricordato, non potremmo più consentirci
di sbagliare. La nostra credibilità, la credibilità della Lega, la credibilità mia e di Forza
Italia scenderebbe al minimo, dovremmo francamente andare a fare e interessarci di altre cose.
Quindi, siccome lui tiene quattro figli, io ne tengo cinque, vogliamo prima di tutto
lasciare di noi, ai nostri figli, l'immagine delle persone serie e corrette che non cambiano
parola, che mantengono le promesse. Io questa volta ho raggiunto l'intimo convincimento
che l'alleanza del Polo della Libertà con la Lega è questa volta un'alleanza fondata
su delle cose concretissime, su un programma condiviso, fondata su una voglia di cambiamento,
fondata su un progetto di cambiamento articolato in punti essenziali ma fondamentali e io credo
che noi, se i cittadini ci ridaranno il loro consenso, noi questa volta saremo in grado
davvero di portare a termine questo progetto, di realizzarlo veramente. Credo che c'è stata
una maturazione, parlo anche per quel che mi riguarda, per quanto riguarda appunto quello
che ricordavo prima, il federalismo. Nel 94 io scrisse personalmente i punti del programma
di Forza Italia e tra questi punti mi soffermai sul federalismo. Non ne avevo una percezione
approfondita. Più volte Umberto Bossi se lo ricorderà gli chiesi di passarmi la loro
proposta del federalismo ma non ci fu il tempo per mettere a fuoco veramente il problema.
Oggi io sono convinto nella maniera più assoluta che il futuro delle democrazie sarà quello
di dare forza alle autonomie locali. Sono convinto che la forma dello stato moderno
del futuro sarà la forma federalista. Non dobbiamo più pensare agli Stati così come
ne abbiamo conosciuti dal 500 in poi che non avevano sopra di sé un'altra autorità. Questo
è cambiato. Oggi abbiamo sopra di noi l'Unione Europea che ha la competenza della moneta,
sta diventando sempre di più un soggetto politico che vuole darsi un'unica politica estera,
che vuole darsi magari un'integrazione per quanto riguarda le forze armate e quindi sono
presentate molte cose rispetto alla figura dello stato così come io la conoscevo e come
tutti abbiamo imparato a conoscerla. Ma poi sono accaduti degli altri fatti assolutamente
importanti. La globalizzazione è diventata un qualche cosa di attuale, di attualissimo.
La rivoluzione tecnologica che c'è stata è stata superata addirittura da un'altra
rivoluzione, la rivoluzione digitale. Oggi abbiamo internet, tutti gli uomini liberi,
tutti i paesi del mondo che si riconoscono nella libertà possono superare ogni barriera
di tempo e di spazio e collegarsi tra loro e attraverso l'Internet si arriva a poter
fare delle cose incredibili, si possono fare contratti, trasferire capitali, avere naturalmente
notizie, immagini, informazioni. È una rivoluzione con cui noi entriamo nel 2000 che sempre
di più peserà sulla nostra vita. C'è la mondializzazione dei mercati, la mondializzazione
dell'economia, la mondializzazione della finanza e quindi c'è un'esigenza che viene
fuori come contrappunto a tutto questo che è un'esigenza che credo tutti noi avvertiamo
e profondo, di entrare in questa mondializzazione ma di entrarci conservando addirittura difendendo
le nostre radici con il nostro passato, con noi stessi, con la nostra tradizione, con
la nostra cultura, con i nostri dialetti. Potremo essere protagonisti della mondializzazione
se sapremo essere davvero ancora e sempre noi stessi e quindi io credo che da qui l'esigenza
di una difesa di tutti questi valori, l'esigenza quindi di un'autonomia maggiore, di attribuzioni
maggiori alle nostre istituzioni locali affinché questo possa avvenire, affinché a questo
si possa veramente arrivare. E poi quello che è successo nel governo del Paese dove
è arrivato un partito che ha nel suo passato, nella sua tradizione, nella sua storia, nella
forte senso dello Stato, uno statalismo, un centralismo addirittura esasperato. Questo
governo dominato da questo partito ha prodotto alcune riforme che sono riforme che vanno
nella direzione opposta al federalismo, alcune riforme di stampo assolutamente centralista,
ricordo prima di tutto la riforma della sanità, ricordo la riforma della scuola e anche la
riforma della città. Quindi una grande preoccupazione, perché conosciamo tutti non è il caso di
insistere sul contenuto di queste riforme che penalizzano ancora di più i cittadini,
che riducono il nostro tasso di libertà economica e riducono la qualità certo dei servizi che
lo Stato dovrebbe in cambio delle imposte prestare ai suoi cittadini, anche questo è
stata un'accelerazione forte per arrivare a trasferire certe competenze dallo Stato
centrale ai governi locali e su qui noi ci siamo proprio incontrati con la Lega, ne abbiamo
a lungo discusso e siamo venuti fuori con il convincimento comune che è urgente il
trasferimento di certe competenze alle regioni, la competenza della sanità prima di tutto,
la competenza sull'istruzione, sulla formazione professionale, quello di cui qui voi in Veneto
sapete le carenze, ho visto una ricerca qualche settimana fa sulle esigenze degli imprenditori
veneti, certamente le esigenze di tutti gli altri imprenditori, c'è un'oppressione fiscale
insostenibile che fa sì che i nostri prodotti o certi nostri sprodotti non siano più esportabili
perché non sono più convenienti per gli altri, quando il fisco impone molto di più che altri
sistemi di altri paesi anche se tu sei capace di realizzare a un costo che è uguale a quello
di paesi dove la mano d'opera costa molto meno il tuo prodotto, poi ci poni su ciò
che ti chiede il fisco e esci fuori dalla possibilità di competere. L'oppressione burocratica infinita,
tutti gli imprenditori sanno che siamo chiamati da imprenditori almeno due volte alla settimana
di media per quegli addempimenti fiscali che sono veramente eccessivamente burocratici
e che incidono per 100 volte all'anno o più ancora sulla vita delle nostre imprese, le
lungaggini burocratiche e poi infine la formazione che non è adeguata è centralizzata ancora
e sappiamo bene che la formazione che un sistema economico del Veneto richiede è certamente
diversa dalla formazione richiesta dai sistemi economici della Calabria e del Sud e sappiamo
che oggi anche là dove ci sono delle inflazioni e voi avete il grande merito, voi Veneti di
avere un'inflazione americana del 4,1% anche qui tuttavia voi avete difficoltà a reperire
del personale che esca dalle scuole con quella cultura, con quelle nozioni, con quelle capacità
che invece il mondo del lavoro richiederebbe. Ecco che quindi è urgente il trasferimento
alla responsabilità locale anche di un fatto importante come la formazione e poi anche
il fatto delle strade. Ha detto già tutto il professor Tremonti, io ho in mente un dato
che mi ha colpito, che le strade d'Italia e quelle del Veneto sono nella situazione
che non è certamente la migliore ma per tutto il traffico che queste strade devono
sopportare succede quello che mi ricordo, mi sembra un vostro collega Caberlotto disse
una frase che mi rimase in pressa, disse noi abbiamo fatto di tutto per velocizzare i tempi
della produzione con l'introduzione anche dei robori, usciamo a fare un paio di scarpe
da tennis in pochi minuti, poi carichiamo le scarpe da tennis sui camion, i camion vanno
fuori ed ecco gli bloccati perché sono dentro fermi, terrificanti in cui si perde moltissimo
tempo e questo fatto delle strade è certamente un problema della vostra regione ma è un
problema dell'Italia. Se pensate che noi per ogni chilometro lineare di strade, lo faccio
per non lasciare solo il professor Tremonti a misurare le cose in termini di metri lineari,
io ti supero perché sono chilometri, per ogni chilometro di strada noi abbiamo più
di 100 mezzi mentre invece Germania e Inghilterra mi sembra ricordare ne hanno 66 e la Francia
che ha un grande sistema di viabilità ne ha 35 quindi noi abbiamo una sistema stradale
inadeguato e pensate che per ogni chilometro quadrato di territorio abbiamo un chilometro
di strade, mi ricordo il dato della Germania che è addirittura quasi il doppio, quindi
tutto questo significa che noi dobbiamo trasferire la possibilità di intervento ai governi locali
anche per quanto riguarda i lavori pubblici, quindi è un'esigenza sentita di una devoluzione,
noi l'abbiamo usata come Forza Italia, questa parola che molte volte è stata usata da Bossi
e dal suo movimento politico, noi l'abbiamo usata nel nostro congresso nazionale del 1998
e abbiamo detto la devoluzione di queste attribuzioni di queste competenze si rende ormai necessarie,
quindi riassumendo la devoluzione di ciò che riguarda la sanità, di ciò che riguarda
soprattutto la formazione, la devoluzione di ciò che riguarda le grandi opere, i lavori
pubblici e poi l'altro grande problema che tutti avvertiamo come importante, la non difesa
da parte dello Stato dei cittadini, del loro patrimonio, dei loro beni, della loro sicurezza,
anche i problemi della sicurezza possono certamente essere meglio gestiti se attribuiti alla responsabilità
di chi sta nel territorio rispetto a ciò che può essere fatto da chi invece vede i problemi
della singola regione, della singola città, del singolo paese molto da lontano dal centro
della nazione. Ecco questi elementi, la globalizzazione che incalza, la volontà statalistica che
sia manifestata in queste controriforme di questo governo della sinistra, le esigenze
che conosciamo sul territorio ci hanno reso convinti che il federalismo è qualche cosa
a cui dobbiamo guardare con la determinazione di volerlo davvero attuare e su un programma
di attuazione concreta del federalismo i nostri candidati alla presidenza delle sei regioni
nord proprio l'altro ieri hanno trovato l'accordo con tutti i partiti del polo, con la lega
nord e hanno firmato un documento concreto per l'attuazione del federalismo che comprende
un poco tutte le cose che io sono venuto qui citando velocemente e che costituiscono il
programma di governo che tutti i nostri candidati presidenti si sono tra di loro nei confronti
dei partiti che li sostengono impegnati a trasformare in azione politica concreta se
riceveranno la fiducia dei cittadini. Ecco credo che questo sia l'elemento di base, l'elemento
fondamentale per essere garantiti di un accordo politico che questa volta terrà, un accordo
politico che si impone in un momento in cui il paese non soffre soltanto di una carente
sviluppo, siamo, l'ha ricordato ancora Giulio prima, siamo in tutti gli indici che riguardano
lo sviluppo l'ultimo e penultimo paese d'Europa. Ho visto i dati che riguardano anche l'investimento
tecnologico, l'investimento sulla ricerca, siamo veramente a dei dati infimi. Ho visto
altri dati che riguardano gli investimenti stranieri in Italia, siamo l'ultimo posto
in Europa per soldi che vengono a investirsi dall'estero, il dato dell'anno passato è di
2 milioni e 600 mila dollari, 5 mila miliardi di lire, veramente nulla anche perché invece
sono molti i soldi degli italiani che vanno all'estero, credo che siano da 30 a 40 mila
miliardi, sono molti gli imprenditori italiani che decidono di andare altrove ad impiantare
un'impresa e quando un imprenditore va via porta via la sua intelligenza, porta via capitali,
porta via lavoro, porta via sviluppo e poi nessuno avrà, se questo continuerà ancora
per molto, la bacchetta magica per rimettere a posto le cose in un colpo solo. Siamo ad
un livello di sviluppo che è risibile rispetto ad altri paesi europei come l'Inghilterra,
come l'Irlanda, come la Spagna dove vengono applicati dal Presidente del Consiglio dei
Ministri Cosè Maria Aznar, Presidente anche del Partito Popolare che è il corrispettivo
spagnolo di Forza Italia, esattamente le stesse nostre ricette, tutte le nostre ricette per
il sostegno e lo sviluppo dell'economia sono state applicate dal Presidente Aznar e dato
che vi ricordate quel milione di posti di lavoro che noi promettemmo suscitò erunia
e naturalmente non avevamo il tempo per realizzare quell'obiettivo ma con le stesse nostre ricette
in un'economia che è la metà dell'economia italiana, Aznar è riuscito a produrre un
nuovi posti di lavoro nei primi tre anni del suo governo. Quindi io credo che la preoccupazione
per noi per come questa sinistra si è rivelata incapace di gestire l'economia, per cui si
è rivelata incapace di prendere delle decisioni necessarie, avete visto anche tutti i flop
di questo governo, anche i recenti, l'ultimo è sul TFR, ma anche conoscendo i progetti
che hanno le 35 ore che intervenendo e diminuendo la competitività delle nostre aziende produrranno
anche un rallentamento dello sviluppo, un rallentamento del nostro PIL, quindi ci si
trova di fronte davvero ad un futuro che non sarà e non possiamo ritenere di sviluppo
ma invece dobbiamo temere che sia di declino e quindi necessario davvero intervenire presto
e quindi necessario rivolgerci ai cittadini italiani con un programma ben preciso che
vada proprio nella direzione dello sviluppo che possa realizzare quell'equazione che
è ancora la base fondamentale della nostra politica, dei nostri programmi, del nostro
accordo del 94 che non è cambiata ed era meno tasse sulle imprese e sul lavoro, più
flessibilità nei rapporti di lavoro, meno spese correnti da parte del pubblico, più
investimenti in infrastrutture uguale a più competitività delle nostre aziende. Nella
classifica della competitività siamo all'ultimo posto in Europa così come siamo all'ultimo
posto nella classifica della libertà economica. Quella ricetta porta più competitività significa
più sviluppo, significano più posti di lavoro che è l'unico modo quello di creare lavoro,
di combattere la desoccupazione per aiutare veramente quegli 8 milioni di poveri che
costituiscono quasi una specie di Albania italiana che è rimasta fuori dall'area del
benessere. Tutto questo non produce minori ingressi, minori entrate nelle casse dell'orario.
L'esperienza anche recente spagnola, c'era l'esperienza della signora Tatchel, del presidente
Reagan negli Stati Uniti, ma anche l'esperienza di Asnari in Spagna indica che quando si
interviene così come noi vogliamo intervenire, quando le aliquote delle imposte diventano
giuste, sentite come giuste dai cittadini e vengono pagate dai cittadini come cambio,
come corrispettivo per i servizi che finalmente lo Stato e le sue istituzioni prestano ai
cittadini, ciò che si vuole raggiungere attraverso il federalismo, addirittura aumentano, non
decrementano le entrate dell'orario e con nuova ricchezza, che con più ricchezza si
può veramente andare nella direzione anche di quella solidarietà di cui la sinistra si
riempie la bocca, ma che non esiste davvero, pensate ai giovani che non trovano lavoro
che non hanno nel nostro Paese nessun supporto, nessun sostegno, quella solidarietà si può
fare se si diventa più competitivi, se si crea sviluppo, se si crea nuova ricchezza,
se lo Stato e le sue istituzioni possono disporre di nuova ricchezza da destinare certo al pagamento
del debito pregresso, certo al sostegno finanziario in conto interessi delle nuove infrastrutture,
ma anche a dare veramente una mano a chi ha davvero bisogno. Quindi io credo che oggi
noi abbiamo davanti a noi un programma chiarissimo di ciò che si deve fare e abbiamo davanti
a noi anche l'esigenza di farlo presto, perché la situazione quale si presenta oggi è una
che non è più competitiva in quanto riguarda lo sviluppo dell'economia, non soltanto per
il fatto che il nostro Paese non è più competitivo nei confronti degli altri Paesi europei. No,
noi non siamo sereni anche per quanto attiene, e diciamolo, bisogna avere il coraggio di
dirlo, alla nostra libertà. Non possiamo oggi ritenere, non fondata, l'ipotesi di
una deriva autoritaria, di una deriva illiberale. Non possiamo davvero ritenere che questa
ipotesi, che questo pericolo, che questo rischio non ci sia. Io non vorrei portarvi a riflettere
su cose troppo negativi. Voi pensate, in sintesi e chiudo, ad un governo che ci governa
che non ha la legittimazione elettorale. È frutto di pratiche parlamentari che hanno
calpestato la prima norma morale della politica, quella di rispettare il voto degli elettori.
È stato fatto un mercimonio a chi era stato eletto nelle file del centro-destra, si sono
stati offerti posti di ministri, di viceministi, presidenze, ed eccoli là, esattamente dove
non dovevano essere. Il Parlamento ha adottato il sistema delle leggi delega per cui sottrae
a tutti noi, all'opposizione in primis, il diritto di discutere dei vari problemi, con
un colpo di maggioranza si toglie via dal Parlamento, dalla discussione, quindi dal
voto, dalla decisione del Parlamento, un settore importante, il settore della riforma amministrativa,
il settore delle imposte, tutto il settore delle imposte e poi il settore della scuola
e poi il settore della sanità, leggi delega affidate ai singoli ministri. Questo non
era mai successo, nemmeno nel periodo fascista così esecrato, il governo aveva fatto così
tanto ricorso a questo sistema delle leggi delega. Il Parlamento produce delle leggi
che non hanno la caratteristica della generalità, di essere valide verso tutti i cittadini,
leggi fatte addirittura ad persona, verso aziende o verso persone che questa maggioranza
considera non suoi avversari ma suoi nemici, quindi da penalizzare e forse anche da eliminare.
Ieri sera, notte e tempo, quasi di nascosto, con un pressing incredibile, il Parlamento,
in questo caso il Senato, ha approvato definitivamente la legge Bavaglio, la cui importanza non è
ancora stata capita e soprattutto i media, la carta stampata, fanno finta di non accorgersi
della gravità di questo evento, è stata approvata l'altra volta in concomitanza con
un'uscita anticipata della Corte Costituzionale sui referendum presentati da radicali, con
una bocciatura di 14 referendum, le prime pagine furono prese da questo evento, oggi
addirittura in costanza di uno sciopero dei giornali, di uno sciopero delle televisioni
nazionali. E tutto è avvenuto, il percorso di questa
legge, che è stato segnato da norme parlamentari che non sono state regolamentari, che non
sono state regolamentari ins Kagacja, che non sono state engagate a micche livello,
accettato. E questa legge, badate bene, che fa sì che questo nostro sistema non
possa più oggi definirsi una democrazia liberale. Perché? Perché in una
democrazia liberale le regole fondamentali del gioco devono avere un
vasto consenso. Devono trovare anche il consenso dell'opposizione. Come tutte le
regole, di tutti i giochi. Ho fatto un esempio calcistico prima a dei ragazzi.
Ho detto sarebbe come se Milan e Inter o due squadre di calcio decidano di
giocare. Giocano e le regole sono condivise. Non possono non essere
condivise dalle due squadre che sono in campo. C'è un arbitro che fischia secondo
quelle regole. Ma la squadra di casa, più potente, con tutti i suoi tifosi sugli
spalti, alla fine del primo tempo perde. E nell'intervallo autonomamente, da sola
con la sua forza di essere la squadra che ospita e di avere tutti i suoi tifosi
decide di cambiare le regole del gioco. La squadra avversaria si presente in campo
e la squadra di casa gli dice da ora in avanti non giochiamo più 11 contro 11
giochiamo 11 contro 4. È una cosa che non può essere ammissibile, a cui ripudia
ogni coscienza che ha il senso della giustizia. Bene, voi dovete sapere che
questo è accaduto con questa legge in Parlamento. La legge che riguarda o che
riguarda nei loro allunci il periodo elettorale, la campagna elettorale, cioè i
meccanismi della formazione del consenso nella campagna elettorale, che è il
momento più alto e nobile della vita di una democrazia, quello in cui ogni forza
politica deve avere la possibilità, articolo 21 della Costituzione, di
comunicare, di far conoscere i propri protagonisti e i propri programmi agli
elettori, al popolo sovrano che deve andare consapevole nelle sue scelte a
votare. Bene, intervenendo dentro la legge elettorale, perché questa norma
fa parte della legge elettorale, vi ricordo a Volo Ducello, hanno mentito su
tutto, vi ricordate in agosto quando hanno detto è una materia che deve essere
regolamentata perché non è regolamentata, menzogna ed è regolamentata
benissimo nella legge elettorale del 93 che loro hanno fatto, che loro hanno
votato, è regolamentata in tutti i dettagli, si dice che le televisioni
nazionali che vogliono accogliere degli spot devono inviare una lettera 15 giorni
prima a tutte le forze politiche, cosa che è sempre stato fatto, che i prezzi
devono avere uno sconto del 65 per cento rispetto ai prezzi di distino, cosa che è
stato fatto, hanno detto ma qualcuno ai soldi? Noi non ce le abbiamo, falso,
perché per tutti c'era un ricco rimborso per le spese elettorali, Forza Italia ha
incammerato molti soldi ma tutti gli altri partiti hanno incammerato molti
soldi e potevano spenderle appena lo avessero voluto in quella direzione della
comunicazione attraverso gli spot, hanno detto ma noi non vogliamo darli a
Mediaset che appartiene al nostro nemico, ma potevano darli alla RAI che loro
perché hanno chiuso la RAI alla comunicazione pubblicitaria, hanno detto
ci interessiamo soltanto dei 30 giorni della campagna elettorale e hanno
esteso i 30 giorni a 45 giorni, dovevano occuparsi solo della campagna elettorale
e invece il divieto ha coperto tutto il periodo dell'anno, quindi non c'è la
possibilità di comunicazione a pagamento in nessun momento dell'anno,
hanno detto faremo una legge come c'è negli altri paesi europei, in tutti i
paesi europei i partiti hanno spazi che rispettano la loro forza politica, la
loro rappresentanza parlamentare, cioè i loro voti, tanto loro che anche
finanziamente si danno i partiti secondo i loro voti, no i partiti dovranno avere
ciascuno avrà lo stesso spazio di ogni partito, il più piccolo anzi di ogni
partito piccolissimo, non so se immaginate anche la difficoltà di mettere
questa legge in pratica, cioè questa legge va esattamente nella direzione
opposta a quel bipolarismo di cui tutti si riempiono la bocca, perché dato che
ad ogni partito si darà lo stesso spazio in televisione, si creeranno altri
partiti, ci sarà una polverizzazione di partiti e come cioè se fosse caduto un
immenso pesante maglio sui partiti più grandi che non potranno mai restare
grandi come sono e noi dovremmo andare nella direzione di partite sempre più
forte, sempre più rappresentativi, no verranno schiacciati giù per una legge
fisica per cui un qualunque simbolo, un qualunque prodotto se ha una sua quota di
in questo caso una quota nel consenso deve avere una sua identica quota nella
comunicazione, no Forza Italia avrà il 3, il 4 per cento di possibilità di
comunicare a tutti gli elettori esattamente come un partito che sarà
presente con le sue liste in un quarto del territorio delle regioni che andranno
al voto o in un quarto del territorio nazionale, quindi una legge che è
fondamentale perché regola il gioco della democrazia, regola il consenso
elettorale e che invece distorce il consenso elettorale e che non può che
arrivare a distorgere il risultato della formazione del consenso, cioè il
risultato del voto che sarà un risultato valido istituzionalmente ma e l'ho
affermato con forza moralmente illegittimo, ecco è successo questo ci
hanno tolto un pezzo di libertà, guardate che tutti i regimi cominciano con
una maggioranza che forte dei suoi numeri toglie all'opposizione le
possibilità di diventare a sua volta maggioranza attraverso libere elezioni, si
è cominciato dovunque così ed è un episodio questo della legge di ieri che
concretizza quello che molti politologi chiamano la tirannia della maggioranza
unite tutto questo, questa intromissione, questo lasciarci da parte, tra l'altro
c'è un altro principio fondamentale di una democrazia che è stato calpestato
quello del rispetto dei diritti delle minoranze fino all'estrema minoranza che
è l'individuo, una democrazia non è veramente una democrazia liberale, un
sistema non è veramente democratico, se chi ha la maggioranza per il fatto di
avere i numeri della maggioranza calpesta i diritti della minoranza, non so che
paragone farvi per cercare di spiegarlo, sarebbe come se al governo ci fossero
tutti i uomini più bassi di 1,50 che si mettesero lì e dicessero d'oro in
avanti le tasse le pagano soltanto coloro che sono più alti dell'1,50 per
il semplice fatto che loro hanno la maggioranza e i numeri in parlamento non
è che quello che producono è un provvedimento democratico anzi è un
provvedimento antidemocratico, se a tutto questo aggiungete la persecuzione
giudiziaria che è stata fatta nei confronti dei loro avversari politici
attraverso l'uso di quegli autentici soggetti politici che sono certe ben
note procure, la sinistra giudiziaria che fa politica dentro la magistratura che
dovrebbe restare neutrale ma che fa invece politica con le indagini, con i
processi, con le sentenze, se a tutto questo aggiungete le cose che ci vincono
nel nostro agire, la enorme quantità di telefoni sotto controllo, quel 177 un
numero in cui tutti possono vomitare la loro gelosia verso gli altri, l'annuncio
dato che tutti i conti correnti saranno controllabili, l'annuncio dato che
chiunque cade dentro un'indagine dovrà dimostrare ciò che ha fatto con i
propri soldi su cui ha già pagato le tasse in tutte le direzioni,
beh tutto questo è un panorama che non solo non mi lascia sereno ma che mi lascia
angosciato e io mancherei al mio dovere di leader dell'opposizione se non
denunciassi quando posso, se ancora posso farlo,
questo panorama e non chiamassi quindi tutte le forze di libertà che non si
riconoscono nella sinistra così come ho fatto con quell'appello che voi sapete
ho fatto rivolgendomi a tutti ad un fronte unico, a una casa comune delle
libertà in cui possono convenire