ad alcune grandi famiglie del capitale e poi, caro Francesco, caro Silvano, lo dico a voi
perché Roma la conoscete, insieme siamo stati in altre parti della città che hanno, i giornalisti
romani lo sanno, un valore simbolico, un valore significativo, siamo stati a Corviale, siamo
stati a Torbellamonaca, siamo stati alle case popolari di Aciglia, siamo stati laddove
è vergognoso vivere, nonostante Roma sia la capitale, nonostante sia l'anno jubilare,
nonostante la nostra sia, nonostante tutto, una bellissima nazione che meriterebbe certamente
di più di quel che è dato a tanti e tanti italiani che fino a qualche tempo fa guardavano
a sinistra e che oggi ci chiedono, a una sola voce, come fate voi qui questa sera, mandiamoli,
mandateli a casa, io, caro Silvio e Cartier-Ferdinando, ti porto e ti porto il grido di dolore delle
realtà più emarginate della città, non vinceremo soltanto al centro, vinceremo soprattutto
in Borgata, lo spirito del 94, l'ho rivisto oggi quando uscivano dalle case dicendoci
grazie perché soltanto voi vi siete fatti vedere, grazie per quello che è stato facendo
per ridare un po' di fiducia e un po' di speranza, è stata la grande campagna elettorale
della speranza, è stata ed è la campagna elettorale che ci ha riportati a contatto
in una città come Roma importante del pubblico in piego, in tutti questi incontri nei ministeri,
in tutti gli incontri con gli insegnanti abbiamo ritrovato lo stesso desiderio di centrodestra
che c'è nel commercio, nell'artigianato, nelle fasce operaie laddove vi sono i proletari
più abbandonati perché oggi è un popolo intero che guarda al polo per liberarsi quanto
prima da una sinistra che è capace di dar vita a volgari mistificazioni come ha fatto
in tutta questa campagna elettorale ma che non ha più una sola parola da spendere nei
confronti della gente perbene, nei confronti della gente onesta, nei confronti del popolo
italiano e allora non servono parole le prossime ore siano le ore della mobilitazione ognuno
si si tenga impegnato per fare in modo che questo clima che respiriamo anche qui questa
sera che abbiamo toccato con mano nelle ore nelle settimane scorse sia il clima che porterà
dalle urne con la nostra vigilanza con il nostro controllo chi non si è ancora dichiarato
disponibile a fare il rappresentante di lista lo faccia questa sera stessa contattando irresponsabile
di alleanza nazionale di forza italia o del ccd mobilitiamo ogni energia per fare in modo
che il sogno divenga realtà perché e concludo se per davvero vinciamo e possiamo vincere
sono spaventati davvero a sinistra se vinciamo nel lazio e allora risulta chiaro ed evidente
a tutti che chi è abusivamente a palazzo chigi perché da lema le elezioni non le
ha mai vinte perché le aveva vinte prodi che poi ha commesso l'errore più grave che
può commettere chi si allea con la sinistra si è distratto un attimo e appena si è
distratto lo hanno fregato l'ha messo sul pullman direzione bruxelles e alla guida è
andato da lema beh se vinciamo nel lazio e allora per l'abusivo di palazzo chigi viene
firmato dagli italiani il preavviso dello spratto e poiché con buona pace delle tante
menzogne altrui crediamo profondamente nelle regole dopo il provviso di spratto attenderemo
i mesi necessari per lo spratto esecutivo che verrà consegnato direttamente da tutte
italiane e da tutti gli italiani che votando per storace votando per il polo
la speranza ridaranno l'italia al centro-destra libereranno la nostra patria dalle
mistificazioni dagli imbrogli e dagli odi della sinistra
cari amici io adesso prego la regia di preparare l'inno di forza italia ma mentre la prepara io
vi prego di fare un'altra cosa noi tutti quanti siamo debitori nei confronti di silvio berlusconi
di averci ridato il gusto della vittoria la voglia di vittoria allora siamo salutiamolo
tutti quanti con il segno della vittoria della democrazia il segno di cercil perché lui è il
segno e il portatore della vittoria silvio berlusconi
alziamo我們的
i
ai
shed
di
Forza Italia mia che siamo intanti a crederci nella tua storia
Un'altra storia c'è, la scriveremo noi con te
E Forza Italia, per essere liberi
E Forza Italia, per fare per crescere
E Forza Italia c'è grande orgoglio in noi
E a far venere a te, ad una gente che rinasce con noi
Questo inno ormai è dentro di me, è dentro tanti di noi
Devo dire che sono anche preoccupato perché certe volte nella notte mi sembra che qualcuno
abbia acceso un mangianastri, un giradischi perché mi sento sempre Forza Italia risuonare nella testa
Non lo dico per scherzo, è vero, forse l'abbiamo cantato, l'ho cantato io con tanti cori azzurri, con tante bande azzurre
Ma come giustamente ricordava il nostro introduttore, a noi ancora mette i brividi ascoltare il nostro inno nazionale
Al di là delle sue note, al di là delle sue parole, per noi rappresenta il nostro grande amore, la canzone dell'amore verso il nostro Paese
E quindi io credo che in molti azzurri, che in molti come me le note dell'inno di Forza Italia rappresentino davvero la canzone della libertà
Quel grande bene a cui io tento di far appassionare tutti gli italiani che incontro, soprattutto i giovani che incontro, è difficile
Mi sono domandato alcune volte, ma come mai idee folli come il comunismo, come il nazismo, arrivarono ad appassionare tanti ragazzi, tante ragazze
Fino al punto da convincerli a dimolare la loro stessa vita per quelle idee a folle
E mi sono detto forse quelle idee relicavano gli istinti peggiori degli uomini
La libertà certo procede in un'altra direzione, la libertà sta là nell'alto del nostro io, del nostro essere, della nostra anima
Ed è un bene così importante di cui però è così difficile accorgersi quando c'è della sua importanza
La libertà è come l'aria, sentiamo quanto sia importante e indispensabile soltanto quando l'aria comincia a venir meno
E allora mi sono detto ma come mai tu, un vecchietto che ne ha viste di tutti i colori, che ha avuto un'avventura lunga, che ne ha fatto tanti mestieri
Ha inseguito tanti sogni, ha realizzato così tanti progetti, come mai ancora senti dentro di te questa spinta alla libertà
E mi sono detto perché tutto intorno a me mi fa sentire ogni giorno che la libertà mi manca
E con questo sentimento che certe volte non lo nascondo diventa una tristezza e ancora di più un'angoscia
Io combatto questa nostra campagna politica che è sì la campagna per le elezioni dei presidenti, dei governatori delle regioni, delle nostre squadre al governo della regione
Ma è una campagna che io sono convinto, tutti noi sentiamo come davvero una battaglia per la libertà
Io andando in giro per i porti d'Italia, incontrando quasi centomila persone, stringendo più di quanto non mi fosse successo mai
Tanti uomini, tante donne, tanti giovani tra le braccia, stringendo tante mani, ricevendo da loro tanti incoraggiamenti e tante domande
E devo dire in unisono con quello che questa mattina ha sentito Gianfranco andando ad incontrare degli operai
La frase ricorrente è Silvio liberaci dai comunisti manda casa da Lema
Questo in assoluto, in assoluto è stato l'invito più pressante, più accorato che mi è stato rivolto
Io andando in giro e incontrando tanta gente ho certamente parlato delle nostre soluzioni di Forza Italia e del Polo per le urgenze del nostro Paese
Per il lavoro che manca e credo di aver raccontato e spiegato in profondità le cose che siamo certi possono portare a creare tanti posti di lavoro
Ho fatto i paragoni con tutti i Paesi dove viene applicata la nostra ricetta e sono gli unici Paesi che funzionano bene
La ricetta liberale, la ricetta della libera iniziativa, la ricetta del libero mercato
Ho parlato della necessità di abbassare le tasse, di come si può fare, di come altri l'abbiano fatto a snare in Spagna
Riuscendo a creare 400 mila nuovi posti di lavoro ogni anno
Ho parlato anche degli altri problemi della sanità, della scuola, della qualità della vita, dell'ambiente, della giustizia civile, della giustizia penale
Di tutti i problemi che ci assillano
Ma alla fine ho visto che spontaneamente, quasi istintivamente, prima ancora che razionalmente, ho parlato soprattutto di libertà
E ho confrontato loro e noi, la loro concezione dell'uomo, della società, dello stato, la nostra concezione alternativa
Davanti a noi c'è Antonio Martino, lui è l'autore di una frase che scolpisce la inconciliabilità delle nostre due filosofie
E dice tra noi e loro c'è solo una cosa in comune, il baratro che ci divide
È davvero un baratro, incolmabile, insuperabile
Forse soltanto le generazioni potranno portare a un cambiamento
Perché loro, gli eredi di una ideologia totalitaria che ha insanguinato il secolo come mai gli altri secoli nella storia
Loro dicono di avere rimosso il loro passato ma non possono dividersi da ciò che hanno coltivato e condiviso per tutta la loro vita
E allora, in tutto ciò che fanno, si rivela i fondamentali che hanno dentro di sé
Il modo con cui guardano allo stato, il modo con cui concepiscono lo stato e il potere e il rapporto dei cittadini con lo stato
E tutto ciò che hanno fatto, anche le cose più terribili di questi ultimi tempi
Si possono spiegare soltanto se si capisce da dove sono partiti, qual'è stata la loro scuola
Voi sapete che recentemente in Parlamento hanno approvato questa legge che fare isaicamente hanno chiamato par condicio
E' una legge terribile, ma non tanto per gli effetti terribili che produce nei meccanismi di formazione del consenso
Perché vedete, già gli effetti di questa legge, noi li abbiamo potuti rilevare
Avviso, vinceremo ugualmente, ma vinceremo ugualmente
Ma c'è una dominanza nella comunicazione della sinistra che non è accettabile in una democrazia
Pensate alla dominanza che hanno già sulla grande stampa nazionale e, ahimè, anche su grandissima parte della stampa locale
Pensate alla dominanza che hanno in queste trasmissioni cosiddette di comunicazione elettorale
A ciascuno di noi hanno dato un quarto, a tutti insieme, a noi insieme hanno dato un quarto dei tempi riservati alle cosiddette coalizioni
La verità è che noi ci troviamo uno contro tre, perché hanno dato la qualità di coalizione alla lista dei radicali, che è una lista unica
Hanno riconosciuto la qualità di coalizione alla lista di un partito di cui nessuno di noi aveva mai saputo nemmeno l'esistenza
Un partito che si presenta in cinque regioni soltanto e che è schierato insieme alla sinistra a dare battaglia al polo della libertà, alla casa della libertà
Non solo, ma per quanto riguarda gli altri programmi hanno segnato a noi, a me, come rappresentante di Forza Italia, un quarto del tempo totale
Al leader di un partito che ha il 35 negli ultimi sondaggi degli ultimi mesi, il 35% dei consensi tra coloro che rispondono ai sondaggi
Hanno dato la possibilità di comunicare i nostri ideali e i nostri programmi soltanto con il 4% del tempo
Esattamente come al più piccolo partito di nuova formazione che si è presentato per la prima volta a queste elezioni
E questo sapete che porta a una distorsione nella formazione e nella continuazione del consenso
Ma non basta, perché nel totale dei telegiornali, e le verifiche sono puntuali e scientifiche, hanno segnato a tutti noi insieme ai partiti del polo la metà di quello che hanno concesso alle forze di sinistra
A noi, che tutti insieme siamo ben più del 50%, hanno dato la metà di quello che si sono assegnati nelle televisioni pubbliche e nelle televisioni private
Ha un partito come Forza Italia il 13,5%, ha un partito come Alleanza Nazionale il 7,4%
Io credo che questo sia qualcosa che non ha nulla che vedere come una normale democratica contesa elettorale
Vedete, su questo voglio attirare la vostra attenzione, quel che è successo in Parlamento pone il nostro sistema al di fuori del novero delle democrazie
Quando una maggioranza, profittando dei suoi numeri, approva in Parlamento una regola che riguarda il momento elettorale o una legge elettorale o la legge della comunicazione elettorale
E lo fa, a vantaggio proprio e a svantaggio dell'opposizione, calpesta le regole di una democrazia, le regole che dicono che le leggi fondamentali attraverso le quali si decidono i sistemi con cui il popolo sceglie da chi vuole essere governato
E chi deve, dall'opposizione, controllare chi governa, quando questo succede, si ha un'ipotesi che si chiama, nei libri di politica, tirannia della maggioranza, dispotismo della maggioranza
Il dispotismo della maggioranza è il contrario della democrazia. Questo è il sistema che noi ci troviamo di fronte. Questo è il sistema prodotto dall'azione di chi ha ancora nella testa quel muro di Berlino che è caduto in Europa, ma che è ancora alto e forte e duro nella loro testa
E allora noi dobbiamo combattere questa battaglia per i governi regionali. Dobbiamo prepararci a combattere l'altra battaglia per il futuro del nostro Paese, ricordandoci di come noi siamo diversi, di come il nostro sentimento della libertà e della democrazia si è opposto a loro
Di come per noi la religione, oserei dire, è davvero non quella loro, che è quella del potere, ma è la religione della libertà
Questa parola semplice, nobile, alta, che vuol dire che ciascuno di noi è libero di utilizzare le sue conoscenze, le sue risorse, i suoi beni liberamente, senza avere nessun altro vincolo che il rispetto del diritto degli altri, che il non recare danno al diritto degli altri
E da questa filosofia della libertà discende ciò che noi pensiamo dello Stato. Per noi lo Stato non è, come per loro, qualcosa di superiore ai cittadini, qualcosa che diventa preda di chi assume il potere, che ne fa qualche vuole. Per noi lo Stato siamo semplicemente tutti noi
Lo Stato, per dirla in parole semplici, è un condominio, e noi, ciascuno di noi, ne è un condomino. I beni pubblici, che sono i beni di tutti, appartengono pro quota a ciascuno di noi
Le persone in cui si incarna lo Stato, i funzionari dello Stato, gli impiegati dello Stato, i magistrati, gli uomini dell'esercito, delle forze dell'ordine, sono tutti servitori dello Stato, e quindi nostri servitori
Per questo non accettiamo, né con lo Stato, né con coloro che incarnano lo Stato, quel rapporto di sudditanza che invece è il loro modo di trattare i cittadini. Per noi è lo Stato al servizio dei cittadini, non sono i cittadini, non siamo noi al servizio dello Stato
Per noi i nostri diritti, i diritti di libertà, in tutte le espressioni della libertà, i diritti di stare qui a riunirci, la libertà politica, la libertà religiosa, la libertà economica, il diritto di proprietà, il diritto alla inviolabilità della nostra casa, della nostra corrispondenza
Il diritto ad essere giudicati da un giudice imparziale, questi diritti ci appartengono come esseri umani, come uomini e donne, e su questi diritti si fonda lo Stato, che ha come primo dovere quello di garantire a tutti noi, a ciascuno di noi, l'esercizio di questi diritti
Per loro questi diritti invece derivano dallo Stato, che è la fonte dei diritti dei cittadini, lo Stato li concede ai cittadini e può quindi quando ritiene suo interesse farlo limitarli, regolarli, anche annullarli, e questa è una grande enorme differenza
Per loro lo Stato, lo Stato padrone, lo Stato grande fratello, lo Stato divinità, deve sapere tutto, regolamentare tutto, controllare tutto
Per loro è l'ecito soltanto ciò che non è espressamente vietato
Per noi invece è l'ecito, per loro scusate, ma la stanchezza della campagna dell'elettorale fa brutti scherzi, soprattutto ad un vecchietto come me, per loro è l'ecito soltanto ciò che è espressamente consentito dai loro regolamenti e dalle loro leggi
Per noi invece è l'ecito tutto ciò che non è espressamente vietato
Per loro lo Stato può interessarsi di tutto e può decidere di fare tutto ciò che vuole
Per noi lo Stato ha una sua sfera di attività che non può bypassare, che non può superare
E c'è un grande principio di libertà e democrazia che è il principio di sussidiarietà che dice quali sono i confini dell'attività dello Stato
E dice allo Stato tu non ti puoi interessare di ciò che i cittadini possono arrivare a fare da soli
Di ciò che i cittadini attraverso le loro istituzioni, la famiglia, l'impresa, le istituzioni del volontariato
possono arrivare a fare raggiungendo quelle finalità che vogliono raggiungere
Lo Stato può intervenire solo là dove è necessario il suo aiuto, il suo sussidio
E così anche all'interno dello Stato, lo Stato nazionale può intervenire solo là dove può fare meglio dei governi locali
Dove può fare meglio della Regione, ma la Regione non deve intervenire dove può fare meglio la Provincia
La Provincia non deve intervenire dove...