Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Scusate, possiamo prendere gentilmente posto, chiudere le porte,
prendere posto, chiediamo inizio ai lavori?
Ah, beh, certo.
Ecco, soltanto un saluto.
Diamo inizio ai lavori, ieri è stata una giornata interessante,
io mi sono riguardato tutte le note che ho preso ascoltando i vari interventi,
devo dire che sono stati interventi tutti di livello e questo è anche un segnale
della crescita continua che l'essere in campo nelle varie istituzioni comunali,
provinciali, regionali e in Parlamento ha portato anche chi non era mai stato
in politica ad affinare il linguaggio, a elaborare concetti, proposte
e credo che ieri, anche proprio dagli appunti che immagino anche voi,
o dalla memoria che voi avrete tenuto degli interventi, sono venute delle cose
certamente di arricchimento per la nostra azione politica, per il nostro programma.
Anche oggi ci accingiamo a questa giornata di lavoro, vi prego cordialmente,
davvero, cioè dal cuore, di dare giusto ascolto, la giusta attenzione a chi interverrà
da questi microfoni, se qualcuno ritiene di dover fare altre cose,
credo che ci siano ambienti a disposizione, lontani da questo corridoio,
in modo che chi è qui e vuole ascoltare non sia disturbato in questa sua volontà di attenzione.
Do il benvenuto al tavolo della Presidenza ai nostri validissimi governatori del Piemonte e del Veneto.
Siccome sono sempre gli esempi migliori che devono essere seguiti,
faccio l'augurio aghigo di poter ottenere dalle agenzie internazionali
lo stesso voto e espressione di grande qualità del governo che ha ottenuto Giancarlo Galano.
Quindi questo è l'augurio più sincero che noi diamo alla nostra squadra di governo in Piemonte.
Sapete bene che uno dei problemi che dovremo affrontare nell'immediato
è l'individuazione dei candidati che dovranno rappresentare Forza Italia alle prossime elezioni nazionali
e quindi con grande serietà, con grande impegno, con grande rispetto delle attese, delle aspettative di tutti
che noi siamo già praticamente introdotti in questo problema.
È molto importante che chi anche nei nostri attuali rappresentanti in Parlamento
ha intenzione di continuare ad essere deputato e senatore di Forza Italia lo dica con chiarezza,
ma soprattutto è importante che chi invece ritiene di non esserlo più lo faccia immediatamente sapere
in modo che ci si metta nel mirino anche il problema di quel collegio che viene lasciato libero.
Mi sono permesso di mandare una lettera che è stata firmata anche da Fine e da Casini
e che quindi è stata mandata a tutti i parlamentari del Polo
sottolineando come sia importante che le parole che abbiamo detto, chiare e precise,
di una conduzione dell'opposizione quotidiana agli atti, ai provvedimenti di questo governo, di questa maggioranza
e che ha dato questi brilantissimi successi, sono già tre i provvedimenti che il governo si è visto non approvare dalle camere.
Quindi credo che abbiamo dato dimostrazione di sapere fare l'opposizione
e guardate che è questo che vogliono i nostri elettori, non vogliono parole, chiacchere, vogliono atti concreti di opposizione.
E quindi in questa lettera ho espresso un concetto molto preciso che chi vuole continuare a rappresentare
il popolo dei democratici, dei liberali, di Forza Italia, del Polo della Libertà,
deve fare dei sacrifici in questo lasso, in questo spazio di tempo che ci separa dalle prossime elezioni
di una presenza continuativa in Parlamento.
Ecco, io credo che noi dobbiamo con questa presenza evitare anche che il governo si lasci andare a tutta una serie di spese,
i cosiddetti elettorali, per attirarsi le simpatie e magari un cambiamento di atteggiamento da parte di certe categorie di cittadini.
Abbiamo quindi anche messo in atto l'idea di un osservatorio preciso, ho visto e ho letto oggi anche sul foglio
che è la stessa iniziativa autonomamente, in modo assolutamente autonomo è stata indicata come un'iniziativa che il foglio assumerà,
un osservatorio sulla spesa facile, che questo governo possa determinarsi a fare proprio soltanto per cercare consensi elettorali.
Io credo che questo sia importante, ma è importantissimo presidiare il Parlamento affinché in Parlamento noi si possa evitare che questo accada.
Ci sono anche tanti altri temi di servizio che non possono far parte di una relazione finale,
perché, ve li dico, abbiamo sperimentato su idea di nostri azzurri, anche qui una precisazione da noi stessi deve venire l'uso di questo termine
per indicare i nostri parlamentari, i nostri iscritti, sento sempre, anche da gente nostra, dei forzisti quando va bene,
forzi taglioti, italo-forzuti, eccetera eccetera, questi sono naturalmente gli avversari che cercano di dileggiarci in tutti i modi possibili
e voi sapete che la forma più antica, più tradizionale di dileggio è quella di cambiare il nome, vi ricordate le macchiette dei comici napoletani
che continuano a chiamare Totò per esempio quando si rivolgeva uno e lo faceva morire perché declinava tutte le varianti del nome
e naturalmente l'interlocutore usciva pazzo, io credo che consapevoli di questo ci trattino così gli altri, ma questo serve immediatamente ad individuare
chi è amico e chi amico non è, ma siamo soprattutto noi a dover rispettare per primi il fatto, noi intendiamo chiamarci Forza Italia
e così come intendiamo chiamarci gli azzurri di Forza Italia, quindi usiamo questo aggettivo che tra l'altro è carico anche di simpatia.
Bene, c'è stata un'iniziativa presentatemi dagli azzurri, avete tutti quanti credo avuto modo di leggere o di vedere il libro che ha raccolto
alcuni degli interventi che io ho fatto in questi anni, credo che come qualcuno l'ha definito il Vangelo di Forza Italia sia un po' esagerato definirlo così,
ma in effetti su ogni problema andando a guardare e sbirciando l'indice si può trovare se non altro l'intervento, la risposta che io ho dato a quel problema
e credo che possa essere utile anche per formarsi un proprio Vangelo di risposte, di esposizione e credo quindi che possa essere utile a chi fa l'attività che voi fate.
Allora, l'esperimento che è stato fatto è di una presentazione in una serie di comuni, anche molto piccoli, di questo libro con dei manifesti e con l'invito al tavolo della discussione
di personalità di quel comune, anche il sindaco di segno opposto e poi le varie persone che emergono, l'imprenditore, il farmacista, il parroco, ecc.
E questa cosa in comuni in cui è stata fatta ha richiesto addirittura il cambiamento della sede, nel senso che prima era stata prevista in un ambito che conteneva 50 persone,
poi sono arrivate richieste di partecipazione e alla fine si è fatta in un cinema. Quindi credo che possa essere un modo di propagandare, di promozionare i nostri programmi molto interessante
perché Berlusconi attira simpatia ma ha anche il contrario della simpatia, un'antipatia molto forte che certe volte declina nell'odio addirittura e anche gli altri partecipano a queste discussioni
e dopo la presentazione e dopo gli interventi di chi sta dietro il tavolo si apre e si può aprire un dibattito che può essere anche molto interessante.
In più c'è un modo anche per sostenere le iniziative di quel comune o di chi rappresenta Forza Italia in quella zona perché i libri vengono acquisiti a un certo prezzo e si possono vendere
e lì sono stati tutti praticamente gli intervenuti, hanno poi acquistato un libro, il numero degli intervenuti è stato pari al numero delle copie che sono state vendute e quindi acquistate
e anche qui c'è la possibilità di un divario che sono noti di servizio ma credo che anche queste siano utili per cui chi ha proposto questa iniziativa ha messo nei suoi programmi
di continuare a farla, di espanderla praticamente con un programma di fare una presentazione al giorno in i vari comuni. Ecco se tutto questo potesse essere preso come un programma da tutti i nostri eletti
pensate che abbiamo quasi 8000 eletti e io credo che sarebbe un'iniziativa molto positiva, l'ho suggerita ai club e già molti club si stanno attivando a questo, abbiamo deciso visto le richieste che ci sono pervenute
di attivare un ufficio responsabile per la presentazione di questo libro che potrà dare tutte le istruzioni a chi volesse mettersi in contatto per avere un numero di copie del libro eccetera eccetera, questo è un'iniziativa possibile.
Poi ci sono anche tante altre situazioni che stiamo esaminando e a cui stiamo lavorando, per esempio io ho fatto stanotte una lettera che sarà inviata a tutti i nostri parlamentari richiedendo a ciascuno dei parlamentari di indicarci tutte le attività che ha svolto a supporto della campagna elettorale per le elezioni regionali
in modo da sapere qual è stato l'impegno, come è stata utilizzata la loro presenza e il loro titolo e credo che sia giusto anche che chi ha meritato, che chi si è impegnato veda riconosciuto questo sforzo.
Ecco, noi continueremo in tutta una serie di iniziative che stiamo esaminando e vi assicuro che sono moltissime, tra l'altro ci saranno altri libri in uscita e in queste riunioni ci potrebbe essere anche un banchetto con tutta una serie di libri che stanno dalla nostra parte,
che sviluppano le nostre tesi, dal libro nero sul comunismo a tutta una serie di altre cose, Valerio Liva sta facendo sempre con la nostra organizzazione delle presentazioni del suo libro, l'oro da mosca.
Ecco, io credo che ci sia molta possibilità di operare e di contattare in maniera diretta dei cittadini, ricordatevi che il messaggio che viene recepito dalle televisioni, dalle radio, dai giornali non è un messaggio che incide profondamente come la presenza fisica ad una manifestazione.
Chi va ad una manifestazione porta se stesso ad ascoltare, gli dice qualcosa, chi partecipa fisicamente in una sala dove c'è un dibattito non si dimentica più nella vita di quella sua partecipazione.
Le notizie, anche le dichiarazioni che si sentono invece dalla televisione, sono superate immediatamente dal milione e milioni di altre dichiarazioni.
Nello stesso telegiornale fate caso, anche se il telegiornale offre, ma per parlare di me, a me la possibilità di una dichiarazione, anche una dichiarazione di 30 secondi, poi il cosiddetto pastone che segue, per cui tutti i leader politici, di tutti anche i più piccoli partiti dicono la loro, anche una loro fatta di 5-6 parole perché c'è l'esigenza del taglio eccetera,
Alla fine del telegiornale è difficile mantenere dentro di sé una opinione o anche soltanto un ricordo di quel che si è detto. Certe volte io mi sono visto e alla fine ho detto ma cosa ho detto? Perché erano così tante le cose che si sono sovrapposte alla mia dichiarazione che io stesso non ricordavo qual era quella, tra le tante dichiarazioni che avevo fatto, che quel giornalista di quel telegiornale aveva ritenuto di portare in video.
Quindi invece una partecipazione, una presenza è qualche cosa che lascia una traccia permanente, così come il fatto di una partecipazione motivata, un'adesione, non è soltanto l'adesione a Forza Italia, è quasi un contratto che si stipula per cui chi ha dato l'adesione una volta si sente impegnato, anche verso se stesso, si sente moralmente impegnato, per una intima e propria coerenza,
a continuare a sostenere quella bandiera e quella tesi. Quindi anche nelle adesioni non c'è soltanto il fatto che naturalmente ci fa piacere di sentire che i numeri aumentano, che sono più di 200 mila gli italiani che sono diventati azzurri dandoci l'adesione, ma è che questa adesione è una specie di impegno morale che chi aderisce si assume di essere un promotore delle nostre iniziative, delle nostre idee.
Quindi io credo che bisogna fare una campagna molto molto insistita per allargare il numero dei nostri aderenti, dei nostri azzurri. Bene, di cose, ce ne sono tante, ma credo che poi ci sarà il modo questa sera di replicare.
Vorrei ancora un territorio alle spalle che sia sereno, non crei problemi, non crei litigi, non crei situazioni difficili. Siamo all'ultima tappa di questo cammino, dobbiamo compiere in maniera serena, seria, senza porci quei problemi, quelle di litigiosità, di animosità, di concorrenzialità spesso esasperata, che in questi anni abbiamo vissuto e quale il Presidente si è spesso dedicato a, credo, al quale dovremmo liberarlo.
Al più presto, perché sono più alti i compiti cui è chiamato e solo chiamati, naturalmente, i vertici del nostro partito. Grazie.
C'è chi, accedendo a questa prora, tende ad impossessarsene per sempre.
C'è chi, al pari di me, ne sente soggezione e ne tiene conto.
Stiamo partecipando ad un momento politico e interno al nostro movimento, che fortunatamente congiunge la realtà democratica di esso e la realtà democratica del Paese.
Ne possiamo, dunque, parlare in un intero contesto della vicenda consigliare e della vicenda politica.
Comincio dalla vicenda politica, che si incentra oggi sulla scelta di uno dei tre atteggiamenti, tutti i parimenti legittimi, che si possono assumere rispetto al referendum nel suo complesso.
A tenersi, dir sì o dire di no. Ma è troppo sommario. Ciascuna di queste scelte è sommaria.
Perché a tenersi vuol dire non essere capaci o comunque di non credere di essere capaci di assumere una scelta su una grande fenomeno di consultazione democratica del Paese.
E di far prevalere su di essa l'interesse a sconfiggere l'avversario e non quello a procurarsi una o più possibili vittorie, o comunque una o più possibili testimonianze di conoscenza dei casi.
Non presentarsi non è questione di legittimità o meno, già che è legittimo non presentarsi.
Però non possiamo argomentare il non presentarsi perché la voce che ce lo dice è la voce che ci condiziona.
E neppure dirlo come ho ascoltato nel caso del collega d'alloggio sulla base di argomenti erronei.
Non esiste un problema di legittimità in questo caso che si identifichi col rifiuto dell'idea, del progetto, del fatto del referendum propositivo.
Questi sono il referendum tutti abrogativi. Ed è erroneo aggiungere che vi sarebbe a sostegno di questo una cosiddetta costituzione materiale,
che non è quella dei libri di diritto costituzionale, ma quella che secondo questa tesi nascerebbe da una identificata, da lui, con unissimo opiniono della gente.
Alla quale con questo si suggerisce, certo non volutamente ma negativamente, che sia prevalente, come accade nei regimi totalitari, che sia prevalente la qualità del sentimento indefinibile di una collettività rispetto al valore delle norme che la reggono.
Non sono con tutto il rispetto affatto questi di cui parliamo propositivi nell'ambito del referendum.
Ripigliamo il discorso dunque su che cosa fare. Abbiamo detto che a Stenessi lo si può fare, ma non per sulla base di convincimenti erroni come credo che la brevità del tempo mi consenta di dire con ciò che ho poc'anzi proposto dell'argomento di la logia.
Dire sì o dire no. Dire sì o dire no a tutti. E questa esperienza, questa cultura, questa soggettività politica, questo valore che noi giustamente annettiamo al Movimento,
per la idea di far comunque soccombrere l'avversario non ci pone nella più dignitosa questione di selezionare la chiarezza nel voto del 16 aprile.
Perciò la decisione di astenersi dal voto è costituzionalmente corretta ed è anche moralmente e politicamente coerente in quanto essa difende i valori di libertà e rispetta profondamente il voto popolare.
Lo stesso rispetto sarà manifestato da Forza Italia in coerenza con i suoi principi liberali democratici verso ogni diversa manifestazione di voto.
La poniamo in votazione per l'alzata di mano. Ah sì, scusate, dico tra i firmatari, sono tanti i firmatari, leggo i primi, i urbani, Tremonti, Scaiola, La Loggia, Pisanu, Taiani, Bonaiuti, Frattini, Marzano, Brunetta, tanti altri.
Leggo i primi, sono 10 e 12. I favorevoli, alzino la mano. Prego. Contrari, si fa. L'Astenuti, 1, Alfredo Viore. Scusate, 2.
2. Allora è approvata a larghissima maggioranza. Leggo la seconda nell'ordine di tempo in cui sono pervenute le mozioni. Il Consiglio nazionale di Forza Italia, udita all'ampia e dettagliata relazione del Presidente Berlusconi, la approva e in particolare sottolinea i seguenti punti.
Il processo di rinnovamento dello Stato attraverso il federalismo sarà portato avanti con determinazione da Forza Italia e dalla Casa delle Libertà, finalizzato alla rifondazione della Unità nazionale, basata sui principi e sui valori della sussidiarietà, della responsabilità, della solidarietà.
All'interno di questo processo assume grande valore la fase costituente delle Regioni, che dovrà svilupparsi valorizzando prioritariamente il ruolo e i contributi dei Consigli regionali, delle istituzioni locali, delle articolazioni della società.
I nuovi statuti non sono quindi un mero fatto di tecnica giudidica, ma lo strumento costituzionale atto a far crescere una nuova cultura politica, nuove istituzioni, nuove relazioni tra le istituzioni e i cittadini.
In questo snordo si colloca la decisione di Forza Italia e della Casa delle Libertà di costruire un rapporto e una divisione più limpida tra esecutivo e legislativo, e fin da ora il Consiglio nazionale di Forza Italia ha mandato ai Presidenti delle Regioni di attuare questo principio, attraverso la incompatibilità tra assessori e consiglieri, a cominciare dalla costituzione delle nuove giunte.
Le firme sono le stesse, sono sempre quelle, Tagliani, Urbani, Tremonti, sono sempre quelle di prima, Pisano, Bonaiuti, Marzano, Frattini e così via. I favorevoli sono pregati di alzare la mano.
Noi non possiamo cadere in questo equivoco, non possiamo e non dobbiamo cadere in questo equivoco perché abbiamo una responsabilità, quella di darti al Paese una costituzione formale che coincida con quella reale, con quella voluta dal comune sentire del popolo italiano.
Abbiamo bisogno di una stagione di riforme, abbiamo provato in bicamerale, la bicamerale ha avuto l'esidio e conosciamo, però grazie a Forza Italia abbiamo modificato una parte della costruzione importante, quella dell'articolo 111, della quale possiamo e dobbiamo essere orgogliosi perché abbiamo ripristinato l'eguaglianza delle regole tra parità e difesa.
Abbiamo dimostrato come al di fuori della bicamerale quando c'è una volontà riformistica le riforme si possono fare in Parlamento senza la bicamerale. Noi abbiamo il dovere di provarci dal 2001 in poi con una legislatura delle riforme vera che ci veda protagonisti e non in questo momento in cui ormai le regole si sono rotte.
Perché io torno a ribadire, lo dico spesso, lo dico anche ai miei figli, il momento in cui al Senato, al Parlamento, la maggioranza ha rotto qualunque forma di rapporto tra maggioranza e opposizione stessa, rompendo un dialogo che non doveva rompere sulle regole relative alla comunicazione, alla libertà di manifestazione del pensiero.
Allora quando ho imposto una legge che offende l'Italia nei confronti del rapporto con l'Europa perché ha introdotto dei principi liberticidi che non esistono in alcun paese europeo e allora quando io l'ho dovuto urlare parlando in Senato e non ho avuto nessuna risposta da parte di quella maggioranza perché vedete amici in nessun paese europeo esiste un regime come quello introdotto in Italia che ripartisce in maniera paritaria tra tutti i partiti al di là della loro entità gli spazi di informazione televisiva.
Ho prodotto gli atti, documenti distribuiti dall'ufficio studi del Senato a noi senatori, quei documenti non li hanno naturalmente potuti rinegare, ho dimostrato a pertabulas come si dice il latino, quei criteri che volevano imporci non ci avvicinamo all'Europa, ci allontanamolo dall'Europa. Bene cari amici congressisti non abbiamo avuto risposta, lì è stata la violenza, lì è stata la violenza dei numeri sulla logica delle regole che devono appartenere a tutti, quella sera è stato rotto un patto in
un paese che è inequivocabilmente indissolubile che deve esistere in un paese democratico, in un paese dove deve vivere la democrazia per la quale noi ci battiamo. Con la rottura delle regole io credo che sia difficile all'indomani di un eventuale ipotetico accoglimento al referendum discutere di un miglioramento di questa legge elettorale. Non è la legge elettorale che dà stabilità a un paese. La stabilità a un paese viene viene data innanzitutto dalle coscienze dei cittadini e le coscienze dei cittadini vogliono la
stabilità. In aggiunta a questo occorre una costituzione alla quale richiamarsi, quella costituzione alla quale ancora oggi correttamente il Presidente della Repubblica si richiama, quando ricorda che in Italia vigge un governo di tipo parlamentare e non presidenziale, fino a quando avremo questa costituzione, non avremo modificato l'articolo sessantasette che consente Ribaltoni, non avremo regimentato bene il regime dei partiti, la disciplina dei partiti secondo l'articolo quarantanove, noi non avremo garantito e non
avremo garantito ai nostri cittadini italiani la stabilità alla quale agognano, alla quale aspirano. Allora diciamoci bene le cose. Io non partecipo a questo inganno referendario perché non ho nella coscienza la volontà di prendere in giro gli italiani. Ci dobbiamo battere seriamente come abbiamo dimostrato di fare quando abbiamo fatto le riforme sulla giustizia e quando abbiamo evidenziato le contraddizioni interne alla maggioranza fino a martedì scorso sulla pulizia delle liste elettorali. Abbiamo denunciato il grande inganno che
diceva che vogliamo evitare che si votasse che che votassero il volevamo che cancellassimo eh che facessimo votare i morti scusate non era così eravamo riusciti quella sera a eh far emergere in tutta evidenza le loro contraddizioni e devo dire che chi vi parla assieme ai senatori del mio gruppo avevamo aveva raggiunto un momento di grande consapevolezza quella di aver vinto una battaglia quella sera ce l'avevamo fatta pur
che purtroppo alcune scelte che ci sono cascati addosso di alcuni nostri alleati ci hanno impedito di raccogliere quello che era il frutto del nostro lavoro fatto momento per momento attimo per attimo non con la logica dei numeri che non ci appartenevano ma con la logica della seria e corretta e sana opposizione quella sera è andata come è andata però quella sera ci siamo resi conto di
un fatto che quando ci battiamo per principi giusti quando ci battiamo con tenacia con la
convinzione di fare una opposizione seria e serrata e costruttiva ce la possiamo fare
credo che siamo sufficientemente cresciuti per poterci candidare nel duemila uno a guidare
questo paese perché questa opposizione fatta in questi anni credo che tutto sommato non
abbia costituito un male una forza come forza italia forse aveva forse bisogno di potersi
cimentare nelle lotte parlamentari nelle lotte politico istituzionali e nel duemila e uno
sarà pronta a dare al paese un vero e sano e corretto progetto riformistico
senatore Domenico contestabile mi corre l'obbligo di ricordare anche a lei i tempi che sono
stati dall'ultimo intervento un po' disattesi io sarò più breve possibile anche se la
logica politica è una logica complessa e sintetizzare significa purtroppo sempre banalizzare
sul governo Giuliano Amate è un uomo del mestiere un professionista un professionista
serio preparato dirigente ha qualche difetto magari sotto il profilo dei comportamenti
specie con i suoi amici di un tempo però tanto di cappello come uomo di governo al
suo governo purtroppo per lui non sono stati concessi i 100 giorni che vengono concessi
ogni governo quelli della luna di miele fin dal primo giorno si è trovato con il problema
molto grosso della legge cosiddetta pulisciliste superato questo problema con quattro abilità
da parte sua si è trovato il problema delle dichiarazioni del ministro della sanità improvvide
per il governo provvide per noi sta riuscendo a recuperare anche questa sortita di un ministro
che evidentemente bravo medico grande medico però non è del mestiere fare politica è
addirittura più complicato che fare lo scienziato che cosa farà Giuliano Amato Giuliano Amato
farà gestione e non farà legislazione verrà in parlamento sempre di meno perché sa che
suo governo cosa che succede per la prima volta in italia non solo non ha la maggioranza
nel paese ma non ha più nemmeno la maggioranza nel parlamento non ha più nemmeno la maggioranza
del senato che fra i due rami del parlamento è quello dove lui era più tranquillo la
cosiddetta culla dove aveva sulla carta ma solo sulla carta una maggioranza robusta
non farà più legislazione utilizzerà un po di leggi deleghe che non sono state ancora
utilizzate riempirà la delega di contenuti magari che vanno al di là del dettato costituzionale
del rapporto fra leggi deleghe e decreto delegato tanto in 10 mesi nessuno gli proporrà rimproverare
qualcosa alla costa costituzionale non ci sarà nemmeno il tempo per arrivarci per il
questo in parlamento arriveranno lo prevedo delle leggi importanti come il colore della capocchia
dei fiammiferi la coltivazione dei mitili lamelli branchi tutte queste altre leggi fondamentali
perché il governo farà a meno del parlamento farà a meno del parlamento farà ripeto più
gestione e meno legislazione c'è però un problema per noi ed è il problema che silvio
molto grossa che giuliano si metta in proprio si metta in proprio come ha già fatto dini
come ha già fatto prode sia presidente del consiglio che poi fanno un proprio partito
e questo per noi è un problema perché per noi i voti socialisti sono marginali ma importanti
sono marginali perché è inutile negarlo la maggior parte dei voti di forza italia sono
i voti che provengono dalla democrazia cristiana ma sono importanti per quanto marginali perché
dai voti socialisti dipende se si vingono o se si perdono le elezioni abbiamo stravinto
le elezioni europee e le elezioni regionali perché i socialisti che in parte ci avevano
lasciati nel 1996 sono ritornati a votare per forza italia se si facesse uno studio
serio sui flussi elettorali io non so se è già stato fatto noi scopriremo che di nuovo
una grossa parte degli elettori socialisti è tornata a votare forza italia voti perciò
marginali ma importanti da loro si decide se si vince o se si perde giuliano amato è
socialista anche se io nel mio intervento al senato gli ho rimproverato di come dico
io che sono socialista se tu hai il coraggio e lui non ha il coraggio di dire io sono
socialista però gli elettori sanno che giuliano amato è socialista i socialisti hanno molto
patriotismo di partito e perciò saranno tentati a votare per un partito il cui leader è stato
sarà probabilmente il prossimo candidato designato da parte dei nostri avversari alla
presidenza del consiglio sarà perciò un forte richiamo per gli elettori socialisti
questo per noi sarà un problema questo per noi sarà un problema perché se mi si perdoni
la verità alla palestina se i socialisti votano per giuliano amato non votano per noi
e noi dobbiamo fare sì dobbiamo fare in modo che i socialisti votino per noi come innanzitutto
agitando temi agitando ma agitando in maniera seria affrontando temi sociali che sono cari
alla ideologia alla tradizione alla storia socialista per esempio il referendum sul lavoro
è un ingenuità quello sul lavoro bisogna essere dei rivoluzionari ossia degli ingenui
per pensare che una materia complessa che attiene alla lotta di classe se vogliamo
esprimerci in termini marxisti o all'incestante conflitto delle classi sociali se vogliamo
esprimerci in termini neopositivistici si risolva a colpi di referendum a colpi di sabolo
certo non si risolve nemmeno a colpi di fioretta il fioretto è troppo elegante per il conflitto
delle classi sociali ma la sciabola è pericolosa è pericolosa perché noi siamo riformisti
non siamo rivoluzionari e perciò le riforme nel mercato del lavoro dovranno essere riforma
ossia graduali e che cambiare dall'oggi al domani un mercato del lavoro in italia può
combinare degli sconquassi sociali che possono essere non più recuperabili per esempio se
passassi il referendum sul lavoro verrebbe espulso dal lavoro una generazione quella
che ha più di 50 anni di sicuro la nuova normativa avrebbe utilizzata per espellere
dal lavoro in maniera massiva tutta una generazione di italiani con dei guasti sociali che sarà
difficilissimo recuperare la riforma graduale non lenta si batte bene ma graduale che si
avvi verso quell'obiettivo consentirebbe di preparare dei paracadute degli ammortizzatori
sociali tali da poter limitare il danno sociale che è connesso in un primo momento a quel
tipo di leggerlazione ma c'è anche una seconda maniera per fare concorrenza a Giuliano Amato
e al prossimo partito di Giuliano Amato tra dieci mesi a proposito dei riferimenti dei
socialisti certo Giuliano potrà dire i socialisti stanno a sinistra noi sappiamo che questo
non è più vero perché la sinistra in italia non c'è più da quando nel 1992 il partito
comunista si è allegato si è alleato con qualche procura della repubblica da allora
è morta la sinistra perché la storia non conosce sinistre giudiziari non conosce vie
giudiziari di sinistra per l'arrivo al potere per cui in realtà la sinistra in italia non
c'è più è morta ma non sarà facile spiegare questa agli elettori per cui noi dovremmo
io credo anche giovarci di qualche effetto vetrina per esempio alle ultime regionali
candidati socialisti provenienti dal partito socialista italiano sono pochi sono pochi
io per me non chiedo niente io faccio già un lavoro che mi soddisfa non ho problemi
personali posso perciò dire questo sarebbe opportuno evidenziare i consigliere regionali
socialisti perché a livello delle singole regioni loro possono essere un riferimento
per gli elettori socialisti e alle prossime elezioni politiche noi avremo speciali nord
dei collegi in più sarà io credo opportuno assegnare qualche collegi in più ai socialisti
per evidenziare una forte presenza socialista in Forza Italia che è diventato anche la
casa dei socialisti italiani il partito cari amici silvio mi rivolgo in questo momento
a te noi dobbiamo essere grati a Claudio Scaiola e a tutte le altre persone che hanno costruito
il partito in Italia non è un partito tradizionale il crollo del partito comunista ha consentito
di fare un partito non tradizionale perché finora i partiti erano mimetici erano fotografati
sulla base della struttura dell'organizzazione di un partito modello il partito comunista
italiano crollato il partito comunista e abbiamo avuto la libertà di fare partiti nuovi e
siamo stati avvantaggiati perché noi non avevamo una storia come partito pesante alle spalle
per cui abbiamo avuto maggiore libertà per costruirci un nuovo modello di partito nessuno
parla più di partito di plastica Giorgio Galli della Loggia non scriverebbe più quello che
scriveva appena tre anni fa si tratta di un partito di plastica nessuno parla più di
un partito di plastica i comunisti ci hanno messo 30 anni 35 anni per fare il loro partito
fra ufficialità e clandestinità noi in sei anni abbiamo già fatto un partito decoroso
un partito decoroso c'è ancora del cammino da fare perché in politica miracoli non ce
sono c'è ancora un cammino da fare però dobbiamo dobbiamo partire dalla postatazione che il
partito adesso c'è grazie a chi l'ha organizzato però non è tutto rosa e fiori io ho incominciato
una campagna elettorale per le ultime regionale a Policoro nell'estremo sud della Penisola
e l'ho finita a Domorossola nell'estremo nord della Penisola ho girato tutta l'Italia
ho lavorato in tutte le regioni e ho notato che ci sono dei buchi neri nel partito e che
ci sono situazioni in cui il partito è di danno di danno all'immagine complessiva di
Portiforza Italia perfino nella Lombardia che il paese è una delle regioni dove il
partito è meglio organizzato il partito ha avuto un triunfo in Lombardia grazie a Roberto
Formiconi ma anche grazie a chi ha organizzato e a chi gestisce ora il partito in Lombardia
mi riferisco al mio amico Paolo Romani bene perfino in Lombardia ci sono dei buchi neri
e come si individuano questi buchi neri questa volta è facile basta pigliare comune per
comune i risultati delle regionali confrontarli con i risultati delle elezioni comunali laddove
la differenza fra i voti alle elezioni regionali e i voti alle elezioni comunali forse notevole
allora in locco in quel comune c'è qualcosa che non funziona perché quando ci tratta
dell'europea è cambiato il corpo elettorale è passato un anno no no qua lo stesso elettore
nello stesso momento poteva votare per Forza Italia alle regionali e alle comunali alle
regionali ha votato per Forza Italia e alle comunali non ha votato per Forza Italia e
c'è un motivo il motivo è da ricondurre io credo alla classe politica locale per esempio
a Seregno in Lombardia parlo della Lombardia che è il paese dove io vivo e lavoro e che
io considero ora la mia terra e dove il partito mi si consenta è meglio che in altre
parti d'Italia io in qualche regione sono meridionale in qualche regione del sud ho
visto delle cose che mi hanno molto preoccupato e mi hanno molto preoccupato perché io ho
passato 38 anni nel partito socialista e qualche elemento di degenerazione che ho intravista
in qualche situazione per favore per fortuna locale e limitata di Forza Italia io l'avevo
già visto nel partito socialista parlo della Lombardia che è il paese dove il partito
funziona funziona perché c'è Berlusconi ma funziona perché c'è Formigoni funziona
perché c'è Albertini ma funziona anche perché chi gestisce il partito lo gestisce a mio
parere bene e allora come succede che a Seregno ci sia una votazione con differenza abbissale
fra i voti alle regionali e i voti alle comunali e perché avvigevano che la città dove io
venga eletto c'è una differenza abbissale fra i voti alle regionali credo che sia il
record italiano i voti che noi abbiamo preso avvigevano alle regionali maggioranze e bulgheri
e perché in comune il sindaco non è passato al primo turno e magari forse per solo scoperto
molto stimato in città è passato per miracolo al secondo turno perché evidentemente io
non voglio dare giudizi sulla classe politica locale però i giudizi li dà la città evidentemente
la città non apprezza questa classe politica locale guardate bene signori cari amici noi
potremmo galleggiare io faccio il senatore faccio anche il vicepresidente del senato
su quelle situazioni di vigevano potrei galleggiare tanto a me avvigevano mi votano e mi stravotano
però noi siamo anche dirigenti di partito caro Claudio non possiamo galleggiare dobbiamo
segnalare e dobbiamo intervenire perché galleggiare è comodo però ci sono dei doveri politici
professionali per chi è un dirigente di partita e allora io credo che in queste situazioni
che non sono tantissime parlare bene perché il partito c'è però sono presenti a macchia di
leopardo in tutt'età io credo che in queste situazioni bisogna intervenire ripeto parlato
della Lombardia la provincia di pavia dove lavoro io è uno dei record italiani di voti per Forza
Italia per cui non si può dire la colpa di Forza Italia non si può dire perché noi abbiamo raggiunto
Forza Italia provincia di pavia lo sai il mio amico coordinatore provinciale ha raggiunto delle
maggioranze bulgare per cui dove queste maggioranze si sono rivelate solo alle regionali e non alle
comunali vuol dire che c'è qualcosa che non funziona e bisogna intervenire mi avvio subito
ha concludato sui referendum io sono uno di quelli vecchio proporcionalista io non andrò a votare non
andrò a votare anche se devo dire che ho qualche perplessità su quello che noi abbiamo fatto a
proposito dei referendum negli ultimi tempi per esempio la battaglia che abbiamo fatto al senato
a proposito della legge cosiddetta pulisci lista che in realtà non pulisce niente però ha esposto
il referendum per 15 giorni sulle pagine dei giornali siamo noi sicuri siamo noi sicuri che
quella battaglia andasse fatta e che invece non ci valesse la pena di correre il rischio che rimanessero
le situazioni che si venissero depurate le liste in una logica che a mio parere non è di depurazione
quando in realtà la differenza è probabilmente dello 0,3 per cento e per cui il risultato dei
referendum è assolutamente indifferente rispetto alla pulitura delle liste è un problema che io
mi porrei perché io ho temo siccome io spero che non si raggiunga il quorum io temo che qualcuno
venga indotto ad andare a votare perché questa vicenda è stata per 15 giorni nelle prime pagine
dei giornali ho finito il mio amico caro alfredo biondi ha ricordato quella terribile notte di
napoli io la ricordo quella notte alfredo e silvio la ricordo essa non è stata ricompensata né a
livello morale a livello umano dalla tua sentenza di assoluzione io ricordo quella notte terribile
al primo piano nel corridoio dello terbesuvio eravamo in pigiama magari uno spettacolo nemmeno
tanto elegante io ricordo quella notte ricordo l'amarezza di quella notte noi in Forza Italia
abbiamo vissuto giorni amari e viviamo ora giorni più sereni sia i giorni amari cari amici
sia i giorni sereni ci hanno convinti che vale la pena di continuare questa bella avventura che
si chiama Forza Italia vi ringrazio senatore contestabile la parola al presidente Formigoni
e poi al presidente Fitto col quale saremo tassativi sui cinque minuti
caro presidente cari amici vorrei innanzitutto motivare molto brevemente il perché del mio
voto di astensione questa mattina assieme ad altri consiglieri nazionali sulla mozione che
ovviamente adesso è accettata che stabilisce l'incompatibilità tra consiglieri regionali
la mia non è un'opposizione di principio io mi ero già espresso una quindicina di giorni
fa quando avevamo affrontato il tema per un'introduzione differita di questa incompatibilità
quando avessimo avuto la possibilità di stabilire per statuto all'interno quindi
della legge fondamentale delle regioni questa incompatibilità con alcuni correttivi che
continuo a ritenere essenziali quali l'introduzione del sistema che ben funziona in Francia del
cosiddetto consigliere supplente quando a un membro di un'assemblea eletta viene chiesto
di far parte dell'esecutivo e gli abbandona il proprio posto nell'assemblea legislativa
parlamento nazionale consigliere regionale che sia subentra un supplente che però tornerà
il posto quando per qualunque motivo il primo abbandona la carica di governo godendo cioè
di un grado di responsabilità personale che mi sembra fortemente compromesso con il sistema
che per forza di cose noi abbiamo introdotto nella mozione di questa mattina o perché
l'assessore viene consegnato totalmente nelle mani del Presidente fino quasi ad esserne
burattino perché dalla decisione del Presidente dipende la sua vita futura o perché il Presidente
può disporre in maniera quasi dittatoriale della volontà del primo. La seconda innovazione
che mi sembrava importante introdurre nel funzionamento dei consigli regionali prima
di stabilire questa incompatibilità è ancora più pesante. Io ritengo che sia giusto andare
verso la separazione delle funzioni di governo da quelle legislative ma deve essere una separazione
netta. Le nostre Regioni non sono ancora in questa situazione e non lo sono pesantemente.
C'è ancora una pesante commistione di responsabilità. Non è vero che le attività di governo sono
totalmente in capo al Presidente e alla Giunta e che le attività legislative sono esse
solo la competenza dei consigli regionali. È vero invece che i consigli regionali possono
ancora pesantemente interferire nell'attività di governo. Allora noi abbiamo con questa incompatibilità
indebolito pesantemente, io temo, le funzioni di governo. A volta chi governa è chiamato
ad assumere scelte impopolari. Penso ad esempio all'equilibrio tra le diverse province di
una Regione. La mia Regione ha 11 province, ognuno evidentemente portatrice di interessi
particolari. Io non so come farò quando dovrò difendere provvedimenti negativi per questo
o per quella provincia, quando dovrò cercare di distribuire in maniera equa qualche sacrificio
ad ottenere il consenso della maggioranza del Consiglio regionale. Nella scorsa legislatura
chiamavo raccolta i miei assessori, scendevamo in Consiglio, partivamo da una base di 17
voti favorevoli. Ognuno di noi era scatenato a conquistare un voto a testa e il provvedimento
passava. Nella prossima legislatura scenderò in Consiglio io solo e da solo dovrò cercare
di convincere 35, 36, 37 consiglieri regionali. D'altra parte non potrò utilizzare ogni giorno
o ogni settimana la minaccia di dimissioni del Presidente regionale per far passare
norme di buon governo. Credo che avremo questa difficoltà. E se fosse vera la ragione che
qualcuno diceva che in fondo attraverso questa motivazione otteniamo di rallentare un momentino
la corsa verso l'alto di qualche governatore regionale, di limitare un pochettino lo strapotere
delle giunte. Sì, probabilmente questo è vero. Temo però che questo indebolimento
dei governi e dei regionali non vada vantaggio di un rafforzamento del partito. La qualcosa
mi starebbe molto bene, perché io sono e mi onoro di essere un militante di partito.
Voglio anche sottolineare che l'interlocutore rischia di diventare la palude, perché molto
a volontà variabile, a decisione fortemente condizionabile. Permettetemi anche di dire
che il partito non si trova nei confronti per lo meno di cinque regioni, nella stessa condizione
in cui si trova nei confronti di qualche sindaco anche di grande nome, indipendente non soltanto
di nome ma anche nei comportamenti. Il partito ha cinque presidenti iscritti, cinque militanti
di partito, con cui credo era ed è e deve essere possibile stabilire un patto forte
di collaborazione. Io mi iscrivo a questo partito degli iscritti a Forza Italia militanti
e mi sento in dovere di garantire nei cinque anni di governo che mi sono stati assegnati
dal popolo perché Forza Italia mi ha indicato come governatore, di garantire il buon governo
e di garantire gli interessi alti, nobili del partito. Forse era questa la strada del
patto da costruire. Una seconda breve osservazione sul tema del referendum, perché invece ho
votato convintamente la mozione che è stata presentata in favore della libertà di voto
e di non voto. Personalmente utilizzerò questa seconda libertà, la libertà di non
voto e la utilizzerò anche in maniera militante. Mi è piaciuta l'espressione di ieri di Gianfranco
Michichè, mi ci riconosco, astensionismo militante. Farò dell'astensionismo militante perché
sono convinto che per quanto riguarda il referendum elettorale la vittoria dei sì a quel referendum
stravolgerebbe l'identità del nostro paese, stravolgerebbe l'identità del nostro partito,
di fatto porterebbe tendenzialmente, è chiaro, come processo, ma in breve tempo sarebbe così
l'Italia dover scegliere tra la sinistra e la destra. E non a caso il PDS è fortissimamente
di questo referendum.