e nell'occupazione. E con un mercato unico che sta diventando in realtà l'unione avrà sempre di
più le caratteristiche di un'economia di un continente. Questo creerà grosse implicazioni
nei conformi dell'occupazione, con dei meccanismi che possano combattere la disoccupazione, con dei
nuovi strumenti economici come le nuove tecnologie, per esempio, che ci aiuterà a raggiungere l'obiettivo
della piena occupazione in Europa. E da ultimo è chiaro che il futuro ampliamento, i passi decisivi
per un'ulteriore integrazione europea, tutto questo non può essere raggiunto senza un aumento
sostanziale del bilancio dell'Unione. Lo so e noi tutti sappiamo che ci sono difficoltà,
grandi difficoltà, però le difficoltà non sono una ragione sufficiente per non sollevare la
questione. Vorrei concludere con un'osservazione finale. Le realizzazioni passate, che sono state
enormi, queste però sono la misura proprio delle nostre responsabilità future. Le sfide moderne
devono essere affrontate in un modo diretto, una vera leadership, una leadership di sostanza e di
futuro e l'obiettivo che noi ci prefigiano. Visione, ispirazione, strategia e risoluzione. Questa
è il test a cui si deve sottoporre e a tutti noi come partecipanti. L'Europa di domani è nelle
nostre mani e noi dobbiamo rispondere completamente ai nostri doveri. Grazie molto Presidente Costa
Caramanlis. Adesso voglio scusare il Presidente Martens e il Presidente Petering che devono partire
dall'aeroporto. L'ingraziamo tantissimo per la sua presenza qui.
Adesso mi fa molto piacere dare la parola a otro dei leader della nostra famiglia politica.
Mi fa piacere anche specialmente perché quando un anno fa, un anno e mezzo fa, io
sono stato nominato o eletto come segretario del PPA anche con il voto del Presidente Cosiglia.
Forza Italia non era membro del PPA. Un anno dopo Forza Italia è un membro importante
della nostra famiglia politica e il suo leader Silvio Berlusconi è un leader importante
della nostra famiglia politica e questo mi fa specialmente piacere di essere qui con
lui e con tutti gli altri leader italiani della nostra famiglia politica e a lui le ringrazio
Grazie Alessandro, il nostro capo gruppo, il nostro Presidente Martens conoscono già
tutto quello che io penso sull'Europa perché gli ho fatto una capa tanta, quindi non hanno
bisogno di aspettarsi nessuna novità da parte mia anche perché devo dire che condivido
tutto ciò che gli amici sono venuti dicendo intorno a questo problema e per la celebrazione
della dichiarazione importantissima di Robert Schuman.
A profitto qui per fare a mio amico Karamanlis ancora tanti complimenti per la sua campagna
elettorale, ha mancato l'obiettivo per un punto, vuole dire che visto che la Grecia
si mette nel Mediterraneo in modo straordinario e ha tanti porti che la prossima volta gli
manderemo a Zurra e vince di sicuro.
Non lo so, credo che una rievocazione, quindi permettetemi di essere anche un poco leggero
nelle cose che dico, anche perché la rievocazione credo che potrebbe far molto piacere a Roberto
Schuman di vedere che cosa ha provocato anche lui come gli altri padri fondatori dell'Europa
in questo 50 anni, ma l'Europa nella sua storia aveva avuto un periodo come questo, 50 anni
il mezzo secolo di pace, mezzo secolo di sicurezza, mezzo secolo di crescita nel benessere, quindi
dobbiamo anche essere allegri, simpaticamente vivaci.
Siamo stati vivaci a tavola, abbiamo goduto dell'ospitalità del Partito Popolare Europeo
e siamo andati nella straordinaria terrazza dell'hotel Hasler dove tutti i partiti italiani,
non so più quanti siano ma erano tantissimi, quindi il conto sarà salatissimo, si sono
ritrovati intorno ad una tavola e lì abbiamo fatto i conti, due o tre conti e abbiamo visto
che se tutti fossimo d'accordo, come oggi siamo stati d'accordo sul menù, noi potremmo
dare all'Italia una linea politica confacente ai bisogni dell'Europa e naturalmente dell'Italia
e credo che per alcuni anni si potrebbe lavorare insieme su un programma che non è certamente
quello che oggi riconosciamo nella sinistra italiana, io avevo avuto anche la voglia
di prendere il menù che era un grande menù, grande albergo, grande menù, grande carta
con la mano e di mettermi vicino a Clemente Mastelli e cominciare a fare la nota del
nome dei ministri, poi mi sono fermato perché io sono molto pigro e quando ho pensato ai
7 segretari con la 6% mi sono fermato, sono troppi, sono comunque troppi, comunque voglio
dire che è un auspicio, è un appello se non c'è negatività o non c'è nemmeno voglia
di essere sgradevole, ma soltanto una riflessione che mi porta a un appello, guardando indietro
alle comuni radici, alle comuni tradizioni, alle comuni battaglie, alla storia del nostro
Paese io credo che dovrebbero trovarsi le vie per davvero ricominciare a lavorare insieme,
insieme in Europa nel Partito Popolare Europeo, insieme ci confrontiamo e ci scontriamo con
la sinistra europea che è per di più una sinistra social democratica, aggiungo garantista,
in Italia invece siamo divisi e ci scontriamo con dall'altra parte voi che non collaborate
con quella sinistra a cui con noi vi opponete in Europa ma addirittura siete con una sinistra
che non è social democratica ma è qualcosa di più, è quella sinistra lasciatemelo dire
ma è così perché ho visto nel governo su trentadue presenze dei partiti della sinistra
ben trenta sono uomini che appartenevano al vecchio PC quindi con la sinistra comunista
e credo che dovremo tutti cercare di superare questa situazione perché il nostro Paese
ha bisogno di una direttrice di sviluppo che non è certamente quello che è nei disegni
della sinistra perché vedete di una cosa Schuman non sarebbe contento guardando qui
della situazione attuale dell'Europa in un mondo che si è ormai unificato si dice globalizzato
mondializzato e che vede un'altra area come gli Stati Uniti d'America bagnare il naso
all'Europa e distanziarla di molte lunghezze e quindi questo è un problema che noi dobbiamo
affrontare credo che non si possa risolvere se non adottando non dico il modello americano
ma quel modello che è negli atti del partito popolare europeo quella economia del libero
mercato con la connotazione anche sociale perché non è mai esistito nemmeno nei piaccesi
liberali l'intenzione la voglia di lasciare esclusi dall'area del benessere delle facce
di popolazione che invece anche come consumatori devono essere assolutamente ricomprese in
quest'area quindi è soltanto andando in quella direzione che si possono risolvere i problemi
attuali dell'Europa che si può ridurre quella distanza grande che noi abbiamo nei confronti
degli Stati Uniti d'America con delle conseguenze che conosciamo abbiamo 6 punti di distacco
nella disoccupazione 15 15 milioni ancora di disoccupati che vuole dire almeno tre volte
tanto di famiglie che so di persone europei con cittadini europei che soffrono e se pensiamo
che negli ultimi 20 anni negli Stati Uniti d'America si sono creati 30 milioni di nuovi
posti di lavoro nel privato e in Europa un milione nel privato se ne sono creati di più
ma con il contributo del pubblico ma nel privato un solo milione e quindi qui ci sarebbe un
lungo discorso da fare e tutti abbiamo degli ottimi uffici studi che mi hanno confezionato
tanti discorsi ma credo che tanti punti siano già stati toccati da tutti vorrei ritornare
su un punto o forse su due soltanto il punto è quello dell'identità europea ecco io credo
che sia un punto importante tutti dobbiamo avere la consapevolezza di ciò che ci unisce
quando si parla di un ritorno indietro verso i nazionalismi di una diminuita volontà di
andare verso un'unione politica un'integrazione più forte addirittura verso un'unica politica
estera che non c'è verso un'unica politica della sicurezza che non c'è verso un'unica
politica della difesa che non c'è non ci può essere prima di tutto bisogna recuperare
il senso dell'unità europea l'europa per quel che mi riguarda non è certamente unita
per un fatto geografico non è unita neppure per la storia che è stata troppo spesso insanguinata
da grandi guerre dai drammi dall'orocausto dal nazismo dal comunismo che addirittura
ha tenuto via fuori lontano dall'europa per decenni e decenni una parte di paesi che erano
il cuore della vita l'europa e che oggi ritornano naturalmente a far parte dell'europa ma quest'europa
mi sono domandato molto spesso da che cosa è unita se non è unita dal suo passato dalla
sua storia dalla sua geografia io credo che non si possa non essere d'accordo quando
viene fuori l'affermazione che i cittadini che stanno nell'europa geografica si sentono europei
perché sono uniti da qualcosa che attiene alla loro cultura cioè oggi essere cittadini europei
significa condividere lo stesso insieme lo stesso corpus di valori che ci vengono questi sì dalla
nostra storia millenaria che è cominciata appunto dalla grecio dal diritto romano che si è prodotta
nei conventi del medioevo nelle università del medioevo e poi via con l'illuminismo nelle
università tedesche che sono diventati un esempio e che oggi deve ritrovare la strada
dell'unità e deve trovare anche la consapevolezza di un'innovazione di una creatività che manca
se vuole recuperare nei confronti di un paese di un'area come gli stati uniti o anche nei
confronti dell'area asiatica che vede come epicentro il giappone molto più avanti di noi
nelle scienze e nella tecnologia e vuole riprendere un cammino di leadership che io credo le competa
per la sua stessa storia non è possibile pensare che in europa ho letto qualche giorno fa nei
prossimi tre anni mancheranno un milione e settecentomila esperti nei settori delle
nuove tecnologie e allora allora io credo che noi dobbiamo affrontare il problema e al di là dei
fatti politici questo può unire la destra il centro-destra la sinistra tutti possiamo andare
a ritrovare le ragioni di una unità per certe cose io parlando nel partito popolare europeo di
cui ho condiviso il manifesto l'abbiamo noi di forza italia votato all'unanimità nel nostro recente
consiglio nazionale abbiamo partecipato alla stesura del programma d'azione del partito
popolare 1999 2004 quindi molte delle ricette che noi qui in italia affermiamo in contrasto con le
ricette della sinistra sono proprio le ricette contenute nei documenti importanti del partito
popolare europeo e lì io ho insistito perché siano introdotte prossimamente delle modernizzazioni
così le abbiamo comunemente chiamate che dovrebbero andare nella direzione intanto di
far sì che i cittadini europei possono essere cittadini europei dovunque possono realizzarsi
a lavorare in qualsiasi paese quindi prima di tutto un impegno forte e deciso verso una
maggiore conoscenza delle lingue per i giovani e per chi non è più giovane secondo motivo di
modernizzazione credo che debba essere trovato proprio nella creazione di una grande rete
culturale con dei rapporti tra le scuole e un'università con un interscambio di docenti
e di alunni credo che si sia fatto troppo poco c'è il progetto orchimede ma io lo vedo come un
progetto di ben più ambiziose dimensioni terzo punto è quello di una spinta sulla conoscenza
e sull'uso delle nuove tecnologie computer internet reti telematiche e specialistiche ci
deve usare la leva fiscale si devono usare corsi aperte tutti i cittadini ogni azienda
deve poter recuperare quei tempi che oggi ci distanziano dall'america per quanto riguarda
internet il distacchio ormai di cinque anni per il nostro paese qualche anno di meno per
l'inglaterra e per la germania e tutto questo deve avere naturalmente una volontà precisa che deve
estendersi a una vera liberalizzazione una vera privatizzazione per esempio delle reti di energia
e delle reti telefoniche ancora oggi vedo le tariffe navigare in internet mediamente in
europa nonostante tanti provider di internet che danno l'ingresso gratuito costa il doppio
mediamente rispetto all'america in certi paesi addirittura in italia per il ritardo con cui si
arrivati a privatizzare il servizio telefonico locale costava addirittura cinque volte di più
di quanto non costassero questi interventi localmente in america per recuperare tutto
questo io credo che noi si debba lavorare molto in questa direzione poi ci sono credo altre cose
che si possono fare intanto avvicinare di più avvicinare di più il mondo della scuola il mondo
dell'università il mondo della ricerca di base alle esigenze vere del mondo del lavoro anche con
una politica di protezione dei brevetti anche con una politica di incentivazioni fiscali ecco io
credo che tutto questo si possa realmente fare che tutto questo però si debba fare anche vincendo
una differenziazione che c'è oggi nel nostro paese fortissima tra la scuola di stato la scuola
pubblica e la scuola privata per noi popolari è un valore la parità scolastica perché soltanto
con una scuola privata laica o cattolica che sia che abbia gli stessi diritti della scuola pubblica
a cui questa è la vera uguaglianza e la vera giustizia sociale la famiglia meno fortunata
possa mandare i suoi figli scegliendo la scuola pubblica la scuola privata là dove pensa che i
propri figli possono avere la migliore educazione soltanto attraverso una vera privatizzazione
della scuola si può arrivare ad avere un alto insegnamento si possono arrivare ad avere percorsi
grande qualità ecco queste sono le modernizzazioni che al di là delle differenze tra una parte
l'altra tra sinistra o partito popolare si dovrebbe trovare l'unità per andare a una
realizzazione che andrebbe in direzione del bene di tutti e poi c'è naturalmente la ricetta per
l'economia e qua abbiamo un'europa che è governata mi sembra che siano dodici su quindici i paesi
dove esiste un governo di sinistra un governo di sinistra che ha radici antiche che guarda
alla libera economia l'ha ricordato qualcuno prima con prevenzione con ostilità che guarda
al mercato considerandolo non giusto per noi liberali e catolici liberali il mercato non
può non essere giusto perché chi nel mercato sta senza regole morali senza condividere le
tutti condivise viene espulso dal mercato per noi la competizione non è qualcosa di negativo per
noi la competizione è la base che può dare vita ad una vera libertà l'esercizio vero della
libertà anche nella scienza c'è la verità scientifica c'è il progresso scientifico perché
ci sono uomini in competizione per raggiungere questa verità la democrazia ci sono idee uomini
in competizione tra di loro per indicare i migliori sistemi di governo io dico anche che
il benessere economico esiste perché c'è competizione tra i vari produttori al fine
di trovare il modo di fare il prodotto migliore al costo più basso per acquisire il consenso
dei veri dominatori del mercato che sono i consumatori quindi quando noi ci si imbatte
in una concezione del mercato dell'economia dell'intervento dello stato che viene ancora
dalle concezioni di aegel da quelle di max in italia non parliamo ne perché succede che noi
ritroviamo nella sinistra certi ostacoli a cose che ci paiono assolutamente dovute per esempio
noi opposizione chiediamo abbiamo chiesto non so quante volte in parlamento di abolire la
tassa di successione il nostro stato spende di più per il modo con cui è concepito la
dichiarazione e l'esazione della tassa di concessione spende di più di quando in
cameri ma la sinistra non riesce a superare questa ostilità che è dentro che viene dalla
loro storia di avversione verso la proprietà privata radice di ogni male per loro non solo
per i comunisti ma in questo caso anche per i socialisti il socialismo voleva far passare
tutti i beni di produzione dalla mano privata alla mano pubblica e questo è rimasto dentro e
quindi noi ci troviamo a contrastare una visione del mercato che è di da freno che è una specie
di camicia di forza messa addosso al mercato e alle imprese qualcuno prima ha citato quella
frase dice le leggi imprenditori se le fanno coi piedi cioè vanno noi vediamo sempre più
imprenditori che lasciano il nostro paese che portano fuori non solo se stessi importano
effetti di sviluppo di intelligenza di capitali di lavoro ma questo avviene in gran parte dei
paesi d'europe quindi la ricetta al di là di tutto ciò che si deve fare siamo tutti d'accordo sul
fatto che in europa ci deve essere una nuova costituzione con un'affermazione puntuale dei
diritti dei cittadini diritti che ancora in molti paesi d'europe in italia non sono stati
inverati dalla pratica giudiziaria ed amministrativa dobbiamo dare delle funzioni precise modificare i
voto per quanto riguarda la commissione per quanto riguarda il consiglio d'europe per quanto riguarda
il parlamento certo tanto si deve fare ma lì si farà la cosa importante davvero è che questa
europa si svegli che capisca come non si può stare fermi come non si può degradare nel benessere
come si deve combattere non ci deve poi tra l'altro di fronte alla globalizzazione chiudere
nell'atteggiamento che proprio delle sinistre che producono misure di stampo protezionistico
che difendono i che di mercato che innalzano penso alla francia varie culturali no la globalizzazione
è qualcosa di straordinario però ci si deve immettere con un patrimonio che è quello a cui
ho parlato prima con questi investimenti per la formazione continuativa dei nostri giovani ma
in cui ci sia la vera competizione il che non significa perché so già che da parte di qualche
amico si sta sollevando il dubbio ma allora cosa vuol dire che dobbiamo andare a negare lo stato
sociale no lo stato sociale è una delle più grandi conquiste del nostro secolo ma lo stato
sociale lo sappiamo bene noi nel partito popolare europeo abbiamo detto non è lo stato sociale
assistenzialistico e basta della sinistra per noi stato sociale giustizia sociale qualche
altra cosa nei documenti del partito popolare europeo si indica la via giustizia sociale per
noi non è soltanto garantire come pensa la sinistra sicurezza ai cittadini che non possono e alle
loro famiglie e anche dare veramente l'opportunità di crescere nel capitale umano nell'acquisire quel
patrimonio di conoscenze e di competenze professionali che rende veramente un uomo
di essere tale perché capace di pensare a se stesso questa è la nostra visione della solidarietà e
questa è la nostra visione dello stato sociale e anche qui c'è un gran lavoro da fare ma questo
lavoro lo si potrà fare soltanto quando gli europei anche vedendo la loro moneta riflettere
le situazioni di stallo di quasi stallo dell'economia europea la perdita di competizione
della nostra economia nei confronti delle altre economie si accorgeranno che quella ricetta è
sbagliata e allora dovranno guardare all'altra ricetta non è soltanto il modello americano è
la ricetta di sempre la ricetta dell'economia liberale che è quella applicata nei paesi dove
le cose funzionano e qui abbiamo ancora l'esempio della spagna dove il nostro cos'è maria asnar con
cui io ho discusso personalmente nel 94 prima di presentarmi nelle elezioni delle soluzioni
da dare ai problemi dell'italia ed erano problemi comuni con la spagna che addirittura anzi aveva
una retratezza maggiore un'economia che è la metà della nostra una disoccupazione che era al
25 per cento bene applicando la ricetta liberale quella disoccupazione calata di otto punti oggi
a 14 qualche cosa e si è dimostrato come andando a ridurre intelligentemente il carico fiscale
questo è il punto che tutti lo conoscete il professor mondi mi insegna naturalmente tutte
ma perché noi non siamo competitivi con le aziende americane o nella alta tecnologia con
le aziende giapponesi perché abbiamo certamente un ritardo ma abbiamo anche un ritardo perché
noi abbiamo un carico contributivo e fiscale che si aggiunge al costo del capitale al costo dei
lavori alle scarse infrastrutture di cui ci siamo dotati in questi ultimi anni e che fa sì che i
nostri prodotti non siano competitivi con i prodotti che vengono dall'oriente e dall'occidente
ecco tutto questo è un momento di riflessione credo per tutti noi del partito popolare europeo
spero mi auguro anche per i membri italiani del partito popolare europeo non vedo un'altra
possibilità di uscita da questa situazione di ritardo che si traduce poi in sofferenze per chi
non ha lavoro e che si potrà tradurre in ulteriore più grandi sofferenze per chi non potrà guardare
futuro con certezza credo che il lavoro da compiere sia tantissimo noi non ci tiriamo indietro per
quanto riguarda l'apporto che possiamo dare all'interno della grande famiglia della libertà e
della democrazia che è il partito popolare europeo