responsabilità in una fase di governo, perché noi dobbiamo attrezzarci su questa linea per
poter vincere il prossimo anno alla battaglia di libertà del nostro Paese.
Grazie, soltanto una parola di ringraziamento per tutti voi che siete rimasti qui fino a quest'ora.
Mi spiace perché se ne è andato, perché io ho imparato da tutti gli interventi che ci sono stati qui, li ho annotati tutti,
quindi do anche la garanzia a chi parlerà domani di un ascolto attento da parte mia.
Devo dire che ho segnato una o due o tre pagine per ciascun intervento e che ho qui segnate delle cose veramente interessanti
che mi hanno mostrato un certo aspetto del problema che magari non avevo presente.
Quindi credo che sia importante per tutti noi che dobbiamo essere tutti comunicatori in questa futura campagna elettorale
così importante per il nostro futuro di acquisire anche capacità espositiva, di aumentare le nostre stesse argomentazioni
in modo tale da poter convincere gli altri.
Nel mio primo intervento, circa la convenienza o meno anche dell'altra parte ha un esito positivo di questo referendum,
a parte il fatto che verrebbe venduto come una rivincita sulle sconfitte subite nelle elezioni europee, nelle elezioni regionali,
questo è certo, si preparano a questo, D'Alema scenderà in campo, venerdì a Circus, il nostro Urbani si contrapporrà a lui,
ma già oggi ha dato dei messaggi, stare a casa è un messaggio devastante, dice D'Alema, io ho scritto di fianco, per loro.
Perché per loro? Ed è questa la dimenticanza che ho avuto, perché è chiaro che la situazione che si determinerebbe
con l'approvazione di questo referendum nel centro-destra, che è stata qui così bene illustrata,
con dei partiti che hanno una propria precisa identità e che mal sopporterebbero di dovere necessariamente entrare
per mezzo della camicia di forza della legge elettorale in un unicum che si verificerebbe forzatamente, qualcuno ha detto, violentemente.
Dall'altra parte, questo invece non succede, perché c'è un partito che tende ad essere egemo nel principio di SDS,
e ci sono tanti altri partitini che ormai sono tutti lì con delle percentuali minime, che praticamente verrebbero annegati dentro l'unica formazione della sinistra,
che diventerebbe veramente un unicum vero, ma marcato dall'identità del partito comunista, che non è un'identità ideologica, perché abbiamo qui ricordato,
tutti l'hanno ricordato molto bene, perché non ha più principi, non credono più in niente, ma è l'identità dovuta a una classe che vuole mantenere il potere.
Io l'ho chiamata anche una setta di potere e tutti gli altri partiti non sarebbero neppure più quei partiti satelliti che il partito comunista nella sua storia è abituato a avere,
sarebbero veramente delle presenze che baderebbero soltanto ad avere confermati dei posti elettorali, ma ormai, questa è la parola vera, dei servi di un partito egemone che non potrebbe essere altro che il PCP di SDS.
Questa era l'osservazione che volevo fare, quindi anche per le convenienze delle due parti politiche, nel nostro campo succederebbe quello che abbiamo detto, nell'altro campo succederebbe qualcosa che sarebbe assolutamente favorevole al PCP di SDS.
Una precisazione, perché poi dei giornalisti ci hanno fatto una domanda, il governo ha approvato un decreto per la cancellazione dei morti e per la cancellazione di coloro che non sono reperibili.
Noi siamo assolutamente in accordo, non tanto sul mezzo del decreto, anzi siamo in disaccordo su questo, ma eravamo assolutamente d'accordo sulla cancellazione dei morti.
Crediamo che ci siano delle responsabilità precise per chi ha avuto un anno di tempo almeno per farlo e non l'ha fatto.
Ma ci sembra che sia una cosa molto grave arrivare arbitrariamente a cancellare dei cittadini italiani che hanno un diritto, quello di votare, che è garantito dalla nostra Costituzione, che viene anche momentaneamente sospeso per delle inadempienze e incapacità, non loro, ma della nostra amministrazione, della nostra anagrafe.
Perché soltanto per quanto riguarda la Germania, una commissione parlamentare l'anno scorso ha verificato che su 300 mila cittadini italiani in Germania, 101 mila non erano reperibili perché erano sbagliati i dati relativi al loro indirizzo.
E quindi noi avvisiamo, e dobbiamo farlo con forza, la sinistra che Forza Italia presenterà immediatamente dopo il risultato del voto, qualunque sarà questo risultato, una interpellanza chiedendo l'elenco di tutti coloro che sono stati tagliati dall'elenco,
e il governo dovrà rispondere di un soppruso gravissimo se ci sarà anche un solo nome a cui con questo decreto il governo avrà tolto un diritto primario garantito dalla nostra legge fondamentale.
Questo è quello che vi volevo dire, vi auguro una buona serata e ci diamo appuntamento tutti domani mattina alle 9.30 per una interessantissima giornata di lavoro, di apprendimento, di arricchimento, che finirà domani sera con un voto esplicito su il comportamento che dovremo indicare ai nostri iscritti e ai nostri elettori.
Domani sera io credo che sarà giusto mettere ai voti le varie preferenze, il sì, il no, il non voto lo faremo a fine serata in maniera esplicita in modo che possa venire fuori da questo nostro consiglio, una indicazione precisa su ciò che pensiamo noi guerrieri azzurri di Forza Italia. Buona serata.
Siamo
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org