questa cronaca è una cronaca che mi sembra molto fedele, ma qui c'è uno
spiffero, da dove viene non lo so, scusate, ma siccome io, ah beh non lo so, dove sarò
sepolto non mi interessa molto, ma non ho urgenza
anche io sono preoccupato per lo spiffero perché una volta superato una
certa età i modi per farti fuori possono essere infiniti e lo spiffero può avere
una sua parte. Io mi sono riconosciuto nel libro, la cui lettura suggerisco
soprattutto agli studenti delle scuole berlinguariane, come antidoto alle
descrizioni che si fanno nei libri di testo che illustrano il 900, questa
ricostruzione degli ultimi dieci anni mi pare una ricostruzione assolutamente
vicina alla verità. Per quel che mi riguarda non l'ho letto tutto, non sono
riuscito e lo confesso candidamente nonostante l'appuntamento di oggi, ma le
cose che si sono susseguite mi hanno fatto conservare il libro per i prossimi
giorni di vacanza, prometto di leggerlo per intero. Per quanto mi riguarda, salvo
alcuni particolari, il libro ricostruisce esattamente molti passaggi sia della
discesa in campo, ormai si descrive tutti così, sia di quel che successe dopo e di
quello che è successo anche in questi ultimi giorni. Ho soltanto qualche
eccezione appunto su dei particolari, per esempio e quindi le passo queste
eccezioni a dottor Vespa sperando che possa tenerne conto per la prossima e
per le molte successive edizioni che ci saranno. La prima è la canotta di Bossi,
non è vero che venne da me in canotta, l'avrei lasciato fuori dalla porta, non
c'è nessuna, venne da me invece una volta sola in Sardegna si fece
fotografare in canottiera sulle italiche spiagge, da me venne intappatissimo con
la moglie elegantissima, coi figli dei vestiti buoni della domenica quando si
va o si dovrebbe andare in chiesa e venne con lui un'elegantissima signora
Gnutti e il loro ministro Gnutti e furono a cena da me in una casa in
Sardegna. Ma poi si era tolse la camicia? No, no, non si tolse nulla e quindi è
avuto come reazione a un mio impogli una mano beneficente e protettiva sulla
spalla. Io lo fece una volta sola ma me ne incolse, non lo farò più, ma ad
arcore quando noi rimediamo per un'azione straordinaria di quello
straordinario personaggio che è il dottor Gianni Letta, avendo il sindaco
leghista di Monza perso la formula 1 per l'autodomo di Monza, riuscimo a
convincendo i capi della formula 1 a ridare a Monza la possibilità di avere
una gara di formula 1. In quell'occasione Bossi venne da me e lì ci furono
giornalisti vari e io andando su quel prato che lui disse bello come una
moquette e successivamente disse glielo tirerò su e lo porterò via come si
porta via una moquette, questa è vera ed è storia, io su quel prato non sapendo
delle sue intenzioni alla Gondrand, gli misi allora una mano sulla spalla, lo
feci quella volta e giurai me stesso poi successivamente di non farlo più.
C'è una cosa, questi sono dettagli, ma c'è una cosa che non è vera che è
importante, io mai allora pensai, quindi non solo non agì per, ma mai pensai di
chiedere delle elezioni anticipate. Stavo al governo, gli italiani con larga
maggioranza avevano dato a noi, alla Lega, alleanze nazionali, il mandato di
governare l'Italia, avevo un programma di cambiamento che ci apprestavamo a
tradurre in azione politica, avevamo già cominciato con il
pacchetto Tremonti che aveva incentivato l'economia e mai si raggiunsero negli
anni successivi risultati di aumento del prodotto interno lordo che raggiungemmo
noi allora, risultati che ebbero anche un aumento del gettito nelle casse
dell'erario, quindi eravamo lì convinti di avere ricevuto un mandato dagli
italiani e decisi a cambiare il paese. Quindi non vedo perché avrei dovuto mai
pensare di ritornare dagli elettori a chiedere un cambiamento dell'assetto di
governo, anche perché stando al governo è qualche cosa come correttamente il
dottor Vespa ricorda nel libro. Ecco, questo sono per quel che riguarda le
parti del libro che sono riuscito a leggere, le uniche piccole inesattezze che
ho qui comunicato ufficialmente, quindi spero che l'autore ne tenga conto
prossimamente. Scusi, una curiosità, Bossi non voleva entrare nel governo,
all'inizio voleva dare l'appoggio esterno, forse allora temette che se non fosse
entrato le avrebbe dovuto chiedere le lezioni anticipate? Non lo so, ma a quella
paura di Bossi non seguì un comportamento nostro di distanza da lui,
anzi, lavorando nel governo con alcuni suoi ministri io avevo netta la
sensazione di averli catturati alla mia azione di governo, perché dentro
il governo potevano ben vedere con quanta serietà noi ci applicassimo, non
sarebbero rinsanguato l'economia italiana, ma anche nella direzione del
federalismo, perché allora noi eravamo già di fronte a quel grande cambiamento
che va sotto il nome ormai di globalizzazione e già allora percepivamo
come fosse necessario di contro a una mondializzazione dell'industria, dei
prodotti, del commercio, coltivare e proteggere ciò che appartiene al
cioè la tradizione, la cultura delle singole regioni, delle singole città e
quindi già allora noi parlavamo di un'attribuzione di compiti che dal centro,
da Roma, dovessero passare alle regioni e già allora noi parlavamo di sanità, di
scuola e anche di sicurezza che doveva essere meglio attribuita alle regioni
perché le regioni più vicine alle necessità dei cittadini potevano meglio
capire quali fossero gli interventi che migliorativi rispetto a consegni e con la
Lega per contrapporre un'unità delle forze moderate alla sinistra. Questo non
fu possibile per antichi rancori, per antiche nemicizie.
Io mi profusi addirittura in un atto che credevo soltanto intimidatorio,
dicendo pubblicamente che sarei sceso in campo direttamente profittando della
popolarità che avevo ottenuto anche come imprenditore della
televisione, come imprenditore dello sport e quindi minacciai addirittura un
mio intervento nella politica. Fu vano tutto e alla fine mi vidi
costretto, visto che non c'era alternativa, a fare quello che poi feci,
fondare un nuovo partito, in due mesi miracolosamente mettere insieme un'
alleanza di forze che sembravano tra loro inconciliabili a Enne che
dominava al sud, al centrosud e la Lega che stava al nord, successe quel che
successe, avevamo dal popolo italiano il mandato a governare, ma ciò che si fece
nel 92-94 facendo praticamente sparire via cinque partiti e tutti i loro
protagonisti, salvo coloro che avevano accettato per
salvarsi di essere subordinati al grande fratello e che ancora oggi stanno con la
sinistra in una condizione di totale subordinazione al grande fratello, quindi
gli esponenti di sinistra del partito socialista e della democrazia cristiana.
Bene, allora quello che fu fatto nel 92-94 si continuò poi a farlo subito
dopo le elezioni, anzi già in campagna elettorale ci furono addirittura degli
arresti, mi sembra che proprio ci furono quattro arresti o minacce di arresto
consecutive nell'ultimo mese della campagna elettorale e partì un'intimidazione
assoluta nei nostri confronti. Andammo al governo, quello che è
successo dopo, si sa, qui è descritto in modo assolutamente aderente alla
realtà e quello che tutti sanno è che ciò che si fece ancora continua. Per
fortuna hanno trovato pane per i loro denti perché qua non c'è un signore
che si mette paura di tanti piccoli uomini che pure usano uno strumento che
è la giustizia e ne fanno di questo strumento, non uno strumento per
applicare le leggi ma per cercare di sovvertire la volontà dei cittadini e
quindi qua c'è un uomo che resiste, che è sicuro di vincere, che è sicuro che
la maggioranza dei cittadini ha capito bene di che cosa si tratta, che ha il
coraggio di attaccare i giudici singoli magistrati che appartengono a una
frazione ideologicamente orientata come magistratura democratica che nelle sue
dichiarazioni dice chiaro che vuole utilizzare la giustizia per abbattere lo
Stato borghese, per abbattere la giustizia borghese e quindi io credo che
questa guerra continuerà, che questa guerra sarà vinta, vorrei approfittare
ancora una volta per dire una cosa che resterà inascoltata,
io non ho mai pensato di attaccare la magistratura, ho grande fiducia nella
maggioranza dei giudici moderati che fanno parte della magistratura che hanno dato
alla soluzione al Presidente Andreotti da cui mi attendo una soluzione da quelle
accuse inconsistenti fondate solo su teoremi che mi sono state rivolte, quindi
mancherebbe altro che io non avesse fiducia nella magistratura. I nostri
avversari che sono maestri nell'arte della dialettica politica basata sulla
menzogna tutte le volte che io mi permetto di dire qualcosa attaccando il
singolo comportamento di un singolo magistrato in una singola situazione
dicono che io delegittimo l'intera magistratura, che io attacco l'intera
magistratura cosa che è il contrario proprio perché invece io proprio dalla
magistratura sana, dalla magistratura buona, io mi aspetto finalmente di
vedermi resa giustizia. Ecco questi sono stati, è stato per me l'evento
traumatico, quel signore là che adesso mi sorride non ha niente a sorridere
dovresti nasconderti ma facesti invece un atto di cui tutti gli italiani
dovrebbero esserti grati perché oggi siamo qui a rappresentare il centro
moderato del Paese e con l'assoluta volontà di essere un bastione
insuperabile in difesa della democrazia e della libertà del nostro Paese.
Allora avviciniamoci alle cose di questi giorni. Presidente Gossiglia, Repubblica
scrive che lei è andato a fare le consultazioni per il nuovo governo Adam
Mett. C'è una coincidenza tra la crisi di governo e la sua visita a Craxi?
Veramente io, la mia solidarietà a Craxi è umana, la dieti è appena uscito dal
Quirinale mi prese anch'io un po' di monettine davanti all'hotel Raphael e il
mio intendimento di andare a trovare un amico malatto l'avevo detto molto prima
che scesero una cosa che per non farla dirare un'altra volta non chiamo politica
ma chiamerò con lui dore inanzi la cosa. Presidente non il diritto d'autore sulla
cosa appartiene ad altri. Lei voleva aggiungere qualcosa? No esatto tutto
ora ha ricordato Presidente Gossiga, in verità Martina Zoli non seppe capire la
nuova legge elettorale che pure la democrazia cristiana aveva voluto e
rimaneva ancora ciò che era stato prima per cui non riusciva a sommare i voti e a
vedere che soltanto la somma dei voti avrebbe dato la prevalenza all'uno
e dopo che io portando sempre i numeri di Giuliano Urbani cercai di dimostragli
come soltanto sommando i voti delle forze che non erano di sinistra i moderati
avrebbero potuto prevalere sulla sinistra lui alla fine di un mio lungo
ragionamento mi disse cavaliere lei è nuovo alla politica in politica i conti
non si fanno col pallotoliere e sappiamo che è andata a finire perché invece in
politica i conti si fanno come sommando i voti e questo è qualcosa che abbiamo
ben presente ha introdotto il prossimo argomento ma io vorrei soltanto
continuare su una cosa il Presidente Gossiga ha detto puntiamo alla
riconciliazione mettiamo una pietra sul passato
i soldi dalla Russia al partito comunista fanno il paio con i finanziamenti che
si potrebbe accettare questo fatto ma la realtà non è questa il partito
comunista ha avuto anche tutti gli altri finanziamenti come un capitolo di questo
libro mostra chiaramente con particolari assolutamente dettagliati il partito
comunista ha avuto i finanziamenti da imprese che commerciavano e avevano le
materie prime vendute dall'unione sovietica a presti sotto più si ma
io voglio arrivare a dire presidente sì ma loro hanno avuto tutto anche da
qui avevano e hanno un loro sistema di capitali di interno che sono le
cooperative rosse qui ed è scritta tutta l'indagine di Carlo Nordio che fa vedere
come il partito comunista abbia immobili per migliaia per per centinaia di
miliardi come le cooperative un sistema di società che fallivano abbiano
portato nelle casse del partito comunista ingenti finanziamenti come il
partito comunista ha approfittato di moltissimi funzionari che erano pagati
coi soldi dei sindacati e che quindi erano assolutamente dei finanziamenti
in debiti come il partito comunista da un certo momento da quando finì il flusso
regolare dei finanziamenti dall'unione sovietica cominciò ad intervenire negli
pubbliche prendendosi in accordo con gli altri partiti il 20 e il 30 per cento di
queste opere come il partito comunista si prese soldi anche da singoli
imprenditori italiani come il partito comunista trasformò aree delle
cooperative da agricole inedificabili e io credo che un po' di merito lo si
possa scrivere anche alla mia per di caccia nel sottolineare questo fatto
quando io scesi in campo nel 94 era bestemmia dire comunista un comunista
qua e se qualcuno osava sostenere che il comunismo esisteva ancora e che in
italia ci fossero ancora dei comuni il partito delle mani pulite era il partito
comunista che si vantava di una presunta superiorità morale ora oggi sanno tutti
che il partito comunista è principalmente il partito dalle mani sporche e come
sporche sporche esattamente come quelle degli altri partiti con in più i dollari
finanziamenti o i rubli che siano che venivano da un paese nemico e ostile in
dollari lei ne sa più di me io non c'ero facevo i dollari in italia
assolutamente quando diventa il ministro interno mi fecero un solito briefing e
tra le altre cose mi dissero lei sa come viene finanziato il partito
mai voluto dire chi l'abbia raccontato questa riunione e mi raccontavano come arrivavano i denari
molto molto semplice arrivavano all'ambasciata sovietica non erano denari del KGB
gli agenti del KGB in italia erano incaricati soltanto del trasferimento
materiale del denaro in valigie in zone che sempre e poi venivano cambiati in
cambia a volute questo che vi ho usati anche in altri e mi dissero che facciamo perché noi
li possiamo intercettare quando vogliamo insieme a che siamo amati con tutti gli
interessi economici che abbiamo con l'unione sovietica andiamo a sfrugliare talmente l'ambasciata
e poi teniamo presente che adesso nella lotta al terrorismo l'appoggio del PC e poi si va
ma questi denari che cosa sono e se allora sono dollari servono anche all'economia del paese
allora arriviamo io vorrei scusi non parlo ma vorrei sottolineare questo fatto che in questo
libro io ho potuto leggere un capitolo in cui si illustra l'azione di un procuratore carlo
che si è fermato dalla chiedere in l'invio a giudizio di dalema e di occhetto perché non ha
trovato la prova che i segretari del partito comunista pcp di sds sapessero dei finanziamenti
perché questo partito introitava esattamente come gli altri partiti e un magistrato unesto dice in
non appartiene alla civiltà giuridica uno stato di diritto l'applicazione del principio della
responsabilità oggettiva del non poteva non sapere bene dall'altra parte i segretari dei partiti di
origine occidentale democratica sono stati condannati proprio sulla base di un principio
opposto loro dovevano sapere e quindi i due pesi e i due misure che hanno cambiato la storia del
e in modo assolutamente ecco anche questo è un merito del libro io credo che dobbiamo finirla
veramente con queste leggende su una ma non mi sono mai mai accorto di una ricchezza personale
dell'onorevole betino graxi io credo che la storia alla fine prevarrà e che tutto questo verrà fuori
e che noi dovremo riguardare a questo decennio e qui c'è un documento che ci aiuta a riguardare
questo decennio per arrivare davvero a una verità che è stato troppo a lungo capovolta credo che
questo significhi molto anche per il futuro che ci attende per capire come uomini che sono nati
in una certa scuola che oggi si dichiarano liberali a tutti i costi ma che in tutti i loro
sono illiberali come il comportamento recente di questa maggioranza arrogante in parlamento
ha dimostrato abbiamo chiesto che venisse modificata la legge finanziaria il bilancio
dello stato non hanno accettato praticamente un solo nostro emendamento abbiamo chiesto che
venisse rispettato il concetto della generalità delle leggi votano le voce sono indecisi tra
cosa tra l'astensione se facessero una commissione di inchiesta su pangentopoli sui finanziamenti
pubblici se mandassero via caselli se ricostituisero il rosso se approvassero il mio disegno di legge
di inchiesta sullo stato della giustizia se mia nonna avesse dei rotelle forse anche me lo spune
io dico che hanno letto il mio programma quindi se fanno tutte queste cose forse anche me lo scuro
ma siccome non credo che massimo d'alema voglia fare queste cose io ho fatto conto perché così
siccome forse qualche opera l'ho data a portare massimo d'alema a palazzotti forse cosa dice lei
il suo libro dice di sì ma io lo volevo chiedere a lei e allora per far capire che così massimo
lei perché dice che il referendum non passerà perché io credo che sempre di più gli italiani
si accorgano siano consapevoli dei guasti del mattarello ed anch'io entrando per la prima
volta ad occuparmi di queste cose nel 94 sposai il sistema maggioritario quello che ha provocato
il sistema maggioritario davanti agli occhi di tutti c'è un panorama politico con una
frammentizzazione che mai si è verificata e non si può governare perché tutti sono esposti al
ricatto di tutti soprattutto dei più piccoli quindi se noi vogliamo dare governabilità al paese
bisogna cambiare il sistema io non faccio della legge elettorale una cosa così importante anche
stamattina giornali hanno detto spaccatura nel polo perché fino la pensi in un modo
al contrario però però è una cosa che riguarda un fatto tecnico uno strumento no ma poi c'è un
rapporto tale tra me e fini per cui ieri oggi abbiamo parlato io ho posto sul tavolo certe
ipotesi e fini non si sottrae all'esame della realtà anche a lui non può sfuggire il disastro
di questa situazione politica quel referendum secondo me provocherebbe un disastro ulteriore
perché il fatto che il 25 per cento dei seggi dovrebbe essere assegnato al secondo
miglior perdente e questo potrebbe portare dei risultati addirittura sconvolgenti per cui chi
ha vinto le elezioni poi non avrebbe in effetti un numero di parlamentari superiore e sarebbe
superato addirittura dal perdente percorso qual è il percorso è di tenere conto di ciò che ha
provocato il mattarellum e di esaminare delle possibilità tecniche che possano far raggiungere
lo scopo che ci si deve prefiggere la governabilità del paese possibilmente quindi la stabilità
possibilmente il fatto che non si verifichino più fenomeni di trasformismo e che non ci siano più
broglie elettorali abbiamo sentito qui parlando a sentire da lei ma alla camera ma anche nei
discorsi che si fanno non c'è un contenuto operativo nella proposizione che loro fanno di
essere addirittura rinnovato e rafforzato non si è parlato di pensioni non si è parlato di
lavoro non si è parlato di sicurezza dei cittadini non si è parlato di crescita dell'economia non si
è una crisi assolutamente lontana dalla realtà italiana e dalla realtà dei cittadini quello
di cui parlano solo punto primo l'utilizzo politico della giustizia si fa tanto scandalo
quando io accuso un magistrato di aver calpestato le leggi e mi si accusa di un comportamento che
non è assolutamente il mio ma nella realtà si continua a colludere con una certa magistratura
i casi li ha citati poco fa il presidente Corsiga andatevi a leggere un articolo di
sul caso Cifeta sul giornale e vedrete è da ribridire c'è del marcio impressionante
dentro la magistratura per fortuna la maggioranza della magistratura non partecipa questo fatto ma
credo che un giorno o l'altro i moderati della magistratura dovranno trovare in modo di espellere
dalla magistratura chi si disonora e delegittima la magistratura si parla di bavaglio all'opposizione
si dice che l'opposizione il sistema della legge sulla par condizio farà sì che le televisioni
non potranno più interessarsi di politica perché dovrebbero dare lo stesso spazio al
leader di un partito che al 30 per cento e lo stesso spazio al leader di un partito che
allo 0, qualcosa per cento impossibile da parte quindi noi non potremo comunicare candidati e
programmi agli elettori attraverso il mezzo più moderno l'unico che raggiunge tutte le famiglie
che è la televisione si parla di par condizio quando ha fatto comoda loro l'hanno tenuto nel
17 adesso per far fuori il leader dell'opposizione ritirano fuori la par condizio e in parlamento si
tengono quei comportamenti che ho prima ricordato non solo ma nella dialettica politica i signori
che si chiamano Veltroni, Mussi, Folena, Leone, Vita usano i sistemi che sono dei sistemi
classici della scuola comunista attribuiscono all'avversario qualche cosa che non ha mai non
solo non detto ma mai neppure pensato e costruiscono degli attacchi su cose che
l'avversario non ha mai detto, un sistema che è quello della demonizzazione dell'avversario della
criminalizzazione dell'avversario per cui io dico oggi questo partito che con il 17 per cento dei
voti ha l'80 per cento del potere in nessuna democrazia in nessuna democrazia occidentale
questo accade bene questo partito oggi ai suoi vertici ha dei personaggi che più comunisti di
così non potrebbero essere quindi io che ho proposto la pacificazione che ho proposto
la riconciliazione che ho votato D'Alema che ho anche per D'Alema un'istintiva simpatia umana
che mi viene continuamente rimproverata dai pas de rhan ci sono anche in Port Italia io dico purtroppo
la realtà è che ci troviamo di fronte a qualcuno che fa oggi politica secondo i concetti i canoni
della scuola comunista tradizionale quindi non vedo nessuna differenza anzi vedo un peggioramento
perché nel passato il partito comunista aveva dei personaggi di grande spessore culturale grande
statura morale quella moralità evidentemente di chi stava dentro il comunismo internazionale quindi
vedeva logicamente certi comportamenti come il presidente così che a te stai ricordato oggi non
vedo nient'altro che la religione del potere quindi io dico questo partito è ancora un partito
comunista è il partito dalle mani sporche è il partito che utilizza la giustizia per far fuori
gli avversari politici è il partito che utilizza il potere della maggioranza che è l'esatto contrario
della democrazia per eliminare l'opposizione scomoda l'opposizione unica che loro vogliono è
un'opposizione sub alterna che non dà fastidio contro questo partito noi siamo in campo fermamente
perché vogliamo mantenere il nostro paese nella libertà e nella democrazia e diciamo quando ci
rimproverono anche gli amici dello zi presidente dicono noi non possiamo stare con voi perché
da voi c'è alleanza nazionale che è la destra in nessun paese occidentale i socialisti sono alleati
alla destra ma a parte che la destra nella nostra coalizione è minoranza mentre stando di là sono
loro minoranza in una coalizione assolutamente gemonizzata dal pcip di s 10 ma la destra di
oggi è una destra molto cambiata è una destra che ha lasciato lontano il centralismo il dirigismo
il giustizialismo che ha compiuto ogni sforzo per diventare un partito moderato e se c'è un
pericolo per la democrazia non è certamente un pericolo che viene da questa destra ma è un
pericolo che invece viene ed è ben evidente da questa sinistra quindi io ancora una volta invito
i partiti del centro che stanno nella coalizione di centro sinistra a riconsiderare la loro posizione
ad aprire gli occhi a non tradire principi ideali e storia e a ricongiungersi con noi non dico di
entrare nel polo questo so benissimo che non può essere ma siccome noi siamo ben consapevoli che
per governare il paese bisogna andare oltre il polo a venire con noi in un'alleanza programmatica
e segniamo la porta aperta a tutti coloro che ritrovandosi nei nostri programmi che sono chiari
ed espliciti e che vogliono cambiare il paese per portarlo ai maggiori livelli degli altri paesi
europei perché di questo siamo convinti che l'italia possa arrivare a questo con pochi colpi non con la
pacchetta magica ma naturalmente lungo i cambiamenti che si possono fare durante l'arco di una
legislatura noi invitiamo tutti coloro che oggi o stanno da soli indipendenti dall'una dall'altra coalizione