con una serie di norme, da ultimo le bassanini che scaricano per esempio sui piccoli comuni
una serie di compiti senza le corrispettive risorse, rispettare il patto di stabilità
significa sostanzialmente tagliare la spesa per investimenti e la spesa per investimenti
in questo momento è essenziale perché noi dobbiamo riqualificare le nostre città, dare
i servizi migliori, portare in le nostre città, le nostre province, le nostre regioni al livello
delle altre realtà europee e non lo possiamo fare se non saremmo in grado di investire
in modo più cospicuo. Detto questo è ovvio che non ci siamo limitati a vedere ciò che
non va ma abbiamo compiuto un disegno di cosa vorremmo che si realizzasse. Ci rendiamo
ben conto che questo desiderio non è destinato a realizzarsi oggi però siamo ragionevolmente
convinti che sarà destinato a realizzarsi a partire dall'anno prossimo quando Silvio
Berlusconi tornerà a fare il Presidente del Consiglio di questo Paese e allora il
quadro di federalismo fiscale vero, autentico che noi chiediamo è basato su alcuni punti
che vi illustrerò in grande rapidità innanzitutto più autonomia, noi pensiamo che dare semplicemente
una piccola forchetta di imposte statali predefinite che possono solo essere aumentate e non diminuite
non sia una vera autonomia sia semplicemente un trasferimento alle regioni e gli altri
enti locali. Occorre invece dare uno spazio impositivo autonomo alle regioni e agli enti
locali non dimentichiamo che anche comuni e province devono essere liberi e non possono
essere condizionati dall'ente regionale uno spazio impositivo autonomo per esempio affidando
la gestione di una grande imposta se per esempio una grande imposta un esempio potrebbe essere
quella delle imposte dirette fosse data interamente alle regioni e agli enti locali queste potrebbero
a modificare le aliquote e poi si potrebbe utilizzare un'imposta indiretta per esempio
quella sul valore aggiunto l'Iva per funzione di per equazione di solidarietà si introdurrebbe
in questo modo un meccanismo virtuoso perché se per esempio le regioni che hanno condizioni
migliori riuscissero ad abbassare le loro imposte avrebbero maggiore sviluppo maggiore
ricchezza crescerebbe il gettito delle imposte indirette con questo maggiore gettito si
potrebbe finanziare la solidarietà il contrario succederebbe nel caso inverso d'altra parte
è un meccanismo che consentirebbe anche alle zone più deboli di incentivare lo sviluppo
si creerebbe un meccanismo che nel giro di qualche anno porterebbe a un sistema competitivo
un tendenziale livellamento delle diverse realtà ma è chiaro dunque che insieme all'autonomia
ci deve essere più solidarietà allora la solidarietà non è quella carità pelosa che
viene fatta con qualche trasferimento dopo che le zone più deboli vanno a chiedere a
Roma più soldi dopo che ci si rende conto che un sistema come il nostro non è tale
da consentire la crescita la solidarietà è quella che deriva dal fatto di disporre più
ricchezze se noi riusciamo a far crescere tutti è chiaro che esistono anche le risorse
per dare più solidarietà per fare interventi di solidarietà e contemporaneamente anche
le zone meno forti riescono a crescere perché non è pensabile che esistano delle regole
che imbavagliano tutti nello stesso modo e che non consentono a ciascuno di realizzare
la propria autonomia e dunque però questa maggiore autonomia deve avere di fronte anche
una maggiore responsabilità responsabilità significa che deve essere chiaro che ogni
richiesta di denaro fatta ai cittadini contribuenti deve servire a finanziare un certo servizio
deve essere chiaro il nesso che intercorre tra la tassa e il servizio attualmente non
è così c'è una grande confusione che non porta a questo tipo di chiarezza senza chiarezza
non si ha neanche la possibilità di valutare i risultati delle buone delle cattive amministrazioni
capiamo bene che il sistema è oscuro perché in questo modo si evita di valutare negativamente
quello che hanno fatto molte delle amministrazioni rosse delle amministrazioni di sinistra delle
amministrazioni che negli ultimi 50 anni hanno impazzato del nostro parere nel nostro paese
ma questo sistema non ci sta bene insieme alla responsabilità è ovvio che bisogna dare
maggiore responsabilità anche per quanto riguarda il cambiamento della faccia delle
nostre città e delle nostre campagne quindi occorre presentare maggiori risorse per consentire
di investire di più di cambiare la realtà per investire di più non vi è dubbio che
bisogna procedere a una più massiccia dismissione del patrimonio pubblico che rimane ingente
spesso inutilizzato e all'utilizzazione di nuovi strumenti per esempio quello della
finanza di progetto è uno strumento che consente di offrire servizi pubblici a prezzi
più convenienti senza investimenti diretti del ento pubblico e quindi consente anche
di escludere questa parte di investimenti dal patto di stabilità è una piccola furbizia
che consente di servire meglio i nostri cittadini e di evitare di andare sotto il gioco dello
stato centrale è ovvio che se noi vogliamo una finanza differenziata che consente anche
lo sviluppo di tutte le zone noi dobbiamo fare una grande iniezione di competitività
nel sistema ma questa competitività che deve riguardare per esempio la qualità dei servizi
pubblici non può essere fatta se anche la regolamentazione minuta di tutta la vita dei
cittadini è uguale dalle Alpi alla Sicilia per esempio se il mercato del lavoro nel
Friuli è lo stesso tipo di mercato del lavoro della Calabria è chiaro che quello che sarà
danneggiato saranno i cittadini calabresi che non trovano lavoro quindi le regole che
riguardano la finanza e la struttura degli enti comunali non possono essere decise a
Roma per tutti ma devono essere lasciata all'autodeterminazione delle diverse zone
ciò vale anche con riferimento a una questione che è emersa prepotentemente nel corso del
dibattito del Commissione che è quella dei piccoli comuni i piccoli comuni che costituiscono
una grandissima realtà del nostro Paese non possono essere disciplinati con le stesse
regole con gli stessi trasferimenti gli stessi meccanismi finanziari dei grandi comuni perché
esistono dei motivi che non sono solo economici ma anche di realtà culturali sociali e storiche
che vanno salvaguardate trattare i piccoli comuni come se fossero delle città metropolitane
che dispongono di grandi ricchezze è una profonda ingiustizia perché il principio
latino non è che le guaglianze dare a tutti la stessa cosa ma dare a ciascuno il suo
e quando esistono le differenze le differenze devono essere salvaguardate ed esaltate quando
è possibile un'altra questione che è emersa con molta forza nel corso del dibattito è
la necessità di dare più trasparenza al sistema e allora più trasparenza significa
redigere bilanci pubblici chiari e comprensibili non da pochi amministratori non da pochi ragionieri
dei comuni ma da tutti i cittadini che siano in grado di capire cosa c'è scritto in quel
bilancio qual è l'oggetto del bilancio che cosa si vuole fare con i soldi che sono dati
in tasse è chiaro che questa chiarezza non può non accompagnarsi con una chiarezza delle
leggi noi abbiamo un sistema legislativo che cambia ogni anno in materia finanziaria ancora
di più cambia ogni anno ci sono leggi circolari disposizioni è diventato presto che impossibile
per un amministratore anche accorto riuscire a seguire l'evoluzione della normativa e ora