che non sia così. Certo che l'intervento dell'onorevole Cossutta ha aperto degli
squarci che fanno vedere con chiarezza come ci sia distanza all'interno della sinistra
su dei punti fondamentali di questa riforma costituzionale e lo stesso Cossutta ha richiesto
che ha richiamato gli altri alleati della maggioranza al significato di queste distanze
che potrebbero coinvolgere la stessa esistenza del governo.
Ha detto che chi vuole mandare all'are il lavoro della bicamerale deve avere il coraggio
di dire agli italiani che l'unica alternativa a questo lavoro è il nulla, cioè lasciare
tutto così com'è, effettive riforme costituzionali.
Non mi pare, non mi pare. Certo, noi adesso stiamo proprio per andare a una riunione dei
nostri bicameralisti, del nostro gruppo direttivo di Camera e Senato, con la partecipazione
di molti esponenti di rilievo di Forza Italia e oggi pomeriggio apriremo la discussione
e quindi questa discussione ci porterà a definire l'atteggiamento con cui noi parteciperemo
a questi lavori. Sarà certamente un atteggiamento senza pregiudiziali da uomini liberi e responsabili
di quali siamo, ma certamente ci sono molte situazioni che si sono determinate in questi
ultimi tempi che ci preoccupano molto.