più società meno Stato e quindi ci interessa molto capire come questa posizione sia approfondita
dal Presidente. Per questo, questo incontro avrà la forma di una conversazione tra il
vicedirettore del TG1, Roberto Fontolan, e il Presidente stesso.
Presidente, questa sua partecipazione al meeting è stata preceduta da una grande attesa e
ieri lei ha già avuto un primo incontro con questo popolo, con questa platea. Qual è
la sua prima impressione? E poi cosa chiede, cosa vuole proporre a questo popolo?
Intanto un grande saluto a tutti quanti e un grazie anche per l'accoglienza di ieri
di questa mattina. Grazie anche agli amici organizzatori del meeting che mi hanno usato
questa cortesia di invitarmi, sono stato devo dire felice di essere qui, a quella che considero
una bellissima festa, una festa dell'intelligenza, una festa della responsabilità, anche una festa
dell'amore di tanti giovani che insieme, c'è anche qualche vecchietto come me tra voi, ma
un cuore giovane visto che la giovinezza è una categoria dello spirito piuttosto che
una condizione fisica. Quindi il piacere di essere qui con chi manifesta contro l'opinione
che tanta gente della sinistra ha, della nuova generazione, dei giovani che la sinistra pensa
senza idee, senza ideali, senza passione, e invece voi siete la dimostrazione del contrario,
qui insieme con il piacere di stare insieme, qui insieme con il senso del divertimento
sano, qui insieme anche per testimoniare le vostre idee, il vostro credo, con il coraggio
che da sempre hanno avuto i giovani di comunione e liberazione in anni molto lontani, quando
quasi da soli testimoniavano in Italia, nelle scuole, nelle università quello che io considero
un dovere morale, l'essere contrari a una certa ideologia che ha fatto del nostro secolo
insieme ad altra ideologia totalitaria, un secolo che ci sta alle spalle, un secolo cupo
di terrore e di morte segnato dal martirio di troppi cittadini e di troppi cristiani.
E io, se permette, dottor Fontolan, vorrei anche dirvi che sono venuto qui con una certa
idea di lanciare un particolare messaggio a quanti sono qui e se sono qui, se siete qui
è perché avete già dimostrato di vivere la vostra vita di studenti, di chi intraprende
le prime attività di lavoro, di chi sta nel lavoro, la vostra vita di familiari con una
grande serietà. Ecco, io alla fine chiederò tre minuti filati al mio interlocutore e vorrei
soltanto anticipare una piccolissima cosa, sarebbe già un bel risultato.