Un discorso in cui ci siamo riconosciuti completamente, ci siamo riconosciuti con orgoglio, è un discorso
che credo abbia ben interpretato il sentimento comune degli italiani che sono stati sempre
in Europa tra quelli che hanno più fermamente creduto nella necessità dell'Unione Europea
che ha dato tra l'altro dei frutti che sono incontrovertibili, 50 anni di pace non era
mai successo, 50 anni di benessere in aumento e credo quindi che la grandissima maggioranza
degli italiani si possa riconoscere in questo discorso. Sottolineo ancora una volta che
in politica estera l'Italia sinora è riuscita in tutti i passaggi importanti a esprimersi
con una voce sola e che l'opposizione ha fatto il suo dovere ripostrando il suo senso
di responsabilità nelle occasioni più importanti, anche per quanto riguarda il progetto europeo,
la posizione da tenere anche nei prossimi momenti cruciali di via Rizza e soprattutto
di Inizia, l'opposizione sarà insieme al governo perché ritiene che si debba cercare
di spingere ancora più avanti l'Europa sulla via dell'integrazione politica, sulla via
di un'Europa soggetto politico che possa far sentire la propria voce comunità unica
con corde nel panorama mondiale. Una domanda sul piano del lavoro che è stato
presentato ieri, non ha paura che i suoi elettori siano spaventati dai licenziamenti
tra virgolette facili che prevede questo piano? È solo l'opposizione che può parlare di
licenziamenti facili, parlo di assunzioni possibili, sono di licenziamenti facili, i
diritti di tutti gli attuali lavoratori non sono in discussione, io che sono stato imprenditore
che conosco bene gli imprenditori so benissimo che ove gli imprenditori non fossero tenuti
a stipulare un rapporto indissolubile con i nuovi assunti procederebbero a molte più
delle assunzioni, questo lo so io da imprenditore, lo so perché frequento gli imprenditori,
non lo sanno coloro che imprenditori non sono, quindi io sono assolutamente convinto che
un contratto libero amplierebbe il numero degli occupati, chi dice il contrario non conosce
le ragioni dell'impresa. Scusi ma avete detto il contrario sul referendum, sull'articolo
18 e ciò che riguarda i lavoratori attuali, cioè coloro che già lavorano, io ieri ho
semplicemente accennato ad una possibilità di un'attività di riuscire a lavorare con
quei ragazzi che oggi non hanno lavoro, specie quei ragazzi del sud che non hanno un lavoro
regolare e sono il 54% i ragazzi, il 64% le ragazze, quindi la nostra proposta è di un
contratto che per quei ragazzi possa rappresentare la possibilità di un impiego che oggi non
ha. Certo, certamente abbiamo già avuto modo di comunicare col Quirinari ieri sera,
non io personalmente ma il Presidente Ciambi è sempre stato da me tenuto a corrente dell'evoluzione
della nostra esame sul disegno di legge elettorale e anche ieri sera è stato tenuto a corrente
della situazione che si è creata e delle motivazioni che ci hanno spinto a recedere
da quel progetto. Le soluzioni che Ciampi ha sempre fatto su questo punto di vista pensano
che vadano alla fine dell'uso? Certamente il Presidente Ciampi non potrà che rettare
deluso da come si è sviluppata la situazione, ma devo dire che c'è anche la mia delusione
che si aggiunge alla sua, perché io ho sperato anche fortissimamente che si potesse trovare
un'intesa per una nuova legge elettorale che consentisse una possibilità di stabilità
maggiore dell'attuale, cioè mirasse a una vera governabilità del Paese, questo non
è stato possibile e certo non per colpa nostra. Tutto rimandato alla prossima legislatura?
Oggi è importante andare a votare in fretta e non si può andare a votare, la campagna
elettorale c'è iniziata anche con la legge esistente, perché in nessuna democrazia,
ma nemmeno nei Paesi che non sono democrazia, nemmeno Milosevic ha avuto il coraggio di
cambiare la legge elettorale durante la campagna elettorale, quindi si dovrà andare certamente
con questa legge elettorale, si dovrà andare io penso presto perché non c'è nessuno
che non veda come sia negativo per il Paese un periodo di 8 mesi di campagna elettorale
che da come si annuncia sarà durissima, credo non lo devo sottolineare io, tutti gli insulti
che mi sono stati rivolti in una sola giornata. La legge non può passare perché questo significerebbe
che non siamo più un sistema democratico liberale, quindi non credo che la sinistra sia così
incapace di vedere anche la sua convenienza, perché ove la sinistra procedesse calpestando
la volontà dell'opposizione, il periodo dell'opposizione avrebbe in ritorno un dissenso
così allargato, direi quasi così totale, da vedere ridurre i medimi interni, quindi
si tratterebbe di un'azione boomerang che certamente la sinistra non vorrà intraprendere.
Sono detto anche prima, lei pensa che il governo Mato dovrebbe dimettersi dopo la finanziaria?
Io pensavo che si dovessi dimettere addirittura prima della finanziaria, dopo la finanziaria
non c'è nessun motivo, non vedo nessun motivo che possa consentire a un governo che non
è espressione della maggioranza degli italiani uscita dalle 1 nelle 1996, che è espressione
soltanto di segreterie politiche che l'hanno illegitimato preferendo all'attuale Presidente
del Consiglio un altro candidato come Premier per un eventuale possibile futuro governo della
sinistra, io non vedo come un governo così fatto possa avere qualche ragione per continuare
a governare il Paese. Lei parlerà di poter anticipare le elezioni col Presidente Ciampi?
Io ne parlo con tutti, ne parlerò certamente, ne ho già parlato a suo tempo col Presidente
Ciampi, credo di esprimere un'opinione largamente condivisa dagli italiani. La delegazione russa
delle Nazioni Unite sta cercando di espellere il partito radicale con Berto Bossi sulla
legge elettorale, che lei nel 1993 non va derrata? No, io sempre per il proposito, sempre per
il proposito, Peroni magari era uno per le maggiorità, gli dissi subito cos'era, cosa
voleva dire allora con le scelte che passivano al nord, non cambiare niente, questa è l'unica
cosa che interessa alla crozia politica italiana col tempi là.