altri Paesi del Mediterraneo, proprio nell'offerta turistica. Vi cito un solo dato, nel 1998
3 milioni e mezzo di italiani hanno barcato il confine con Las Dovenia per raggiungere
Nuova Goriza, che è diventata la Las Vegas della Mitteleuropa. Credo che questi 3 milioni
e mezzo di italiani, se noi facciamo un conto molto semplice, vi diamo la possibilità di
avere giocato 1 milione di lire, giocato speso, mediamente tra gioco, ristoranti, bar, via
dicendo 1 milione di lire, arriviamo alla cifra di 3.500 miliardi, che credo sia una
cifra assolutamente irraguardevole, che costituisce sicuramente un flusso di esportazione di capitali
non indifferente e che se il governo italiano ormai la intende come un supporto allo sviluppo
dei paesi terzi risparmiando così 3.500 miliardi dal suo bilancio destinato a questo tipo
di spesa credo che sia assolutamente improprio come decisione e anche come fatto. Quindi
lo sforzo che noi stiamo facendo come Forza Italia è quello di portare al più presto
importo questa proposta di legge e anche perché sappiamo che gli altri paesi come
dicevo stanno attrezzando, sapete tutti che la Svizzera dal 1 gennaio del 2000 aprirà
12 casinò sul suo territorio e quindi anche tutta quella parte di resistenza che viene
dai 4 casinò attualmente esistenti in Italia credo che non abbia assolutamente motivo di
resistere perché la concorrenza a questi 4 casinò se non verrà dall'interno del paese
verrà sicuramente dai confini del paese e sarà una concorrenza sicuramente ben più
temibile che non quella che possa venire da altre zone dell'Italia. Quindi io ringrazio
di aver per l'opportunità di avere illustrato agli amici di Forza Italia tutti i presenti
il nostro impegno in questo settore, spero che la prossima comunicazione sia una comunicazione
di risultato ottenuto.
Un saluto a tutti e un ringraziamento all'amico Salvatore Lauro per questa sua intelligente
e appassionata opera di promozione del nostro Dipartimento Turismo al quale dobbiamo per
scrivere tutta una serie di iniziative veramente consistenti e rilevanti all'interno tanto
della Camera e del Senato ma anche di alcune iniziative che si sono andate man mano sviluppando
anche in diverse regioni del nostro Paese. Io mi riservo poi di fare qualche considerazione
su tutto questo argomento ma intanto vorrei iniziare immediatamente con la nostra tavola
rotonda sul tema appunto cultura, mercato, scenari con riferimento al turismo e vorrei
dare la parola all'amico onorevole Franco Frattini.
Chiedo scusa, penso che abbiamo un intervento telefonico piuttosto importante.
Sì, è in arrivo appunto l'intervento del Presidente Berlusconi e quindi un attimo facciamo
che avrebbe dovuto essere presente ma non è riuscito a far coincidere tutti i suoi
impegni ma ci aveva promesso questo suo saluto.
È andato Roma? Sì, è andato Roma.
Pronto, si sente? Sì, eccomi.
Ciao Presidente, sono Enrico Laloggia insieme con Salvatore Lauro e gli amici, questo è
un applauso che ti viene rivolto dalla sala, ti ascoltiamo.
Io volevo, intanto sono dispiaciuto di non essere lì, il dono dell'uguiquità purtroppo
non ce l'ha nessuno, tantomeno un leader che è in fondo un leader dell'opposizione
e quindi non è un leader che ha tutti i diritti. Avevo contato di esserci per sottolineare
anche con la mia presenza la nostra vicinanza e apprezzamento al nostro Dipartimento per
il Turismo, a Salvatore Lauro, a tutti i suoi collaboratori e ai nostri tanti senatori e
deputati che da tempo si impegnano e cercano di contrapporre alla insufficiente azione
del governo delle sinistre questa nostra attività che abbiamo voluto definire turismo azzurro
per dare dei progetti, dei suggerimenti, per presentare delle proposte efficaci, abbiamo
messo a punto e presentato numerosi disegni di legge e vogliamo con questo riparare al
danno che la sinistra sta recando alla nostra attività turistica comprimendone le possibilità
di sviluppo e non consentendo all'iniziativa privata di competere rispetto alle altre
aziende internazionali. C'è una gestione centrata e inflessibile che noi speriamo possa
cambiare anche con l'attribuzione del turismo magari alla presidenza del Consiglio anziché
al Ministero dell'Industria come ora e abbiamo progettato questo convegno per cercare in un
confronto concreto chiamando non soltanto i rappresentanti del nostro partito ma anche
i rappresentanti delle altre forze politiche e soprattutto gli operatori del turismo a
fare una discussione per cercare di suggerire e mettere a punto le migliori proposte al
fine di anche apportare a quel testo unico che stiamo sostenendo alla Camera che oggi
è in Commissione ma che speriamo anche per la nostra opera possa presto essere portato
l'attenzione dell'Aula per far sì che si possono apportare anche a questo testo unico
i più opportuni miglioramenti che ancora io credo siamo in tempo ad apportare.
Abbiamo lottato molto per una delegificazione che riteniamo non si possa più rinviare,
per svecchiare le procedure, per svecchiare le regole, abbiamo protestato e abbiamo cercato
anche di indurre la maggioranza, da aumentare anche quelle scarse risorse che il governo
ha messo a disposizione per la promozione del turismo nel mondo e credo che tutto questo
trovi in questo convegno il giusto momento di sintesi affinché noi si possa continuare
nell'attività che da tempo abbiamo portato avanti e con maggiori possibilità di successo,
credo che anche mentre si profila questa occasione straordinaria del Giubileo invece rileviamo
i ritardi organizzativi, l'eliti, i conflitti che questa maggioranza così come sul resto,
sulla politica economica in generale, sulla politica estera, così come su quel deprimente
spettacolo che sta dando a tutti noi, a tutti i cittadini italiani, purtroppo anche ai cittadini
stranieri, c'è una nota oggi sull'Economist che dovrebbe farli veramente sprofondare,
perché il ridicolo che loro attirano su di sé ma purtroppo anche su di noi è grandissimo
e quindi noi pensiamo che anche nel turismo ci sia la dimostrazione concreta del fallimento
di una maggioranza, del fallimento di una classe di governo, vediamo e assistiamo davvero
a una maggioranza che è in lite su tutto, ci sono liti all'interno del partito maggiore,
ci sono liti tra i nuovi protagonisti che si presentano sulla scena con delle tesi demagogiche
addirittura contro i partiti, noi non abbiamo mai, lo ricordo per inciso, voluto essere
un partito come i vecchi partiti, abbiamo sempre voluto essere un movimento civile ma dovendo
necessariamente un'organizzazione per resistere alle organizzazioni degli altri partiti storici,
soprattutto nel momento del voto ci bruciano ancora 1.705.000 schede che sono state annullate
e la gran parte di quelle erano schede per noi nelle elezioni del 1996.
La lotta la stiamo conducendo a tutto campo, cerchiamo di partire nel proporre le soluzioni
dei problemi dei cittadini, sappiamo che il problema primo in questo momento è quello
della sicurezza dei cittadini, è quello che oggi la sinistra sta conducendo, è uno stato
di cui non credo nessuno sia contento, è un'Italia che non ci piace così com'è
perché lo Stato non riesce neppure a difendere la vita, l'incolumità fisica, la sicurezza
dei cittadini e questo dovrebbe essere il suo primo e fondamentale dovere, uno Stato
è un governo che non riesce a creare condizioni per lo sviluppo dell'economia in tutti i
settori e qui stiamo parlando di un settore che invece ha di fronte a sé delle previsioni
che sono assolutamente positive internazionalmente e in più col giubileo assolutamente positive
anche per il nostro Paese.