attraverso la convocazione di un'apposita assemblea, oppure attraverso il voto dei singoli
parlamenti, dei singoli paesi che compongono l'Europa, questo documento possa avere anche
valore giuridico. E il cambiamento di atteggiamento della Lega?
Il cambiamento di atteggiamento della Lega deve rivolgere la domanda alla Lega stessa,
non a me. Non è opera di convincimento della Casa
della Libertà? Diciamo che la Lega guardava all'interno del
documento e voleva discutere su certe parti del documento, il che non significa assumere
una posizione antieuropea, questo è un atteggiamento dogmatico proprio dei signori della sinistra,
perché in un'Europa libera tutti i soggetti che compongono l'Europa hanno sempre discusso,
discutono e discuteranno dei documenti da approvare, dei metodi con cui arrivare alla
costruzione europea in via di questo passo, quindi io credo che l'atteggiamento della
Lega possa essere stato diverso dal nostro, anche oggi la Lega ha assunto l'atteggiamento
dell'astensione, ma con questo non si può accusare la Lega stessa in modo assoluto di
antieuropeismo. La domanda sui libri di testo, sulla polemica
che sta montando sui libri di testo? Mi sembra che tutti leggendo tanti libri
di testo possano constatare le mistificazioni che sono state introdotte, per esempio su
certi testi che i miei figli hanno avuto come libri di testo, io ho trovato una carenza
enorme per quanto riguarda il ruolo di un totalitarismo nel 900, si è parlato diffusamente
del totalitarismo nazista e di ciò che ha comportato delle vittime che ha fatto, non
si è parlato in quel testo in modo assoluto di un altro totalitarismo, quello sovietico
che per estensione temporale e per estensione quantitativa era certamente superiore al nazismo
stesso, di quello non si è fatto cenno, addirittura non compare l'aggettivo comunista, si è
parlato come di una situazione di socialismo. Come giudica questa iniziativa del Consiglio
Regionale dell'Azio? Oggettivamente le mistificazioni esistono, questa
iniziativa è un buon esempio di come avendo ragione si può passare dalla parte del torto.
Un'ultima domanda su quello che lei ha dichiarato domenica se non sbaglio, sul suo futuro,
sulla possibilità che passi il testimone e poi nel caso a chi?
Intanto io ero infervorato nella esposizione di tutte le cose concrete che bisognerà fare
per cambiare il nostro Paese, per realizzare tutte quelle infrastrutture di cui abbiamo
bisogno e in quella sede particolare ho esposto le iniziative che saranno da intraprendere
per rilanciare un'attività importante per tutta la nostra economia che è il turismo,
di questo ho visto praticamente in nulla sulle pagine di tanti giornali, di tante televisioni,
quindi certamente non c'è stata una informazione nei confronti dei cittadini.
Io ho fatto quella affermazione che devo dire subito è una affermazione, ed era una
affermazione paradossale, irrealizzabile perché noi veniamo da tre importanti e sonanti
vittorie elettorali e anche tutti i sondaggi che conosciamo ci danno largamente in testa
rispetto alla confusa, rissosa coalizione della sinistra.
Ho detto una affermazione paradossale perché in primo luogo io volevo marcare la differenza
tra me e gli altri politici di mestiere che vivono di politica e quindi la politica non
lo abbandoneranno mai, anzi ci restano aggrappati con tutte le proprie forze sia che vincano
sia che perdono.
In secondo luogo volevo dire chiaro agli italiani, volevo sottolineare che io credo
di essere una risorsa a disposizione di cui profittare se si vuole davvero iniziare una
stagione di vero cambiamento e di grande realizzazione.
In terzo luogo mi dirigevo agli uomini di Forza Italia e nelle altre forze politiche
che compongono la casa della libertà per dire che si devono dare a taffare, che si
devono impegnare di più, non si devono adagiare sul comincimento di avere già la vittoria
in tasca, noi abbiamo bisogno di avere un grande consenso per conseguire una grande vittoria
che ci dia la possibilità di dare inizio a una grande stagione di grandi cambiamenti
e di grandi realizzazioni.
Per quanto mi concerne poi io garantisco a tutti che mi impegnerò con tutte le mie
forze per non lasciare il nostro futuro nelle mani di questi politicanti di sinistra buoni
a nulla e capaci di tutto.
Allora ci dica adesso, alla luce di tutta questa spiegazione, se il elettorato non la
dovesse premiare, lei che farà?
L'elettorato mi premierà, ne sono sicuro, ho bisogno che mi premi in una misura molto
larga, perché per operare quella rivoluzione copernicana di questo nostro vecchio Stato
che costa moltissimo, che non fa crescere l'economia, che ha messo addosso all'economia
una vera e propria camicia di forza, per arrivare a poter esprimere anche una politica sociale
e trarre 7 milioni e mezzo di nostri concittadini da una condizione di povertà e far godere
a loro anche del benessere di tutti gli altri cittadini c'è bisogno di una grande stagione,
lo ripeto, di grandi cambiamenti.
I grandi cambiamenti si fanno con grandi riforme, le grandi riforme si possono fare
soltanto se noi avremo una grande maggioranza in Parlamento, tutte queste dichiarazioni
le faccio perché voglio convincere il numero maggiore di cittadini italiani ad avere questa
volta fiducia nella possibilità della politica di incidere sulla loro vita, di cambiare anche
la loro personale condizione e quindi è per stimolare anche gli indifferenti, gli
scettici, gli indecisi a dare un voto teso ad un grande cambiamento.
Presidente Marutelli disse che ha pochi punti di distacco nelle previsioni della Casa delle
Libertà.
Emente sputolatamente perché non soltanto quei sondaggi che sono indiscuttibili che
vengono dall'urna in tutte le passate elezioni ci hanno dimostrato quanto sia grande il distacco
tra noi e gli altri, ma anche tutti i sondaggi fatti da qualsivogli istituto dimostrano che
noi abbiamo intorno a 20 punti di vantaggio rispetto all'altra coalizione.
Ci sono, è vero, molti indecisi, proprio da questi indecisi io rivolgo i miei messaggi
per fare a loro capire come questa volta conviene a loro di dare fiducia, di fare una prova
di fiducia a chi ha fatto nella sua vita tante cose e non ha mai mancato a una promessa.
Cosa ha convinto che sarà Rutelli il candidato premio del Centrosinistra?
L'hanno determinato, l'hanno scelto e deciso in base ai sondaggi, se la regola
permane in base a questi sondaggi visto che è un perdente sicuro potrebbero anche pensare
di tornare indietro, di ritornare per esempio all'attuale Presidente del Consiglio.
Umberto Bossi sempre sulla Carta dei Diritti Fondamentali e sul Federalismo Europeo.
Se fanno la Costituzione davvero io andai in commissione esteri per sentire a che punto
era il problema dei voti dei piccoli paesi, del veto sul voto dei piccoli paesi e lì
mi trovai davanti a una situazione paradossale, Occhetto che parlava di federalismo, Capogruppo
che parlava e osannava il federalismo, il federalismo degli Stati vuol dire che c'è
una federazione che è qualcosa di astratto, non è il federalismo dei popoli.