perché ripeto non credo allo scontro finale, lo scontro finale potrebbe dare
una tentazione che fuori nelle condizioni storiche e fuori di
qualunque sospetto o ingiusta valutazione delle persone, ma questo
eccesso di semplificazione da tanti a ridurre ad uno può dare la tentazione di
dire, ma forse si può fare un piccolo passo avanti e questo credo che dobbiamo
sempre, un po' come il pizzico di Cener che una volta l'anno viene messo sul
capo fa molto bene e forse anzi dovremo farlo un po' più frequentemente nel
corso dell'anno politico.
Grazie Presidente Berlusconi.
Bene, non credo che ci sia da aggiungere molto ai complimenti che i due illustri oratori hanno
già fatto al dottor Vespa per questi suoi libri, perché scontro finale è
l'ultimo della serie che se non erro è cominciata nel 1994 e quel libro si
chiamò appunto Il Cambio. Credo che come qualcuno ha già detto se si vorrà, se
qualcuno altro vorrà scrivere la storia di quest'ultimo decennio avrà in questi
libri delle fonti preziosi a cui attingere e forse anche per certi versi
delle fonti indispensabili. Il libro ha molti pregi, intanto lo si legge
d'un fiato, piacevolissimo, scorrevolissimo, quindi lettura consigliata
per un sabato o una domenica piovosa, ci sono anche molti spunti divertenti, si
rappresenta direi plasticamente il teatrino della politica e di una certa
Ma io riconosco al dottor Vespa delle doti che sono abbastanza rare.
La prima è la ricchezza, direi la completezza dell'informazione e se non
lo conoscessi potrei sospettare, io non sono sospettoso, ma forse praticando coi
politici un poco si comincia ad esserlo, che lui possa...
No, no, io sono un dilettante e voglio restare tale, perché ho una
concezione della politica tutt'affatto diversa dalla concezione di una certa
politica, poi magari ne parliamo, comunque quello che si potrebbe sospettare è che
lui avesse un potentissimo servizio segreto privato, perché riesce a
raccontare dei particolari che sono carpiti non al protagonista della
politica, ma ai suoi collaboratori, alle sue segretarie, qualche volta
all'autista, al cuoco, alla guardia del corpo e lui non brucia le fonti, però io
devo dire che, e questo è il secondo complimento, che è anche assolutamente
obiettivo e che per quanto mi riguarda, salvo il nome di una mia figlia di cui
ci siamo parlati ieri al telefono, tutto il resto, per cui chi mi riguarda è
esattamente quello che è successo e certe volte su certe frasi mi sono
dovuto fermare a rileggerle perché pensavo dentro di me, diavolo d'un uomo,
ma dove è andato a prenderla e effettivamente ho trovato che ci fosse
un'aderenza totale a quello che era accaduto, poi c'è un'altra cosa che
bisogna dire, leggiamo tutti di politica, sappiamo
quanto piacciono a coloro che scrivono di politica le tesi precostituite e
come si tenda ad adattare la realtà agli accadimenti a una tesi che si vuole
portare innanzi. Ecco, in vespa la forzatura della realtà alla sua tesi non c'è mai,
io non l'ho mai riscontrata, non c'è mai anche la faziosità, la partigianneria, ma
soprattutto a me piace proprio questo fatto, che c'è una limpida fotografia
della realtà, che viene raccontata, se posso usare questo avverbio,
serenamente, senza prendere le parti di questo di quello e questo credo che sia
una cosa rara, quindi io l'anno scorso avevo suggerito uno sforzo dalla casa
di Trice per consegnare nelle biblioteche delle scuole il libro dell'anno passato
perché vi era tratteggiata con lucidità e con essenzialità, direi anche, tutta la
storia e gli accadimenti di quell'anno e anche mettendo insieme tutti i vari libri,
io immagino che poi si potrà fare un cofanetto e mettere insieme magari anche l'indice,
perché anche soltanto, scorrendo l'indice,
con l'intervento della magistratura sulla scena politica, con la sparizione della scena politica
di tutti i protagonisti dei partiti di origine occidentale e democratica che avevano mantenuto
per 50 anni la democrazia e la libertà in Italia e avevano anche consentito che
crescesse in Italia e, notevolmente, il benessere, poi via via, quello che fu il
cambio, qualcuno, come qui si è poco fa ricordato, che è sceso in campo perché
non c'era più un punto di riferimento per tutti gli elettori di quelle forze
politiche, quindi è sceso in campo per dare una dignità al passato di queste
forze politiche a questi elettori, una speranza, un traguardo al loro futuro,
poi sapete come andate a finire, come la volontà popolare sia stata attraverso un
intervento di palazzo, l'attacco della sinistra giudiziaria e il cambiamento di campo di un
alleato della coalizione e poi da lì in avanti attraverso questi libri si può vedere come si
è andati in sofferenza in questo nostro sistema democratico con quelle elezioni del 96 su cui
un giorno o l'altro si farà luce su quelle milioni e settecentocinquemila schede annullate,
poi via via la caduta anche di Prodi che era stato legittimamente a Palazzo Chigi perché
indicato praticamente dagli elettori e poi invece lì questo vulnus, questa ferita alla
democrazia con una parte del parlamento degli eletti nel centrodestra con il mandato chiaro,
la parte degli elettori di contrastare la sinistra che passano dall'altra parte calpestando quella
che è la prima norma, questa c'è il Presidente e il Consiglio nella politica, il rispetto della
volontà degli elettori, la prima norma morale che secondo me non può essere calpestata.
Ed è questa un'asservazione per cui la democrazia formalmente si è mantenuta e le accuse che noi
facciamo a ciò che è successo sono consapevole di questo fatto. Quando noi criticiamo anche
duramente l'attuale maggioranza e l'attuale Presidente del Consiglio, noi non leghiamo
al Presidente del Consiglio una legittimità formale e ci contrapponiamo a questa maggioranza
nel Parlamento. Io come leader dell'opposizione democratica mi rivolgo rispettosamente al
Presidente del Consiglio in carica, lo chiamo signor Presidente del Consiglio, perché non
c'è stato mai in noi né la tentazione né il tentativo di una sua delegitimazione che è molto
parte che è specializzata con scarso senso direi oltretutto di patriottismo nel portare in giro
per l'Europa e per il mondo l'idea che ove gli italiani eleggessero un governo di centrodestra,
questo governo di centrodestra non sarebbe legitimato a governare. Noi diciamo al Presidente
attuale del Consiglio, a questa maggioranza attuale che non corrisponde alla maggioranza
votata dagli italiani, non avete la legittimazione elettorale, non avete la
legittimazione politica, non avete la legittimazione morale, ma riconosciamo che dentro una Repubblica
parlamentare dove sì c'è o dovrebbe esserci una nuova Costituzione materiale venuta fuori da un
nuovo sistema di voto che ha proposto per il nostro Paese l'alternativa e quindi il bipolarismo non
perfetto, non utile fino in fondo, sono d'accordo anche su questo, ma in una così fatta democrazia
dove si deve contrapporre chi governa e chi controlla essendo opposizione non si può
davvero accettare che sia disdetto il volere del popolo dell'elettorato, che si vede nominare
un commissario e da luogo quindi ad una democrazia commissariata nella sostanza non più totale
democrazia nella forma assolutamente legittima. Ecco quindi che tutto questo viene fuori leggendo
queste pagine, vengono fuori tanti temi, viene fuori il tema della Lega e anche tutte le trattative
portarono e devo dire che anche qui c'è esattezza e anche qui mi sono domandato ma chi sono le
fonti perché io qui mi ha fatto un tortovespa, dice che ho saputo per una volta mantenere un
segreto, questo lo ritengo anche un complimento perché io sono persona trasparente qualche mio
collaboratore dice che le cose mi entrano di qui mi escono di qui ma credo che sia tutto sommato
un vantaggio e non mi è andata poi così male perseguendo questo sistema della trasparenza però
i segreti ci sono e certi segreti conviene assolutamente mantenerli. Bene però dentro questo
libro c'è tutto il percorso per arrivare ad un'alleanza che si basava sulla constatazione
che l'elettorato di base dei moderati e della Lega voleva in effetti le stesse cose, che c'era
stato un distacco che era stato determinato anche da interventi che anche qui la storia con la S
metterà in chiaro ma che non c'erano ragioni vere di distinzione e Bossi oggi è un alleato
affidabile e io credo di essere nel giusto considerandolo assolutamente affidabile perché
ha capito essendo ritornato dopo che era considerato una costola della sinistra quando voleva l'associazione
al suo primitivo traguardo che è quello del federalismo avendo ben chiaro che il federalismo
non lo può conseguire se non attraverso un'alleanza con noi e con la casa delle libertà e soltanto
conseguendo il federalismo Bossi potrebbe dare un senso alla sua avventura politica, un senso
stesso all'esistenza della sua forza politica della Lega. È vero che le ha chiesto 65 deputati?
Guardi questo fa parte dello che io chiamo ma lasciamo perdere non voglio andare nella
cosa. La sinistra usa nella lotta politica e tanto più nella campagna elettorale i vecchi
metodi della scuola comunista e sono la mistificazione cioè il ribaltamento della
verità, la denigrazione dell'avversario, la sua demonizzazione e purtroppo per noi lo
verificato anche il tentativo di eliminarlo attraverso la sinistra giudiziaria. In questo
caso non abbiamo mai parlato con Bossi, mai, né io né i miei collaboratori, del numero dei deputati.
Perché? Perché anche nelle regionali Bossi non tirò mai fuori con me l'argomento dei posti di
degli assessorati eccetera. Fu io ad offrire a lui che si era astenuto da qualunque richiesta
i posti in consiglio regionale perché potevamo daglieli quando già tutte le liste, gli elenchi
per le elezioni erano chiusi. E lo so Presidente ma in effetti io sto cercando di portare annanzi
un mio modo diverso di guardare alla politica. Adesso concludo su questo però per terminare
con Bossi. Non è vero ma ne dirò che nella casa delle libertà abbiamo adottato un criterio che
vale per tutti che è molto sfavorevole a Forza Italia e molto favorevole agli altri ed è il
criterio di attribuire i seggi secondo le percentuali dei risultati elettorali delle elezioni
regionali ultime e per le regioni dove non si è votato Sardegna, Sicilia e altre regioni
del statuto speciale i risultati delle europee. C'è un automatismo. C'è un automatismo per cui
è una formula aritmetica aggiungo e quindi non vedo e Maroni d'altronde ha già pubblicamente
rilasciato una dichiarazione in cui prima ha detto si assegneranno secondo una formula aritmetica
poi ha detto non ci saranno problemi di seggi perché non è questo il motivo per cui noi
stiamo nella casa della libertà alleati con Forza Italia e con il Polo della Libertà.
Vorrei anche dire perché è sfavorevole questa scelta che abbiamo fatto. È sfavorevole perché
Forza Italia è da molti mesi sempre sopra il 30% mentre il risultato in quelle elezioni
fu del 25% comprensibile quindi che Forza Italia in un momento in cui c'è una scelta
di campo decisiva, io trovo crudo ma realistico il titolo scontro finale, è una scelta di
campo ancora di più rispetto alle elezioni regionali e questa volta è una scelta decisiva
tra due filosofie di governo, tra due filosofie della politica, tra due filosofie dello Stato,
tra due filosofie dell'uomo che si contrappongono con noi da una parte e con loro dall'altra
parte. Ecco volevo chiudere sul fatto della Lega. Ecco io credo che quindi essendo già
stata Forza Italia a fare un sacrificio perché si è aderito alle richieste dei partiti meno
importanti quantitativamente di Forza Italia nella coalizione scegliendo quel criterio
di ripartizione non credo che ci possano essere dei risultati che saranno una sorpresa. Ecco
il finale di tutto questo è proprio la diversa concezione della politica che con Forza Italia
io cerco di portare innanzi, è non la politica intesa come conquista, mantenimento, come
gioco anche del potere. In molti autorevoli e autorevolissimi personaggi della politica
si trova questo gusto della politica come confronto, come duello e qui ecco per me tutto
questo forse è un male necessario ma forse c'è anche un altro modo di fare politica,
cioè quella di presentarsi pianamente agli elettori e dire io mi impegno a cercare di
realizzare questo programma presentando agli elettori un grande progetto, quella che io
chiamo la rifondazione dello Stato, un grande progetto di rivoluzione copernicana, oggi
visco ho visto che tra virgolette ha copiato anche questo, un grande progetto di rivoluzione
copernicana dello Stato, di rifondazione totale sia per quanto riguarda l'ordinamento
giuridico sia per quanto riguarda l'assetto e l'architettura istituzionale e costituzionale
sia per quanto riguarda la politica economica fiscale della scuola della sicurezza e via dicendo
sia per quanto riguarda i comparti dello Stato che sono tutti da riorganizzare a
Vinis dal profondo perché sono costosissimi e sono inefficienti e noi dobbiamo voler fare del
nostro Paese un Paese moderno con una struttura statale che sia una macchina efficiente al
servizio dei cittadini che si informatizzi che si digitalizzi che si possa presentare
competitiva nel secolo che inizia nel millennio che elizia rispetto agli altri Paesi europei e
infine un Paese che si deve dotare di infrastrutture che mancano per poter riallacciare il sud al nord
per poter competere ancora una volta con la Germania e con la Francia che sono i nostri più duri
concorrenti e allora abbiamo tutta la rete delle autostrade del mare abbiamo tutta la rete
autostradale abbiamo tutte le tangenziali le bretelle non possiamo sottoporre i nostri cittadini
che vanno torno dal lavoro vanno o vengono dal consegnare merge alle congestioni attuali che
depauperano la ricchezza del Paese abbiamo tutto il sistema delle metropolitane io intendo la
politica in questo modo io sto lavorando da due anni ad individuare le grandi infrastrutture che
da trent'anni si attendono e che nessuno ha mai saputo realizzare e vero presentarmi ai cittadini
con il costo di ogni singola infrastruttura con il progetto preliminare con la data d'inizio con
la data di fine lavori in questo modo io intendo la politica non la politica delle parole delle
risse delle battute del teatro la politica del fare e se gli italiani e se gli italiani
daranno fiducia alla mia parte politica io credo che sarò un presidente del consiglio anomalo e
anomalo per la verità di più il centrosinistra che ha messo lì a fare l'aspirante premier
qualcuno che serve solo come copertura dei leader veri qualcuno che è la mascheratura di
una sinistra che non ha il coraggio di presentarsi agli elettori con il suo volto vero perché
sappiamo tutti che i leader veri della sinistra si chiamano Dalema e Veltroni, Folena, Mussi,
Angius qualcuno che non sarà eletto perché i numeri sono qui a parlare salvo terremoti che
non sono oggi immaginabili ma che se fosse eletto non potrebbe essere altro non avendo
dietro di sé un partito forte non avendo seguito non avendo quindi nessun potere nei
confronti di quella composita e rissosa maggioranza che ha determinato il suo nome come competitor
nei confronti del centrodestra sarebbe soltanto lì a fungere da rettravicello a prendere ordini
fin quanto alla stessa maggioranza farebbe comodo di tenerlo lì perché poi successivamente
probabilmente verrebbe fuori ancora la voglia di fare quello che è stato fatto come prodi e
noi sorridiamo vedendo gli sforzi titanici che questo aspirante fa per cercare di impostare un
simulacro di progetto anche perché sappiamo che gli italiani non sono così lontani da poter
comprendere come autorevoli e personaggi di spessore che l'hanno preceduto a palazzo chigi
e che si chiamavano dini e poi prodi e poi daleme adesso amato non hanno potuto che fare una
politica dagli annunci e delle promesse a cui non è mai seguita realizzazione alcuna perché tutti
fermati e dalle divisioni interne della loro coalizione e dalla loro base elettorale cioè
spesso l'accento sulla quale poi si stanno costruendo tutta una serie di cose non giuste
compresa questa stupida teoria che gli italiani non erano liberi perché una parte avevano la
soggezione a moschia una parte aveva la soggezione a washington santi dio la soggezione a washington
era l'alleanza di un paese libero votata in un parlamento libero e quindi questo veramente
dobbiamo non accettare che ci mettano delle carte truccate dinanzi vorrei dire che sono
stato il mese scorso in cina è una cosa mi ha fatto piacere moltissimo il piacere di sentire
con quelle modi di dire che poi si preparano quelle cosiddette norme di linguaggio e voi le
sentite dire dal primo ministro fino a degli ospiti dell'accademia dicendo noi vi ammiriamo
perché siete un paese che pur appartenendo avendo appartenuto ad una alleanza e appendo
ci ha appartenuto alleanza occidentale con grande lealtà ci avete riconosciuto tre anni prima degli
stati uniti d'america questo vuol dire che l'italia in fondo non ha mai perduto la sua
caratteristica di essere un paese libero allora per chiudere qualche rapida domanda signor berlusconi
allora intanto fini e d'antoni allargamento del partito popolare europeo o no ognuno sta dove
sta non mi risulta che questo problema sia sul tapeto mi credo che si parli di una cosa che
addoggi non mi risulta esistere d'antoni anche se anche se devo dire che avendo frequentato
tanti anni fini e alleanza nazionale soprattutto avendo governato la dove si dovrebbe potere per
sette mesi non mi è mai venuto d'alleanza nazionale nessuna richiesta che fosse men che
democratica d'antoni sarà un suo alleato o correrà per conto suo io non posso che dire che la casa
della libertà è aperta a tutti coloro che intendono battersi per un programma di libertà
di benessere rilanciando l'economia attraverso i sistemi che noi abbiamo lungamente illustrato
nei nostri programmi ricordo che una cosa esclusa la desistenza perché il bipolarismo pur con tutti
i suoi limiti si basa sul fatto che due coalizioni si contrappongono e si contrappongono due programmi
la truffa di cui con cui noi abbiamo marchiato ciò che ha fatto alla sinistra nel 96 è stata
proprio quella di essersi presentata con un programma dell'ulivo con un programma di rinnovamento
italiano e con un programma rifondazione comunista quindi ho dentro e fuori è stato costretto come
abbiamo tutti potuto constatare a seguire il di di Bertinotti e non ha potuto neppure minimamente
applicare il suo programma l'altro giorno sono andato a vedere il programma dell'ulivo e con
una matita rossa mi sono segnato tutte le cose che non sono state fatte e con una matita blu ho
segnato poi le cose per le quali è stato fatto esattamente il contrario questo viene fuori da
una truffa iniziale da una non chiarezza nella proposizione del programma quindi accetto il
termine del Presidente Andreotti per la sinistra e vorrei vedere ma per quanto mi riguarda per
quanto riguarda la coalizione che io a cui faccio da regia io devo dire in quella coalizione c'è un
programma unico in cui tutti convergono quindi d'antonio dentro fuori sì perché è per un
fatto di realismo che lo riguarda cioè con l'attuale sistema che è lì e non è modificabile la
sinistra sta tentando di modificarlo ma sarebbe una cosa inaccettabile in una democrazia modificare
le regole del gioco in campagna elettorale qualcuno ha detto non l'ha fatto nemmeno Milosevic e poi
alla fine ha perso le elezioni e aveva bendonde per farlo ma stando così la legge elettorale
bisogna raggiungere il 4% e non c'è sondaggio che possa attribuire a una forza nuova come quella
di d'antonio la possibilità di questo risultato in tutti i collegi uninominali non c'è nessuna
possibilità che abbia un risultato positivo a meno che non si parli di desistenza la desistenza
è una truffa nei confronti degli elettori quindi io credo che d'antonio poi farà un bagno di realismo
e mi auguro che venga con noi nella casa della libertà anche perché da noi si apprezzano tutti
i suoi comportamenti le sue dichiarazioni recenti con le quali lui si è scostato assunto ha fatto
assumere al proprio sindacato una identità diversa rispetto alla cgs una trattativa per
farne il candidato a sindaco di roma ma ormai è tardi purtroppo lei mi insegna che la politica
è fare una cosa al momento in cui si può fare oggi non è possibile più fare una cosa del genere
quindi la legge urbani lei sa che io come mi sono comportato come forza italia si comportate nel
referendo ma poi la politica è anche prendere atto delle possibilità che esistono sul terreno
oggi questa possibilità non c'è più e quindi la faremo io che cosa penso si debba fare per il
futuro presidente io penso che si debba procedere ancora con l'assemblia costituente e cambiare
attraverso una sistema un'assemblia costituente eletta col sistema proporzionale la nostra
costituzione e non soltanto la seconda parte ma anche la prima parte quella dei diritti che
non hanno trovato inveramento nella pratica amministrative nella pratica giudiziaria
arrivare a designare un senato delle autonomie di mezzare il numero dei parlamentari che ci
sono oggi e che sono eccessivi e anche cambiare la legge elettorale in modo che il sistema
elettorale non comporti delle distorsioni rispetto alla effettiva volontà dei cittadini e oggi come
oggi e qua bisogna anche guardare al passato non si può non dare ragione a quella proposizione
di legge della democrazia cristiana che fu bollata col nome di legge truffa e che aveva oggi lo si
capisce chiaramente soltanto l'obiettivo di rendere governabile il paese in quella direzione io credo
si possa andare personalmente io che credo di avere tra le qualità poche che ho quella della
coerenza e pubblicherò fra poco tra qualche giorno un libro dei miei interventi parlamentari da cui
viene fuori limpidamente la coerenza con cui ho proposto gli stessi programmi non parliamo di
principi e di valori che sono naturalmente sempre gli stessi dal 94 al 2000 io con coerenza ho detto
sulla legge elettorale che è un mezzo e non è il fine il fine la governabilità di un paese e il
fine è di non far sì che si distorga la volontà degli elettori ho detto che ero disponibile per
tutta una serie di possibilità tra cui anche un sistema elettorale totalmente maggioritario a
un certo punto ho anche detto che bastava eliminare ma si doveva cambiare la costituzione
quella quota segnata oggi con la proporzionale avremmo avuto 475 segi in parlamento quindi
si sarebbe ridotto e bene il numero dei deputati e avremmo avuto un sistema completamente
maggioritario il sistema attuale convengo che è un sistema che ha gli inconvenienti dell'uno e
dell'altro sistema maggioritario e proporzionale per in maniera esplicita anche partecipando a
dei dibattiti con il senatore eh Andreotti io ho sottolineato i vantaggi per il nostro paese che
avrebbero eh sarebbero stati introdotti adottando il sistema tedesco ma purtroppo le cose della
politica non hanno consentito che si arrivasse a questo e quindi oggi io credo che bisogna
guardare a una possibilità di cambiamento del sistema elettorale per la legislazione prossima
avventura. Presidente oggi visco dice che il centrosinistra se vince non farà pagare le
tasse a dieci milioni di famiglie è possibile? Vale la regola di questa sinistra che non sa
inventare niente che ha un ufficio l'UCC ufficio copiatura continua che funziona a pieno ritmo e
che si attiene a questa regola. Quando Berlusconi e la sua parte politica sfornano dei programmi
bisogna attaccarli ridicolizzandoli e irridendo. Dopodiché si devono copiare e per fortuna nostra
poi li copiano male. Visco cosa mi disse quando io presentai il nostro piano fiscale che prevedeva
l'esenzione per le famiglie fino a quindici o venti milioni a seconda del numero dei componenti
e quando indica in quattro punti la riduzione dell'imposta sulla società sull'IRPEF e quando
indica da attuarsi in due anni e quando indica la riduzione dell'imposta sulle persone fisiche
IRPEF da portarsi dal 46% progressivamente a secondo dell'andamento e dello sviluppo del
prodotto interno lordo e quindi dell'andamento delle entrate avendo naturalmente come doveroso
sempre l'occhio alla parità di bilancio mi disse Berlusconi vuole togliere dalle casse dello
stato 330 mila miliardi e Veltroni rincarò a più riprese la dose dicendo quindi vuole
licenziare milioni di dipendenti pubblici e Rutelli imbecato da visco continua a ripetere
meccanicamente come un discorrotto la stessa cosa. Ora non è chi sia adottato di un minimo di
capacità aritmetica che non possa vedere come quelle riduzioni che noi abbiamo indicato comportano
le cifre io le so 7 mila miliardi la riduzione di quanti punti dell'IRPEF perché ogni punto
è 1750 mila miliardi quindi 7 mila miliardi e l'altra riduzione non arriva ai 50 mila miliardi
che si possono operare nel tempo avendo lo stato altre possibilità di afflusso di nuova ricchezza
attraverso l'emersione del sommerso attraverso le imposte sui maggiori fatturati e sui consumi il
20 per cento dell'iva attraverso una riduzione degli sprechi e dei privilegi. Io come arrivo
a queste cifre con un sistema molto semplice faccio lavorare quattro diversi centri studi
zepi di economisti e di anche persone che hanno lavorato nelle direzioni dello stato si confrontano
di loro quando hanno trovato una linea comune d'intesa vengono a confrontarsi con me e alla
fine su cifre certe io imposto il mio programma che sarà presentato appunto gli elettiori e adesso
temo ho molto timore a presentarlo adesso molto timore a presentare tutto il progetto perché
vedo che davvero non c'è pudore nella sinistra che si copia tutto le stesse parole gli stessi
aggettivi addirittura Lutelli parla di una piena buona e piena boccazione per tutti cioè quello
che fu il mio slogan nuovo originale un buon lavoro anche per te poi mettono la sicurezza
dei cittadini città più sicure e ci bollano città più sicure che è solo il titolo di un articolato
ed approfondito discorso per come si deve campare cambiare tutto il comparto delle forze dell'ordine
della sicurezza dei cittadini lo bollano come soltanto uno slogan e in più non ci consentono
di darne ulteriore più ampia spiegazione attraverso gli spot salvo profittando di una legge che si
sono direttamente votati la 150 del 2000 loro con i soldi di tutti i contribuenti profittare
della RAI e anche delle televisioni private nazionali e locali
attraverso gli spot salvo profittando di una legge che si sono direttamente votati la 150
del 2000 loro con i soldi di tutti i contribuenti profittare della RAI e anche delle televisioni
private nazionali e locali
capire credo che alla fine sui predi che la comanda dei concubini si è occupato di
quindi allora l'onorevole prof. Dobbio al quale tutti noi antifascisti abbiamo perdonato e pregato
di non parlare di fascismo o di antifascismo o di cosa morale detto questo francamente ecco
io ho questo timore io ho questo timore che per quello che l'andazio europeo che imprudentemente
abbiamo innescato col caso haider molto impudentemente abbiamo innescato col caso
e con questa moralizzazione della politica la politica deve essere morale ma quando voglio dire
ecco io credo che la lotta politica del nostro paese non terminerà con le elezioni e posso
sono perfettamente al conto