che sia anche qualcosa di eccessivo. Ma questa mattina era importante intrattenere tutti
gli azzurri in 100 città d'Italia su una proposta che è la proposta azzurra ad oggi
per quanto riguarda la soluzione che si può dare, che si deve dare al problema della sicurezza
dei cittadini, ma che io non ho voluto concentrare in un libro e dare alle stampe questo libro,
come facemmo invece qualche mese fa per la nostra proposta sulle tasse, ho voluto appositamente
non colarla su una carta da distribuire perché, l'ho detto stamattina a Giulio Maceratini
e a Gustavo Selva, perché voglio che questa proposta sia una proposta di tutto il Polo,
deve essere una proposta a cui lavorare insieme, quindi una proposta aperta, una proposta
che noi presenteremo come comune proposta del Polo agli italiani il momento venuto
delle elezioni che ci faranno ritornare al Governo, in quella occasione noi diremo agli
italiani, questo è ciò che noi faremo per ristrutturare dal profondo il comparto dell'ordine
pubblico e della sicurezza quando saremo al Governo, lo trasformeremo in azione politica,
lo trasformeremo in fatti concrete, quindi dobbiamo su questa proposta lavorare in quella
armonia che devo dire c'è sempre stata, non dobbiamo ritornare su momenti che sono
parsi ai nostri avversari di contraposizione quando per il particolare sistema elettorale
proporzionale nelle passate elezioni europee, qualche volta siamo apparsi uno da una parte
e uno dall'altra, vi posso assicurare che c'è sempre stato un rapporto assolutamente
amichevole, cordialissimo, affettuoso tra me e tutti coloro che hanno l'onore di rappresentarvi
a livello nazionale, credo che fossero delle apparenti dispute necessarie per arrivare
a catturare il più possibile dei voti in tutte le direzioni, quindi io vi garantisco
e faccio seguito a ciò che è stato detto qui dall'amico Ignazio e dall'amico Giulio,
la collaborazione tra i nostri gruppi è veramente assoluta, ci troviamo bene, ci stimiamo, stiamo
insieme volentieri, Gianfranco Fini l'ultima volta mi ha persino pagato la cena, no perché
l'abitudine è che avendo io un cuoco che piace molto a lui e con cui non litica di
calcio naturalmente la cena la offro io. Bene, questo è quanto io sono venuto a presentare
questa mattina e ve ne posso raccontare in sintesi le parti essenziali, ma prima vorrei
ritornare su qualcosa che ci ha visto ancora una volta Uniti e che invece questa mattina
sui giornali è parso di viderci, la nostra richiesta, comune richiesta, della commissione
di inchiesta sul dossier che dimostra come in Italia ci fosse una rete spionistica dell'Unione
Sovietica e come molti italiani abbiano collaborato, qualcuno portando informazioni dall'Italia
qualcuno portando da Mosca acqui la disinformazione per cercare di fare sui giornali collaterali
al Partito Comunista Italiano delle campagne contro l'Alleanza Atlantica, contro l'installazione
dei missili Pershing sul nostro territorio e qualcuno invece è contattato semplicemente
per cercare di estorcere a lui delle informazioni ma lui ignaro. Ecco, noi abbiamo chiesto,
io per la verità l'ho chiesto per primo, la commissione perché riteniamo che sia
nostro diritto e dovere di fare luce su questi decenni della storia d'Italia, senza la verità
io credo che sia difficile potere davvero andare avanti in modo sereno e avendo chiaro
tutto ciò che è stato, tutto ciò che ha determinato le svolte politiche in Italia
negli ultimi decenni e anche negli ultimi anni. Abbiamo chiesto questa commissione,
la sinistra si è divisa sul nome di Cossiga che qualcuno di loro ha indicato come Presidente,
noi non abbiamo cambiato idea, noi restiamo nell'ortodossia della vita parlamentare,
della tradizione parlamentare, le commissioni d'inchiesta vengono elette dai membri del
Parlamento, i Presidenti delle commissioni d'inchiesta sono eletti dai membri che fanno
parte della commissione in quanto eletto da Camere e da Senato e quindi non crediamo
che si debbano fare delle eccezioni a questo riguardo. Qualche giornale questa mattina
ha invece riportato la notizia come un nostro passo indietro sulla commissione, noi abbiamo
detto no, non vogliamo che questa commissione sia interpretata in modo riduttivo, che venga
limitata la materia ai documenti di questo dossier, la materia deve essere più estesa,
deve estendersi a tutto il periodo che ha visto il finanziamento, guardate che per numerosi
decenni il Partito Comunista italiano ha ricevuto cospicui finanziamenti dal Partito Comunista
dell'Unione Sovietica, noi vogliamo che tutto questo venga fatto conoscere, non vogliamo
la verità giudiziaria, vogliamo la verità politica, la verità storica e quindi abbiamo
insistito in questa direzione e abbiamo detto anche non vogliamo che siano ridotti i tempi,
era stato indicato l'altro ieri un tempo di sei mesi e allora c'è parso anche per
il nome che era stato fatto del Presidente indicato che si volesse utilizzare questa
commissione addirittura come uno strumento di propaganda elettorale, una commissione
che avrebbe potuto lavare i panni dell'una parte e dell'altra parte e mandarli in mondi
alle prossime elezioni regionali, abbiamo detto giustamente di no, insistiamo per il
sì alla commissione secondo quello che normalmente avviene nel Parlamento, quando una minoranza
in tanti anni di storia repubblicana ha chiesto che si facesse luogo ad una commissione di
chiesta, sempre la maggioranza tanto vituperata della Prima Repubblica ha concesso che questo
avvenisse, insistiamo perché avvenga anche questa volta.
Ci hanno anche accusato con le parole e con gli insulti e con le calugnie più terribili
di avere agito in modo brutale, di avere utilizzato questo dossier che negli altri Paesi non ha
creato scandalo soltanto per fini di parte e a fini elettorali, beh, negli altri Paesi
forse non ha creato lo scandalo che c'è qui, giustamente che c'è qui, ma perché negli
altri Paesi i partiti comunisti non sono come qui al governo e non c'è un partito che
ha come segretario politico qualcuno che è un pilastro di questo governo del centro-sinistra,
un governo che non dobbiamo scordarcelo mai. Non è arrivato lì con un programma chiaro,
preciso a proposito in quel programma che era dell'Ulivo, c'è un paragrafo che dice
che quando il Parlamento, con il 25% dei suoi membri, chiede una commissione di chiesta,
questa commissione deve essere data. Anche qui hanno mostrato ancora una volta di ritenere
che i loro programmi sono carta straccia. Giulio Maceratini e Gustavo Selva sanno quanto
ci siamo battuti per chiedere una commissione su Tangentopoli, come hanno avanzato tutte
le scuse immaginabili e possibili e poi alla fine presi dalla paura, qualcuno addirittura
dall'asgomento ci hanno detto assolutamente di no. In questa situazione abbiamo semplicemente
fatto il nostro dovere, è venuta fuori questa notizia che era stata lungo in sostenuta segreta,
le carte erano arrivate quattro anni fa e al governo c'era il Presidente Dini, in quattro
anni quelle carte sono rimaste chiuse nei cassetti. Abbiamo semplicemente chiesto come
mai il governo non avesse dato istruzioni, ordini e servizi segreti affinché si indagasse
sui contenuti di quelle carte. Abbiamo chiesto come nostro diritto e dovere come mai quelle
carte che recano nomi di chi appartiene al mondo militare e che quindi nel caso non avrebbe
commesso un reato caduto in prescrizione, come mai quelle carte non siano state consegnate
prima alla magistratura. Abbiamo chiesto se quelle carte erano complete così come sono
state fatte conoscere alla commissione e abbiamo chiesto infine una commissione di
Mi sembra che abbiamo avuto un comportamento assolutamente equilibrato, moderato. Mi sembra
quindi che ancora una volta questi signori della sinistra abbiano dimostrato che forse
a parole non dicono più di essere comunisti, ma che nei comportamenti, nella mentalità,
nel modo di agire, nel modo di fare politica, utilizzano ancora i metodi che sono di quella
ideologia. Approfitto per un'altra precisazione, poi parliamo del progetto. Un'ulteriore uscita
del ministro Di Liberto che abbiamo contrato numerose volte, tutte le volte che deve parlare
di giustizia come un discorrotto, il ministro Di Liberto dice che il nostro governo mandò
liberi 2.700 e passa delinquenti che stavano nelle patrie galere. L'abbiamo spiegato non
so quante volte, non fu così. Noi facemmo quel decreto di cui portiamo l'orgoglio con
il ministro di Grazie e Giustizia di allora, Alfredo Biondi, per evitare che certi magistrati
potessero tenere in carcere delle persone per costringere col carcere a confessare il
Dopo quel decreto i magistrati per reazione mandarono liberi 2.700 detenuti. Non era scritto
nel decreto, nel decreto era scritto che avrebbero dovuto essere inviati agli arresti domiciliari.
Per reazione, per contrasto con un provvedimento del governo, quei magistrati della sinistra
giudiziaria li mandarono liberi e quando il decreto decadde, perché il Parlamento non
detenne di approvarlo, quando decadde richiamarono in carcere soltanto 50 di quei precedenti
detenuti. Cosa significa? Significa che precedentemente avevano tenuto in carcere indebitamente 2.650
cittadini italiani. Credo che sia una grande vergogna, una storica vergogna.
E veniamo, e veniamo. Altra cosa che stamattina ho ritenuto di dire, che qui ripeto, guardate
che noi in Parlamento siamo lì a fare una guerra incredibile ma non abbiamo i numeri
e sapeste quanto è duro impegnarsi nelle commissioni, stare a studiare di notte gli
emendamenti, alzarsi in Parlamento e con passione sostenere i nostri emendamenti. Poi si va
al voto, i numeri sono dall'altra parte e noi vediamo succombere. Ma abbiamo fatto
una grande battaglia, che serve anche per il futuro, per quanto riguarda l'abolizione
di quella tassa odiosa e ingiusta che è la tassa di successione. Non si capisce perché
lo Stato, dopo aver messo le sue mani su tutto ciò che noi guadagniamo con delle aliquote
che sono superiori a quelle di qualunque altro Paese europeo, dopo aver messo le mani sugli
investimenti che noi abbiamo fatto con i risparmi, quindi è una famiglia fa, quando
per esempio compra un appartamento, se lo dà in locazione, sulla locazione c'è la
tassa dello Stato. Se fa investimenti finanziari a medio lungo termine, sugli interessi lo
Stato ha la sua tassa. E poi quando il padre di famiglia e la madre muoiono e vorrebbero
dopo morti poter trasmettere il risultato dei sacrifici di una vita di lavoro ai loro
figli, non si capisce perché ancora lo Stato ci debba mettere le mani con aliquote che
arrivano addirittura al 27%. È una cosa che non possiamo accettare.
La sinistra naturalmente ha cercato di profittare, ha bocciato il nostro disegno di legge, dall'altra
parte ha concesso un miglioramento, per cui sino a 500 milioni non c'è la tassa per
la successione diretta tra padre e figli. 500 milioni sapete bene che sono una cifra
rotonda a sentirla dire, ma se andiamo a guardare che cosa passa una famiglia e i figli vediamo
che un appartamento in una città come Milano facilmente supera i 500 milioni di valore.
Io credo che dobbiamo votarla, questa offerta, questa proposta della sinistra, perché comunque
è migliorativa e la voteremo, ma credo che dobbiamo impegnarci di fronte a tutti i nostri
elettori quando saremo il Governo nei primi 100 giorni a approvare definitivamente l'abolazione
della tassa di successione così come l'abbiamo presentata.
E veniamo alla sicurezza. Uno Stato moderno ha dei compiti di base.
Se pensiamo a uno Stato amico, credo che le cose minime che lo Stato debba garantire ai
suoi cittadini siano quelle di chiedere delle tasse che siano giuste, e questo sappiamo
che non avviene. Deve aiutare chi è meno fortunato, e questo sappiamo che avviene in
una scarsissima, pensate all'indignità delle somme delle pensioni cosiddette minime e cosiddette
sociali, deve creare le condizioni affinché l'economia possa crescere e si producano quindi
nuovi posti di lavoro, questo sappiamo che assolutamente non avviene, ma forse ancora
prima di tutte queste cose deve garantire ai cittadini, ad ogni cittadino, la difesa
della sua vita, della sua integrità fisica, dei suoi beni, e questo sappiamo tutti che
oggi assolutamente non avviene. Mentre è un diritto del cittadino, una pretesa assoluta
del cittadino nei confronti dello Stato, lo Stato di diritto deve garantire la libertà
dei cittadini in tutte le sue forme, la libertà politica, quella di cui fruiamo oggi fortunatamente
ancora qui, la libertà religiosa, la libertà economica, e attenzione siamo lontanissimi
dalla vercella, veniamo dopo paesi come la Turchia, come il Vietnam, siamo al 41esimo
posto nella classifica mondiale dei paesi, per quanto attiene la libertà economica abbiamo
troppi vincoli, troppe tasse, abbiamo troppe situazioni difficili nei rapporti di lavoro
per poter essere un paese dove si può liberamente fare impresa, qui da noi è forse il paese
dell'Occidente dove è più difficile intraprendere, ma c'è anche la libertà dalla paura. Vista
dalla parte del cittadino, ogni cittadino deve pretendere dallo Stato che lo Stato faccia
sì che lui non debba essere, quando la per strada, quando frequenta il suo paese, la
sua città, i suoi parchi, di non avere paura, il diritto a non avere paura. Questo è un
qualcosa di essenziale, se questo non avviene decadono addirittura le basi della legittimità
dello Stato e questo non avviene. Ho ricordato stamattina molti numeri, ma andando alle
sensazioni essenziali, due italiani su tre dichiarano di ritenere pericoloso un certo
quartiere della loro città, due italiani su tre dichiarano di ritenere pericoloso uscire
alla sera da casa loro, due italiani su tre dichiarano che la criminalità è in pericoloso
aumento e che quindi cresce il loro malessere e la loro ansia e addirittura quattro italiani
su dieci dichiarano che sarebbero disposti a cambiare il loro paese, la loro città,
da andare da un'altra parte se avessero la possibilità di farlo e sapete bene qual è
l'amore che unisce ciascuno di noi al nostro paese, alla nostra città. Addirittura quando
si tratta di certe particolari categorie di cittadini si sale al 6 su 10 che dice noi
per quello che succede qui vorremmo andare da un'altra parte e la criminalità è aumentata
anche rispetto al passato. Abbiamo guardato i dati di trent'anni fa, gli omicidi si sono
moltiplicati per tre volte, i furti per tre volte ne vengono denunciati un milione settecentomila
e passa ma sono due milioni quelli che non si denunciano perché tanto si sa che la denuncia
arrivare a nulla, si sono moltiplicati per sedici volte i danneggiamenti, si sono moltiplicati
per diciotto volte rilapine, ogni due minuti viene rubato un'automobile in Italia. Questa
è la situazione che conosciamo che ci si presenta davanti. Dall'altra parte si penserebbe
che abbiamo un apparato dell'ordine pubblico e della sicurezza deficitario in termini di
spesa, spendiamo troppo poco, o in termini di uomini, abbiamo troppi pochi uomini che
ci difendono. Non è così, spendiamo più degli altri paesi, spendiamo il 13,7% del
prodotto nazionale Lordo, mentre la Germania spende il 7,8%, la Francia spende l'8,7%,
quindi spendiamo molto più degli altri paesi. Numero degli uomini, sono 360.000 oltre al
numero che non si riesce a conoscere di tutti gli uomini che fanno parte delle polizie municipali,
dei vigili. E allora, guardando anche qui, noi abbiamo molti più uomini rispetto al
numero dei cittadini degli altri paesi, addirittura la Svezia ha un addetto alle forze dell'ordine
ogni 520 cittadini svedesi, la Germania ne ha uno ogni 350, noi ne abbiamo uno ogni 170
cittadini. E allora che cos'è che non va? Non va che il comparto, l'intero comparto
come succede agli altri comparti dell'amministrazione pubblica, è un comparto obsoleto, ottocentesco,
pletorico, organizzato non secondo la moderna scienza dell'organizzazione, non con l'utilizzo
dei nuovi sistemi, delle nuove tecnologie, ma organizzato ancora come ai tempi d'antan,
come nei tempi passati, con un disastro di competenze che si sommano e si complicano,
che fa sì che non si riesce a raggiungere quello che dovessi di prodotto di quel comparto,
la prevenzione dei cittadini. E questa è la parola chiave anche di tutto il sistema,
noi non dobbiamo pensare soltanto alla repressione dei reati, è importante, dalla repressione
viene fuori anche una notizia ai delinquenti, attenzione perché se commetti dei crimini
poi ti prendiamo quindi stai attento a non commetterli, ma sappiamo che questo è molto
poco efficace. Ciò che è importante è prevenire la commissione dei reati e quindi l'obiettivo che
dobbiamo porci come principale per riorganizzare questo intero sistema deve essere quello di
diminuire il numero dei reati. E io dico, già che ci siamo, poniamoci un obiettivo ambizioso. A
scuola se uno si propone di arrivare al 6 molto probabilmente arriva a prendere il 5, se si propone
all'8 arriva a fare 6 e mezzo. Per arrivare all'8, esperienza mia, bisogna proporre i 10,
qualche volta io il 10 l'ho preso anche con la lode. Ma fa niente, bisogna pensare che l'ambizione,
soprattutto se è un'ambizione sostenuta da fatti, deve farti porre come obiettivo un obiettivo
appunto, tra virgolette, ambizioso. E siccome in altri paesi, intervenendo opportunamente sulle
situazioni che c'erano, si è riusciti a ridurre al di sotto del 50% il numero dei diliti commessi,
anche di quelli più terribili come gli omicidi, parlo di New York, parlo dei risultati che si
stanno raggiungendo con certi sistemi in Spagna, io credo che noi, apprestandoci a studiare,
a preparare e poi applicare un progetto, dobbiamo essere capaci, nonostante le critiche che ci
pioveranno addosso, come quando abbiamo detto un milione di posti di lavoro e viva, noi dovremmo
porci l'obiettivo di dimezzare il numero di certi crimini. E adesso vi dico come, secondo me,
si può fare. Allora, bisogna cambiare quasi tutto, ma guardate che questo succede dovunque
metti le mani nello Stato, succede per quanto riguarda il comparto amministrativo, il comparto
ci porta via più del 50% di quello che noi riusciamo a guadagnare in un anno. E che cosa
ci rende in termini di servizi veramente funzionanti, della qualità giusta? Ci rende molto ma molto
ma molto meno a noi cittadini e alle imprese. E allora noi, come obiettivo generale, ci eravamo
posti nel 94, avevamo cominciato ad operare in quella direzione, ci porremo nel 2001 quello
di ridurre progressivamente ciò che lo Stato ci porta via dal 50 al 33%. Con questo effetto che
rimangono più soldi nelle tasche dei cittadini, che quindi possono consumare, possono spendere
di più, incrementano la domanda. Se la domanda si incrementa, le aziende producono di più,
fanno fatturati più grandi, creano nuovi posti di lavoro. Se si creano nuovi posti di lavoro,
si diminuisce il numero dei disoccupati, si diminuisce il numero delle famiglie povere
e nel contempo aumentano le entrate dello Stato, che si ritrova ad avere più soldi
con cui deve aiutare, e veramente questa volta, meno persone. Oggi in Italia fuori dal benessere
c'è un popolo. L'altra sera in televisione mi è venuta l'immagine dell'Albania. Forse
la sinistra non se ne ha accorta ma noi abbiamo 7 milioni di poveri, di persone che sono rimaste
escluse dal benessere, 7 milioni, il doppio degli abitanti dell'Albania, con 3 milioni
di bambini poveri. Io voglio assicurare tutti quanti che quando ci troviamo, quando pensiamo
alle cose da fare per migliorare l'economia del nostro paese, la capacità del nostro
paese di incrementare le sue entrate, noi abbiamo al primo posto nella nostra testa,
nei nostri pensieri, il futuro di coloro che sono poveri. L'Italia del poveri occupa
la nostra mente ed è la prima delle nostre preoccupazioni. Dovendo tirarci sulle maniche
e d'occupare di questo comparto della sicurezza, noi dobbiamo avere chiaro che l'obiettivo
è quello di arrivare a prevenire i reati, non solo di punirli quando sono accaduti,
tra l'altro quello che succede adesso lo sapete, sui furti si arriva a riconoscere il 5% degli
autori, nella media di tutti i reati insieme si arriva a trovare il 15% degli autori, quindi
il sistema non funziona proprio. E allora noi dobbiamo avere ben presente che se l'obiettivo
è quello di prevenire i reati per diminuirne il numero, si deve partire da una riorganizzazione
dalle fondamenta, i latini dicevano abimis, di tutto il comparto per far sì che venga
fuori uno Stato capace di riconquistare il controllo del territorio, cosa che oggi non
è, sapete che in certe città ci sono interi quartieri dove le forze dell'ordine non possono
neppure entrare, ci sono episodi vergognosi per uno Stato vero, come quello delle colonne
corazzate di contrabandiere in Puglia che hanno speronato addirittura le auto delle
forze dell'ordine che cercavano di fermarle e questo è uno smaco grande per uno Stato,
bisogna arrivare a recuperare, a rendere concreta e efficace una funzione fondamentale dello
Stato per la difesa dei cittadini che è la funzione della prevenzione. Oggi quasi di
questa funzione non si parla, perché? Perché le cose sono andate in una certa direzione.
Nel 1989 c'è stata una modifica del codice di procedura penale. Le indagini, quelle che
permettevano alla polizia di infiltrare delle persone nelle organizzazioni mafiose, ne abbiamo
più che qualsiasi altro Paese, ce ne sono quattordici, che operano imprenditorialmente
nel nostro Paese e che curano imprenditorialmente le attività dello spaccio di droga, della
prostituzione, del contrabando, del gioco di azzardo, dei furti di auto, dei furti degli
appartamenti, dell'Osura, del racket. Bene, queste bande si possono contrare soltanto con
confidenti, con degli infiltrati che rivelano i nomi dei componenti che consentano dopo
lunghe indagini alla polizia di poter intervenire efficaciamente. Tutto questo oggi non accade
più, perché quella modifica spostò dalla polizia il diritto di indagine e lo consegnò
praticamente ai pubblici ministeri. I pubblici ministeri devono essere avvisati, secondo
le norme attuali, dalla polizia giudiziaria entro 24 ore dall'inizio dell'indagine e da
un momento diventano loro i direttori, quelli che danno le dritte, le indicazioni per condurre
avanti le indagini. Questo ha provocato dall'altra parte, visto che è stata una diminuzione,
una capitis diminuzio della polizia, un arretramento della polizia nel fare le indagini e aspettano
che il pubblico ministero, che non ha nessuna esperienza per quanto riguarda la materia
delle indagini, perché non è mai stato preparato, non ha fatto studi, non ha seguito corsi,
non è andato ad imparare in una scuola che insegna come si fanno le indagini, no? Allora
a quel punto la polizia si ritira e le indagini praticamente non se ne fanno più. Ci si basa
sui pentiti, lo sapete bene, ci si basa sulle delazioni e su null'altro e i risultati sono
lì da vedere. Allora noi diciamo bisogna ritornare a quella situazione, bisogna che la polizia
riprenda in toto il suo diritto di fare indagini e che possa farle per un periodo come negli
altri Paesi. Abbiamo indicato ciò che è in altri Paesi che funziona il periodo di tre
mesi, soltanto alla fine dei tre mesi la polizia ha il dovere di rivolgersi al pubblico ministero,
si può rivolgere naturalmente anche prima, e il pubblico ministero che magistrato è
deve restare magistrato deve dare un ordine logico, un ordine processuale alle indagini
delle forze dell'ordine, non può essere lui il super sceriffo, il super poliziotto. Tutto
questo è molto importante e si inserisce dentro tutto ciò che si deve fare e allora vediamo
di andare con un filo forse più logico. La prima cosa, oggi chi decide qual è la politica
di contrasto alla criminalità? Velociete domandati? Chi decide quali sono i reati che
si devono perseguire per primi? Non c'è nessuno che lo decide, siamo l'unico Paese in cui
questo avviene, lo decidono i singoli PM di Trento, di Avellino, di Caltanisetta, di Casal
Pusterlengo, ciascuno decide in proprio. Le notizie dei reati sono tantissime, si dice
che c'è l'obbligatorietà dell'azione penale, è la menzogna più grande che si possa dire,
c'è la discrezionalità assoluta, il singolo magistrato, quando va bene il capo ufficio,
il procuratore capo va lì e dice persegui questo reato piuttosto che questo. Il capo
della Procura di Milano ha detto che a Milano ci sono 350.000 reati su cui non è nemmeno
iniziata un'indagine. La Procura si è scelta di perseguire i reati che ha ritenuto che
potessero dare visibilità al singolo magistrato, certamente le procure d'Italia non si sono
segnalate nel perseguire i reati che fanno più male ai cittadini, i reati di strada.
Allora si deve cambiare, allora ci deve essere qualcuno che si assuma questa responsabilità,
questo qualcuno può essere o il Governo o il Parlamento, ma siccome se attribuiamo questa
responsabilità al Governo si viene subito a dire ecco, si va a insidiare l'indipendenza
della magistratura, cosa che invece è un bene prezioso che noi vogliamo per primi tutelare,
noi diciamo assegniamo, consegniamo questa responsabilità all'organo che rappresenta
il popolo per eccellenza, all'istituzione che rappresenta la volontà del popolo che
è il Parlamento e allora ecco che noi proponiamo che il Ministro di Grazia e di Giustizia e
il Ministro degli interni presenti in ogni anno al Parlamento delle relazioni con lo
stato dell'arte, dei lavori, degli organici, degli investimenti nel settore giudiziario,
nel settore delle forze dell'ordine e che il Parlamento preso atto di tutto questo arrivi
dopo discussione approfondita di questi documenti a una risoluzione in cui indichi al Ministro
di Grazia e Giustizia, al Ministro degli interni, le priorità da perseguire nella politica
giudiziaria e nella politica di contrasto al crimine e questo è il primo fatto fondamentale.
Secondo fatto fondamentale, in Italia ho ricordato la quantità di persone che ci sono nelle
forze dell'ordine ma appartengono a tanti corpi diversi, carabinieri, guardia di finanza,
polizia di Stato, polizia ferroviaria, polizia forestale, vigili urbani, agiscono sempre uno
indipendente dall'altro, qualche volta uno in contrasto con l'altro. C'è stato un tentativo
qui a Milano di fare una centrale operativa unica, tentativo che è subito fallito, io
ho denunciato questo fatto, subito ci sono rimessi lì a rifarlo da capo, voi sapete
bene che si telefono al 112, al 113, al 117, parte una gazzella da una parte, può darsi
che parta anche una volante dall'altra parte, può darsi che due insieme vadano là, sullo
stesso fatto, nello stesso posto e che nessuna vada da un'altra parte. Ma pensate che davvero
questo sia un modo efficace per portare avanti le cose? Come si possono mettere troppe teste,
molto spesso anche in competizione tra loro, sullo stesso problema? Vi immaginate tre mogli
nella stessa cucina? Già tre mogli anche nel salotto sarebbero un disastro. Non è possibile.
E allora? E allora noi diciamo bisogna cambiare. Come? Intanto il minimo è davvero unificare
le centrali operative, un numero solo, sempre libero, 24 ore su 24, cui i cittadini si possono
indirizzare e da lì, da una centrale si decide chi va, chi segue quel caso, chi fa quell'indagine.
Passo successivo la creazione di un organismo specifico interforze per una zona ben individuata,
magari con la direzione e la rotazione tra i singoli generali dei vari corpi. Passo successivo,
secondo me indispensabile ancora, quello di dire, in un certo comparto territoriale, ad
esempio in una provincia che dirige le forze di quella provincia, è uno solo e quella provincia
e il suo capologo sono assegnati soltanto a quel corpo. Allora una provincia un comparto
ai carabinieri, un'altra provincia alla polizia. E questo credo che si dovrà arrivare a fare.
Per un'unità intellettuale stamattina ho anche parlato quasi che fosse un consulente esterno
che guarda le cose dell'Italia da fuori in modo distaccato, certo che l'ottimo sarebbe
di arrivare a due una responsabilità unica e ad un corpo unico, ma so bene e quindi non
lo propongo, che non si può perché ci sono tradizioni, storie molto diverse tra i vari
corpi di polizia e soprattutto con i carabinieri a cui va la nostra riconoscenza perenne.
E quindi non ritengo e non credo che si debba e che si possa fare, ma è importante che
direzione per quanto riguarda la singola zona. Altro fatto importante, gli operatori della
giustizia devono stare non negli uffici tra le carte coi timbri, ma devono stare tra la
gente nelle piazze, nelle strade, nei parchi, a difendere i cittadini. E allora via quel
quasi 50% degli organici dei vari corpi di polizia dagli uffici si possono sostituire
con impiegati civili, con militari di leva e tutti a disposizione per recuperare il controllo
del territorio quartiere per quartiere, isolato per isolato, strada per strada, se necessario
là dove si compiono troppi reati anche casa per casa.
Ed ecco quindi questo altro passo in avanti dei commissariati delle stazioni dei carabinieri
che abbiano un preciso particolare territorio sotto il loro controllo e che siano lì inserite
nel territorio aperte 24 ore su 24 con il telefono aperto per cui un cittadino può
anche fare una denuncia per telefono senza subire quel calvario che è oggi una denuncia
con tutto ciò che rende necessario e quei commissariati che mandino anche tra la gente
un amico della gente, un amico del quartiere. Il carabiniere di quartiere, il poliziotto
di quartiere, il vigile di quartiere, non tutte e tre naturalmente, ne basta uno, ma
che, conoscendo le cose di quei quartiere, con la sua sola presenza può allontanare
malintenzionate. E tutto questo poi deve essere naturalmente sostenuto da un numero
assolutamente maggiore di quello di oggi, delle pattuglie in automobile che girino nelle
vie del quartiere e al finale ci deve essere anche un giudice territoriale che possa garantire
a tutti coloro che commettono reati in quel quartiere che quando vengono presi dalla polizia
si arriva mantenendolo in stato di detenzione veramente a un processo immediato, quello
che si chiama processimo per direttissima e che oggi è soltanto un omnibus, che si
dia la certezza di un giudice che possa immediatamente intervenire con una sentenza. Dove questo
ci è attuato, c'è stata un'efficacia enorme che ha trattenuto da commettere reati molti
e molti criminali. E poi bisogna parlare di quello che sono oggi i ragazzi che fanno
gli agenti, che fanno i carabinieri. E questo è un capitolo di realtà che io non conoscevo
prima di mettere la testa sopra. Ho fatto tanti colloqui, credo di aver parlato con
più di cento di loro, è venuto fuori un quadro raccapricciante. Intanto chi fa i carabinieri
e chi fa la gente effettivo sulle strade rischia la vita e credo che dovrebbe avere uno stipendio
adeguato anche alla difficoltà e al rischio della sua professione. Bene, dopo vent'anni
un brigadiere guadagna 2 milioni e 100 mila lire in una città cara come Milano, il suo
superiore guadagna 2 milioni e 300 mila lire, per non parlare degli stipendi sotto i due
milioni di tanta gente che non ha vent'anni di presenza e che magari tiene famiglia e
magari ha due o tre figli. Noi proponiamo che si introduca la cultura della responsabilità
e del merito in tutte le forze dell'Ordi. Noi proponiamo che questi commissariati debbano
avere un budget, un obiettivo per diminuire il numero di reati e che per ogni singolo
e specifico reato, gli omicidi, le rapine, le estorsioni nel quartiere, si guardi a quello
che è stato il numero delle stagioni precedenti e si indichi per un certo anno un abbattimento
di questo numero. A seconda dei risultati, se vengono raggiunti dei buoni risultati,
si deve aggiungere allo stipendio normale un premio che può arrivare anche al 33% abbiamo
proposto ma si può cambiare, io dico anche al 50%, anche di più per chi si è particolarmente
distinto se si è raggiunto un risultato, se si è avuto un successo. Credo che questo sia
qualche cosa che funziona benissimo in America, che funziona benissimo in Spagna, credo che
anche noi dobbiamo introdurlo e lo potremo introdurre profitevolmente. E poi la situazione
in cui operano questi ragazzi, io non credo che voi lo sappiate. Voi sapete cosa succede
se uno di loro durante un'azione della Polizia fa un grasso alla macchina o anche magari
un incidente più grande alla sua macchina, a altre macchine di cittadini e terzi, eccetera?
Succede che deve pagare lui personalmente. È incredibile, mi è apparso incredibile,
ma è così. Rispondono loro di ciò che durante un'azione possono provocare senza colpa.
Sapete che cosa succede se magari vengono accusati di eccesso nella loro azione da parte
di qualcuno di coloro che stavano inseguendo o che hanno catturato? Si ritrovano da soli
davanti a un giudice, non c'è nessuno che gli paga l'avvocato se non sono iscritti
a un sindacato. Se sono iscritti a un sindacato e il sindacato che lo paga, lo Stato non
li difende. Si trovano tra l'incudine della malavita e il martello di certi magistrati
che l'ho sentito dalla viva voce di qualcuno che ha passato attraverso questa esperienza
di qualche agente che sembrano più ostili a loro che al delinquente. E qualcuno mi ha
detto una frase che mi è rimasta nella testa, quando si è fuori in certe azioni pericolose
dobbiamo scegliere tra un bel funerale o un brutto processo. Non credo che sia logico
che lo Stato sia più amico dei delinquenti che dei servitori stessi dello Stato.
E allora noi proponiamo che ci debba essere la difesa obbligatoria e gratuita per questi
ragazzi dell'avvocatura dello Stato. Noi proponiamo e poi anche il trattamento successivo
e il trattamento per quanto riguarda le abitazioni degli agenti. C'è tutto un lavoro e qui ha
fatto benissimo e credo che dobbiamo rivolgere un applauso sentito alla nostra regione e
al Comune di Milano che hanno prontato un piano per mille appartamenti a condizione
di estremo favore da consegnare alle famiglie degli agenti delle Forze dell'Ordine. E quindi
dobbiamo proporre che non siano tenuti a rimborsare i danni che magari non per dolo loro hanno
provocato ma che lo Stato intervenga in loro vece.
Le materie da prendere in pochi mesi sono il diritto penale, il diritto di procedura
penale, le leggi di pubblica sicurezza e poi devono imparare a conoscere le armi, l'uso
delle armi, le tecniche di indagine, le tecniche di inseguimento, le tecniche di guida, tutte
cose che poi dovrebbero essere continuamente praticate. Come un tennista o chiunque che
non può essere imparato una volta sola e deve essere continuamente replicato. Bene,
non ci sono repliche, la polizia, i corpi delle Forze dell'Ordine non dispongono di
poligoni di tiro, non dispongono di palestra. Certi agenti diventano agenti effettivi e
possono trovarsi in situazioni di scontri a fuoco avendo sparato, ho una testimonianza
Questo e a questo si aggiunge che sono dotati di automobili obsolete, più del 50% del
parco macchine è in condizioni pericolose per chi le guida, per i cittadini eppure sappiamo
in quali azioni possono essere impiegate. Qui la nostra proposta è quella che si pratica
in Spagna, lo Stato addirittura non compra le auto, le prende in leasing così ogni anno
e mezzo le cambia, sono sempre nuove e efficientissime e non ci sono apparecchi trasmittenti moderni,
in certi commissariati o stazioni di polizia manca la macchina delle fotocopie, non ci
sono computer ma soprattutto le armi. Bene, le armi dei nostri agenti sono armi vecchie
di vent'anni, non sono armi da polizia, sono armi da guerra, sono dotati di una pistola
di ordinanza, la Beretta 92 è di una cosiddetta mitraglietta M12 che possono avere effetti
dilompenti con quella pistola, si può ammazzare una persona anche se la si colpisce e sta
a 100 metri, con quella mitraglietta si possono fare delle stragi, tant'è vero che non la
si usa mai perché esplode 30 colpi in 3 secondi e sono loro i primi a dire guai a toccarla,
guai perché i proiettili impiegati sono anche proiettili a rimbalzo che possono provocare
dei danni inestimabili, quindi non la usiamo mai ma dobbiamo portarla perché il regolamento
ci dice che non possiamo lasciarla sull'automobile quando scendiamo per inseguire qualcuno e
quindi hanno addirittura un'arma obsoleta che è pericolosa che invece di dare aiuto
gli dà soltanto in piccio, mentre le armi che vengono utilizzate dalle altre polizie
sono armi apposite con proiettili che possono non essere mortali ma che raggiungono ugualmente
gli effetti di un'azione di polizia. Io credo che il panorama che vi ho sinteticamente illustrato
vi fa portare a concludere che davvero non possiamo pensare di essere protetti da queste
forze dell'ordine, non per colpa loro, guardate bene, perché loro ce la mettono tutta e il
che lasciano sul campo, le vittime che lasciano sul campo parlano per loro e per i loro meriti,
ma perché sono impiegati in questo modo che non è un modo intelligente, che non è un
modo corretto per organizzare delle forze di polizia. Credo che le cose da dire sarebbero
ancora tante, sto vedendo che mi sto dilungando e abuso dalla vostra pazienza, vi dico anche
l'ultima cosa, è chiaro che poi dobbiamo cambiare anche certe leggi, non è pensabile
che per eseguire una condanna si debba andare a fare la notifica, come dice una certa legge,
direttamente al condannato che ha tutto l'interesse di non farsi trovare, infatti non lo si trova
mai. Non è pensabile che legge Simeone, nostro deputato, legge Simeone Saraceni, deputato
della sinistra, quindi l'abbiamo votata tutti insieme, che si diano delle pene alternative
a chi ha commesso reati di sangue e che quindi altamente pericoloso per tutti gli altri,
lì non ci deve essere la commutazione della pena, logico che se qualcuno viene mandato
agli arresti domiciliari e non li rispetta lo si deve riportare in custodia cautelare.
Dove? Beh non in queste carceri, che sono veramente un'infamia per un paese civile,
molti istituti carcerari risalgono addirittura ai secoli passati, i detenuti vivono in condizioni
igieniche terribili, in condizioni di promiscuità, imparano a diventare criminali e lì dominano
i peggiori, dobbiamo costruire molto più carceri, carceri moderne, che ci consentano
di dividere chi non è ancora condannato da coloro che scontano già una condanna e tra
costoro dividerli a seconda non solo del sesso ma dell'età dei reati per cui sono
stati condannati, della lunghezza della pena. E poi e poi e poi e poi ci sono tanti punti
che noi discuteremo, ve ne dico ancora uno o due, un fondo per le vittime dei reati,
oggi lo Stato non fa niente per le vittime, per i familiari dei reati, preferisce pagare
i pentiti degli assassini, dei pluri assassini che sono liberi di circolare da noi e di ritornare
a delinquere, questo non succede in nessuna moderna democrazia, in nessuno stato di diritto,
anche questo deve essere cambiato. E poi l'utilizzo della tecnologia, utilizzo della tecnologia,
telecamere visibili, telecamere nascoste, là dove più forte è la commissione di reati,
nelle stazioni, nelle aree intorno alle stazioni, negli aeroporti, negli stadi, nelle scuole,
nelle piazze, nelle strade che sono frequentate male. E poi non si possono lasciare intere
zone come ricordavamo a chi pratica la prostituzione, a chi vende stupefacenti, ormai ci siamo quasi
abituati a vedere delle città, non tutte fortunatamente, ma molte città, molti paesi
che sono nel degrado e dove c'è il degrado, dove non c'è manutenzione, dove c'è sporco,
dove ci sono muri imbrattati, dove ci sono luci che non funzionano, dove ci sono vetrine
rotte. Lì è il teatro dove chi commette quei piccoli reati e la fa franca pensa di
poter commettere anche altri reati. Il più importante è di farla ancora franca e a poco
a poco si determinano situazioni che allontanano la gente e che fanno dei quartieri occupati
dalla malavita. Ecco, io credo che il lavoro da fare sia tantissimo, credo che questo
programma noi lo potremo perfezionare mettendo insieme le nostre visioni e le nostre esperienze,
ma certamente non possiamo lasciare i nostri concittadini in balia della situazione attuale.
Io credo che da queste nostre attività, il nostro security day, il vostro mese dedicato
alla sicurezza, CCD che domani mattina a Napoli con Pier Ferdinando Casini si intratiene
su questo tema, devono poi congiungersi per produrre una programma comune che diventerà
per noi impegnativo e che, ripeto ancora una volta, dovremo essere capaci di trasformare
in azione concreta quando saremo al governo. Sono tanti i settori dello Stato a cui dovremo
lavorare, certamente non è questa sinistra che potrà fare questo lavoro, sono dei professionisti
della politica. Stamattina ho ricordato una fotografia che loro si sono fatti con l'autoscatto,
si sono riuniti qui vicino, in via Volturno, nella sede storica del Partito Comunista Italiano
due mesi fa, dopo la sconfitta elettorale, e si sono detti in un l'altro, c'era Martina
Zolli che faceva l'analista di questa specie di seduta psicanalitica collettiva, si sono
detti che cosa dobbiamo dire, che cosa dobbiamo inventarci da dire ai nostri elettori per
recuperare il consenso per mantenere il potere, visto che il muro di Berlino ha sconfitto
definitivamente l'ideologia a cui hanno sempre fatto riferimento. E qualcuno ha cominciato
a dire, parliamo di libertà? E qualcuno ha detto, ma no, c'è già Berlusconi che ne
parla tutti i giorni e me ne vanto. Diciamo di abbattere le tasse, perché dobbiamo fare
la guerra ai ricchi. Questa è un'altra differenza, anche stamadina l'ho ricordato, noi ci onoriamo
di fare la guerra alla povertà, non al benessere e alla ricchezza, e loro soprattutto fanno
la guerra alla ricchezza degli altri. E allora che cosa ci dobbiamo inventare? E si sono
detti un mare di cose eccetera, ma è venuta fuori la verità vera. Questi signori non
hanno valori, non hanno un progetto per il nostro Paese, non hanno dei programmi, si
sono dichiarati là professionisti della politica, sanno fare soltanto quello, devono vedere
come fare a continuare a svolgere questa loro attività, in poche parole, a mantenere
il potere. Credo che questa sia la grande differenza tra noi e loro. Noi crediamo,
se siete qui, se siamo qui, se ci impegniamo così tanto è perché abbiamo dentro il cuore
di questa grande fede. Noi ci guardiamo negli occhi e io lo vedo con i vostri rappresentanti
in Parlamento in modo trasparente. Noi viviamo la politica come una passione, quasi in modo
angosciante, angoscioso, perché sentiamo che la politica non è quello che è per loro,
l'esercizio del potere, la conquista, il mantenimento del potere. Per noi la politica è una cosa
diversa. La politica è una grande responsabilità, la responsabilità di fare tutto il possibile
per migliorare la vita di tutti noi, soprattutto di chi è meno fortunato, soprattutto di chi
può meno, per far sì che i nostri figli possono crescere in un Paese libero, che aumenti il
benessere, che faccia rientrare nel benessere chi ne è escluso, in un Paese che sia una
vera democrazia, dove non ci siano persecuzioni giudiziarie ma che ci sia invece una giustizia
vera. Questo è ciò che noi sentiamo il nostro dovere di fare ed è per questo che siamo
qui a fare politica. Ed è per questo che voi siete qui con noi, se siete qui con noi
e perché anche voi avete fede, anche voi credete in queste stesse cose. A voi, amici,
io mando il mio ringraziamento, porto il saluto di tutte le azzurre e di tutti gli azzurri
sappiamo bene che soltanto la nostra unione...