Lungo colloquio tra il leader della Casa della Libertà Silvio Berlusconi e il Presidente
della Repubblica Carlo Azzelio Ciampi. Successivamente Berlusconi è arrivato a Montecitorio per
incontrare anche gli altri leader del centrodestra. Ascoltiamo cosa ha detto ai giornalisti a
partire proprio dal colloquio con Carlo Azzelio Ciampi. Ho avuto questo colloquio come ne
ho avuti diversi altri, è normale che il Capo dell'opposizione del Paese riferisca
con il Capo dello Stato e questo è successo più volte con continuità. Ha parlato della
parte, ho visto adesso sulle cose, avevo detto che scendeva in campo la cavalleria, eccolo
lì puntuale come il Natale. Non mi sembra molto preoccupato. No, è una cosa dell'85
veramente, è una cosa paradossale, l'ho detto prima e rimane paradossale ancora oggi. Voi
sapete che c'è una prassi consolidata per cui i colloqui con il Capo dello Stato sono
coperti da riservatezza, non è che ci siano nulla? Ma io non ho avuto richieste in questa
direzione, credo che sia molto difficile trovare in quest'ultimo scorso di legislatura la
possibilità di un incontro di volontà su temi su cui le posizioni sono molto distanti.
E' noto che il Capo dello Stato gradirebbe un segnale su questo? Se a lei è noto, a
me no. Rimangono le distanze rimane? Mi sembra che basta aprire un giornale e si vede che
la sinistra va in una direzione, noi siamo su un'altra posizione. C'è una legge che
adesso sarà licenziata dal Parlamento, che è una legge di puro opportunismo elettorale,
la campagna elettorale è già iniziata, con una campagna iniziata non mi sembra ci siano
le condizioni per avviare alcun che è ricostruttivo. Non parlo e non voglio parlare della possibilità
che con un colpo di mano la sinistra si approvi una propria modificazione della legge elettorale
al fine di garantirsi certe alleanze, questo credo che è già stato ampiamente illustrato
da persone autorevoli, anche da un Capo dello Stato del passato, che è qualcosa che non
può accadere in una democrazia, quindi non penso che quello accadrà. Sapete che la situazione,
io l'ho dichiarato diverse volte, è una situazione in cui il Paese attende una nuova legislatura,
un nuovo governo, una nuova politica economica, sociale, fiscale, etc. Credo che tutto il
tempo che si avrà come ritardo sarà un tempo pregiudiziavolo per il Paese. Questa è cosa
che avrà detto il Paese. Queste cose le dico a voi adesso, sono quelle che penso e che
sono note, mi rendo conto di non dire delle novità, ma è tutto qui. Questa legge finanziaria
proprio non le piace? No, no, perché è una legge, sto preparando un articolo, probabilmente
dovreste farlo stanotte e completarlo, è una legge che ha pagato alla ricerca del consenso
delle poste eccessive. Oltretutto si basa su una previsione di sviluppo del prodotto
interno lordo che non è realistica, perché già oggi leggevo molte osservazioni di uffici
studi, l'ultimo che ho letto è quello della Comit che indicava il 2,6% come possibilità
massima di crescita del prodotto quest'anno, visto l'andamento dei precedenti trimestri
e visto che l'ultimo trimestre non potrà certo andare verso il 5%, quindi ormai è
un dato di fatto che ci attesteremo su uno sviluppo inferiore a quello previsto dal documento
di programmazione economica e da questa finanziaria. Non mi sembra che il governo abbia intenzione
di cambiare le prospettive di crescita del PIL previste e quindi non credo che siano
corrette certe poste di spesa che francamente non si basano su tagli precisi ma si basano
su delle aspettative di aumento delle entrate che non sono realistiche e tutto questo non
è in sintonia con le regole imposte da Maastricht, quindi mi sembra che sia questa una finanziaria
che ha pagato troppo alla volontà di ricercare il consenso e quindi una finanziaria demagogica
e negativa e dannosa per il Paese. C'è sempre il fatto che quando ci si incontra
con una situazione che va nella direzione di una certa politica sociale però bisogna
che tutto questo faccia da contropartita una possibilità di riduzione da qualche altra
parte visto che la politica di bilancio deve essere in pareggio e visto che questo ci è
imposto dai trattati di Maastricht. Quindi purtroppo non è con una singola decisione
di presa di volta in volta che si opera bene perché bisogna operare dentro un quadro che
tenga conto di tutte le situazioni globali. Questo mi sembra che qui non è stato. Oltretutto
per quanto riguarda i ticket il governo ha chiaramente dimostrato essere una manovra
elettolaristica perché a settembre avevano detto di no e poi hanno improvvisamente senza
alcun motivo che non fosse il fatto di compiacere una componente della sinistra di cui si cerca
di avere il voto con la quale si succede di costruire un'alleanza che hanno mutato
i pareri e hanno detto sì. E' un tema che non si può ridurre a una
partita in tre settimbre. Il presidente Fini afferma che la cavalleria è già entrata in
azione. La cavalleria russicana. L'ho detto puntuale come il Natale. Vedete che sono
già in clima natalizio anch'io. La cavalleria è una parte delle esercizioni. Solo che il
clima purtroppo per il Paese è già un clima di guerra. Queste terminologie rappresentano
proprio il clima che esiste, che è un clima di contrapposizione di campagna elettorale
già avanzata, già nel pieno. Va bene? Grazie.
Grazie.