Sottotitoli a cura di QTSS
finalmente serio nei confronti di chi vive nelle nostre città a favorire le
condizioni perché questi servizi migliorino, perché costino meno, perché
producano più reddito e più lavoro. Noi sindaci siamo i garanti della fornitura
dei servizi e i supervisori della buona gestione che altri dovranno fare
in una logica di mercato. Allora smettiamola di lasciare agli
iperstatalisti la gestione del dibattito sui pro e sui contro delle privatizzazioni
e prendiamo in mano noi la discussione per cominciare a far chiarezza e cultura
sul fatto che il vero stato buono è quello che garantisce i bisogni della
gente senza volerli dirigere e gestire. Spieghiamo alla gente che la vera
politica e il vero senso del pubblico non è quello di chi difende con i denti
il dominio e le lottigiazioni dello stato su servizi e aziende che offrono
servizi pubblici. Spieghiamo e dimostriamo con i fatti come vuole la
gente che ci vota e quella che non ci vota che gestire la cosa pubblica
significa prendersi cura degli interessi della gente e non di quelli di potere
dei politici e dei partiti. Facciamo capire questo e avremo fatto
una delle più grandi rivoluzioni democratiche della storia di questo
Facciamolo che la gente delle nostre città non aspetta altro perché come
capita spesso i cittadini sono già più avanti della pubblica amministrazione e
sono già maturi per un salto nel privato come lo ha dimostrato le
privatizzazioni nazionali e locali. È la pubblica amministrazione che resta
per difendersi quindi come farlo per esempio intervenendo sulla cultura
amministrativa che fa dei servizi un lotto di potere e non un vantaggio per i
cittadini o per lo sviluppo economico per esempio ancora lavorando con i
nostri comuni nei nostri comuni per fare dei servizi
un settore di punta per investimenti e per uno sviluppo ad alto capitale di
lavoro. Gli strumenti e le opportunità non mancano. Nella mia città le
condizioni delle aziende municipalizzate per la gestione dei
trasporti dell'acqua del gals e dello smaltimento dei rifiuti urbani ora è
una spa hanno di fronte la sfida della privatizzazione il confronto con il
libero mercato. La storia di questa società è peraltro molto indicativa
della mentalità dell'approccio che la sinistra ha in questi processi di
razionalizzazione dei servizi. Il passaggio dalla municipalizzata alla
spa è avvenuto non con uno sforzo di sintesi non con un piano industriale
capace di intrecciare le rispettive esperienze e potenzialità ma con una
semplice sommatoria dei rispettivi consigli di amministrazione. Oggi la nuova
giunta è impegnata a ridare unicità all'azienda con un ricambio profondo del
gruppo dirigente con l'elaborazione di un piano industriale che porti la spa ad
affrontare in maniera competitiva l'appuntamento con la privatizzazione e
quindi con la concorrenza del mercato. Concorrenza e mercato, competizione vera
e trasparente, questi oggi sono i parametri che pongono servizi pubblici
e privati alla pari. E mettono soprattutto il cittadino nelle condizioni di
scegliere liberamente senza la droga dell'assistenzialismo e fuori dai
cinti dello statalismo. Di questa nuova stagione i sindaci possono e devono
interpretare un ruolo di coordinamento determinante, un ruolo che i cittadini
chiedono e cercano con lo strumento del voto. Grazie dell'attenzione.
Io adesso profitterei della presenza dell'assessore regionale dei trasporti
per farci trasmettere quello che ha fatto lui come assessore dei trasporti,
l'assessorato dei trasporti alla regione non esisteva quindi è nato con la
nostra legislatura nel 1995. Penso che il problema della viabilità sia uno dei
problemi maggiori dei nostri concittadini. Ci facciamo raccontare in
cinque minuti quello che è stato fatto in questi cinque anni per cercare quando
di avviare tutta una serie di nuove infrastrutture che dovrebbero agevolare
anche la viabilità della nostra città. Giorgio Pozzi.
Intanto è un fuori programma ben accolto, figuriamoci, io mi complimento con l'amico
Mario Valducci per l'organizzazione, per gli interventi dei sindaci. Parto con una
dichiarazione fatta dall'ultimo sindaco, cioè il problema nel settore
naturalmente dei trasporti, il problema è privatizzare sì, privatizzare no, il
secondo problema è quanto privatizzare sì e quanto no, io aggiungerei anche un'altra
serie di problemi. Il primo è quello delle garanzie, cioè dare soprattutto per
tutti gli argomenti e tutte le citazioni che sono state fatte qui oggi dei
sindaci, dare al nostro cittadino che poi è il nostro cliente principale, dare la
garanzia che questo sistema funzioni. Io credo che per tanto e molto tempo questa
garanzia non sia stata adatta. Non sia stata adatta perché? Perché i trasporti
per eccellenza sono stati monopolizzati dal Governo, mi riferisco alle ferrovie
dello Stato, mi riferisco tutto il sistema otostradale irinazionale, mi
riferisco a una serie di concetti assolutamente incontrovertibili, non
sono concetti politici, sono concetti di ragionamenti trasportistici e legati al
settore. Noi cosa abbiamo fatto? Abbiamo applicato e questo lo devo dire con
grande serenità, come prima regione o comunque tra le prime regioni in Italia
attraverso una legge che abbiamo fatto in consiglio regionale e qui non posso
citare tutti i colleghi, gli amici presenti perché sono tanti ma abbiamo
necessito uno per tutti che è il Presidente del Consiglio Giancarlo
Morandi, abbiamo fatto passare in aula una legge che è la legge 22 assolutamente
rivoluzionaria per usare un concetto espresso anche qui dall'ultimo
sindaco intervenuto, assolutamente rivoluzionare perché va nella direzione
del mercato, perché va nella direzione del cliente e non più del soggetto
erogato in quanto diciamo cittadino e basta, cioè va proprio in una direzione
di quello che deve essere il nostro cliente e va nella direzione non tanto
solo di privatizzare che è un settore sicuramente importante quello dei
trasporti ma è talmente fondamentale, questo non bisogna dimenticarselo, che non
va solo privatizzato ma va inserito a livello sociale e nel livello sociale
con tutte le garanzie del caso. Noi riteniamo che questo settore sia
assolutamente da privilegiare cosa che la sinistra a nostro avviso con una serie
di sistemi trasversali non ha fatto in questi ultimi decenni, mi riferisco per
esempio al fatto che in questi ultimi decenni sia stato privilegiato il
settore strade quando invece noi sappiamo tutti che per poter privilegiare un
trasporto pubblico locale bisogna andare sia sul trasporto pubblico locale su
gomma dove tra l'altro molti sindaci e molte amministrazioni comunali hanno una
serie di società importanti e fondamentali per l'erogazione di questo
servizio ma per erogare un servizio fondamentale e intelligente soprattutto
equilibrato nel prossimo futuro vada potenziato il ferro, vada potenziato il
trasporto pubblico locale su ferrovia. Allora la scelta politica che questo
Paese ha fatto per decenni, per qualche decenni è assolutamente in
controtendenza rispetto a questo argomento. La scelta politica che è stata
fatta a nostro avviso in questo settore sbagliando veramente quello che sono
delle regole elementari in questo settore è stato quello di privilegiare
il trasporto pubblico su gomma. Io parlo naturalmente per quanto riguarda la
regione Lombardia che probabilmente è sicuramente la più ingorgata d'Italia,
parlo sicuramente per questa regione che ha 9 milioni di rotti di abitanti, parlo
sicuramente per questa regione che ha una caratterizzazione nel campo
industriale, artigianale e commerciale tra le più alte del mondo non solo d'Italia.
Allora è chiaro che noi per andare meglio nel prossimo futuro dobbiamo andare a
incidere in questo settore e a incidere in maniera tale da privilegiare il
trasporto pubblico. Per quanto ci riguarda significa vincere una sfida di
fondamentale importanza, per quanto ci riguarda significa non tanto e solo
vincere una sfida ma cambiare un metodo e cambiare una cultura che è profondamente
radicata nel nostro Paese dove si pensa ormai e soprattutto per qualche decennio
si è sempre pensato che il mezzo pubblico sia quello più
rispettoso nei confronti di quelle che sono le esigenze. Allora ci
si è rivolto al mercato privato, ci si è rivolto alla macchina, ci si è rivolto a
un mercato che non può essere più sostenuto. Noi siamo andati a fare una
profonda rivoluzione. Nella prossima legislatura noi riteniamo che vincere in
questo settore e vincere questa sfida che significa portare più gente sul
mezzo pubblico, portare più gente sulle ferrovie significa farle funzionare
meglio queste ferrovie, significa avere le deleghe e le competenze e naturalmente
i necessari finanziamenti dallo Stato perché per caratterizzazione noi
stiamo lavorando su una 422 che tutti conoscono in particolar modo i sindaci
ma noi stiamo lavorando su una legge dove ci sono state date ampie garanzie in
termini legislativi sul processo di cambiamento mentre invece non ci sono
state date ancora ampie garanzie sul passaggio di questo processo, sul
passaggio di questa cultura e sul passaggio naturalmente di tutta la
fondamentale importanza come questo. Noi siamo credo attenti come dire a questo
processo e attenti al fatto che il Governo, che lo Stato eroghi insieme alle
competenze amministrative, giuridiche e soprattutto di competenza
programmatoria eroghi anche la materia finanziaria. Questo lo stiamo facendo su
tutto il comparto della viabilità per l'ANAS, lo stiamo facendo su tutto il
rivoluzione nel settore ferroviario con le ferrovie dello Stato. Noi non
accetteremo mai di avere delle competenze sia amministrative che
giuridiche in una materia delicata e soprattutto fondamentale in termini non
solo trasportistici ma sociali su questo settore senza le necessarie finanze.
Un ultimo accenno visto che è stato cennato dall'amico Claudio Scaiola in
apertura ma anche da Mario Valducci e da tutti i sindaci visto che sono qui anche
se scusate il fuorissacco. Un ultimo accenno al nostro Presidente. Evidentemente
qualcuno si è accorto che se non viene demolito con altri meccanismi che non
siano dei meccanismi politici è difficile demolirlo. Io credo che
commettano per l'ennesima volta un altro errore. L'errore cioè di pensare di fare
politica con strumenti non della politica. La politica è un'altra cosa, la
politica la si combatte con la politica, non la si fa in altro maniera secondo il
nostro concetto. Noi reputiamo comunque che il nostro Presidente abbia le spalle
abbastanza grosse crediamo per sostenere anche e vincere ancora questa battaglia.
Grazie per l'attenzione.
Io in attesa che arrivino il Presidente Berlusconi e il sindaco Albertini che sono
in arrivo e in arrivo entrambi e quindi poi lascerò loro la parola farò delle
sintetiche conclusioni di questa giornata di lavoro.
Io penso che la prima conclusione debba essere che noi siamo certi di dove
vogliamo arrivare. Noi vogliamo arrivare verso il libromercato senza alcun punto
interrogativo. È chiaro che è un traguardo che non raggiungeremo tra un
anno, tra tre anni, tra cinque anni. Probabilmente sarà un percorso più lungo
ma siamo certi anche che da una parte dobbiamo valorizzare le nostre aziende
quelle dei cosiddetti servizi che io definisco non pubblici per andare
comunque alla dismissione di questi beni. Una dismissione fatta dopo
evidentemente una valorizzazione degli stessi beni perché è giusto non svendere
i beni come le farmacie, centrali dell'atto, servizi aeroportuali e tutti
i servizi che non riguardano totalmente la collettività e che non sono
disversificati ma è giusto andare in quella direzione. Per quanto riguarda gli
altri servizi, i servizi invece pubblici, penso che mi sento dopo la giornata e
dopo l'intervento di tutti voi, quindi sia amministratori in pubblici importanti,
sindaci di grandi città, sia i manager che svolgono l'attività quotidiana
all'interno delle loro aziende, penso che sia importantissimo fare un appello.
La nostra, cara Enel, può andare a fare competizione all'estero così rientrando
anche nei parametri previsti dal decreto Bersani senza mantenere la quota di
mercato che oggi ha ma che deve diminuirla per andare al di sotto del
50%. Le aziende exmunicipalizzate devono fortificarsi e cercare di andare alla
conquista di quota del mercato italiana
senza le quali non si può
non si può essere competitivi su questi mercati.
Io penso che queste siano le cose sintetiche dette rapidamente che però
oggi ci sono state un po' in tutti gli interventi e penso che questo sia
l'unico mezzo per noi che vogliamo fare una politica per le persone anche
bisognose di solidarietà per generare ricchezza attraverso i comuni.
Non c'è altro strumento, la ricchezza si genera creando efficienza, creando
efficacia nei servizi pubblici e andando poi a creare ricchezza con la
Io sono oggi un appello comunque ai nostri sindaci e penso che quando la
battaglia si fa dura anche i nostri sindaci seppure indipendenti seppure
provenienti tutti diciamo da società a lavori, intraprese importanti dove hanno
sicuramente riportato successi notevoli, devono rimboccarsi le maniche e fare la
politico, cioè quando avvengono certi fatti importanti come quelli che stanno
vedendo, cioè la sinistra ormai ha sperimentato una cosa, legge
quotidianamente dai sondaggi che non li abbiamo solo noi ma li hanno anche loro
che vanno verso una sconfitta elettorale politica e quindi cosa cercano di fare?
Quello che hanno fatto per andare al potere nel 92-93-94 attraverso alcune
poche deviate procure dalla repubblica che fanno diciamo anche mettere
nell'angolo e nella tenebra tutti quei magistrati che compiono
quotidianamente in modo corretto il loro lavoro e sono la stramparte oltre 90%
mettono nell'ombra l'opera di questi validi magistrati e attraverso la via
giudiziaria la sinistra vuole continuare a perseverare nel potere senza mai
accettare la sfida elettorale. D'Alema e al governo nazionale attraverso un
colpo di mano mai scelto dai cittadini italiani vogliono azzerare l'unico vero
grande candidato alternativa all'attuale premier e all'attuale governo di sinistra
per avere spianata la strada per una loro tranquilla vittoria. Ecco perché io
mi sento in questo momento di dover rivolgere un appello caloroso finché i
nostri sindaci i nostri presidenti di provincia non vedano comunque qualcosa
che non li riguarda quando ci sono certi attacchi giudiziari al nostro leader
perché noi tutti ricopriamo i carichi istituzionali grazie al nostro leader
che ha creato questa grande e importante forza politica e allora ognuno di noi
tornando nelle proprie città a governare amministrare bene le proprie città come
hanno dimostrato fino ad oggi di saper fare deve sempre ricordarsi che di
fronte a certi attacchi bisogna uscire allo scoperto, pigliare iniziativa
politica forte per affiancare il nostro leader e sostenerlo nella dura battaglia
che lo vede coinvolto quotidianamente su due fronti perché vedete se noi
fossimo solamente su un fronte cioè quello della politica noi non avremmo
problemi sicuramente vinceremmo le elezioni politiche le elezioni regionali
perché sappiamo di mettere in campo uomini e donne le migliori e sappiamo di
mettere in campo il prodotto migliore cioè la nostra ricetta dell'economia la
nostra ricetta per aiutare le persone povere sono sicuramente vincenti
allora c'è la necessità che non si faccia un'alzatina di spalle da parte di
tutti noi che hanno incarichi situzionali e si dica sì ma tanto la
giustizia insomma non si può sempre solo parlare di giustizia perché se abbassiamo
troppo il volume della nostra voce rispetto a queste procure deviate il
grosso rischio è quello che forse ci ritroveremo con una nuova tangentopoli
senza più un'opposizione a questa sinistra se non l'opposizione che la
sinistra vuole e gli fa comodo e vuole scegliersi anche chi può fare o non può
fare l'opposizione quindi mi auguro che oltre a una buona amministrazione che
hanno sempre dimostrato di saper fare i nostri sindaci i nostri sindaci tutti a
partire da quelli delle aree metropolitane importanti scendono in campo
anche per questa battaglia che la battaglia finale lo scontro finale lo
scontro per la libertà del nostro paese
non sono tipo che di solito fa la claque neanche il mio presidente però mi
sembra che in certi occasioni in certi momenti sia necessario a farle la
perché sono sette anni che vive poco potrebbe vivere molto meglio per tutti
quindi io penso che al suo arrivo meriti un applauso ancora più profondo e di
nostra collaborazione affinché lui senta che tutti noi siamo
rispetto a questi attacchi ignobili da parte della magistratura io mi auguro
anche che il presidente repubblica che non è più per fortuna quello di prima
abbia la possibilità come ha detto nella dichiarazione che ha fatto ieri di far
sì che il giusto processo abbia sede anche nel nostro paese che non abbia
sede solamente in alcune procure ma abbia sede in tutte le procure della
repubblica del nostro territorio e che anche quindi a milano a palermo questo
possa avvenire questo è l'augurio che ci dobbiamo fare nella speranza che
veramente si possa conseguire quel risultato e che io penso alla portata che
deve vedere già nel risultato delle elezioni regionale un grande risultato
abbiamo la possibilità di riconquistare le regioni che governiamo e di andare alla
conquista di nuove regioni penso anche che abbiamo portato di
mano la possibilità di vincere come diciamo quando ci troviamo tra di noi la
bella diciamo abbiamo vinto 94 siamo stati
rispogliati di quella vittoria con il solito colpo di mano abbiamo perso anche
qui con milioni e milioni di schede nulle la tornata del 1996 con una campagna
elettorale infangata da un'attività giudiziaria analoga a quella che viviamo
in questi giorni non dobbiamo dimenticarcelo che la signora a rio
sto già nel 96 contribui comunque a farci perdere quella campagna elettorale
visto che un tema che è andato di moda in quella campagna elettorale stanno
rimettendo il disco in occasione delle due nuove prossime importanti campagne
elettorali che ormai sono già state aperte e che continueranno e dureranno
fino al più tardi alla scadenza naturale di questa
legislatura che sarà nell'aprile del 2001 spero e penso che quella data
finalmente avremo la possibilità di cambiare completamente le sorti del
nostro paese perché siamo convinti che se ci sarà un sistema stabile come noi
ci auguriamo noi potremo finalmente applicare il nostro prodotto e fare
tutte le cose positive che nel 94 non ci hanno consentito di fare e che i nostri
sindaci hanno dimostrato di saper fare molto bene perché i nostri programmi
sono molto validi nel corso della loro amministrazione nelle città in cui sono
stati chiamati a governare. Grazie.
Le riporgo l'appello anche a lui che ha detto che siccome siamo in un momento
difficile bisogna esporsi anche politicamente contro certi atti.
La parola sindaco di Milano.
Vi ringrazio molto, siete sempre molto calorosi e generosi con me, con quello che
credo stiamo esprimendo nell'amministrazione di una città molto
complessa sentiamo il vostro conforto mentre lavoriamo e ce ne accorgiamo
ancora più intensamente quando siamo con voi come oggi.
Qualche riflessione sul tema del convegno da chi è chiamato alla
responsabilità insieme ad altri soprattutto favorevolmente con altri a
gestire questi problemi.
La vera concorrenza nei servizi pubblici è quella che rende efficace economico
di qualità e quindi efficiente il servizio erogato.
Questo obiettivo oggi si scontra con una serie di distorsioni nelle
public utilities, il costo del lavoro molto alto, l'insufficienza dei controlli
sulle spalle.