Ci diamo appuntamento fra qualche mese.
Bene, Condivido è stato un atto di masochismo puro da parte della sinistra,
oltre che la dimostrazione di una cultura illiberale e antidemocratica
che ha portato a volere intervenire in un cambiamento della Costituzione
con solo quattro voti di maggioranza.
Credo che a questo si debba aggiungere la spudoratezza assoluta
del comportamento di molti dei protagonisti della sinistra,
che in questi giorni hanno accusato il leader dell'opposizione democratica
di avere annunciato una nostra volontà di cambiamento in futuro della Costituzione
a semplice maggioranza, il che non è mai stato fatto.
Quindi hanno affermato una falsità, ma l'hanno affermata proprio nel momento
in cui loro concretamente hanno votato una modifica della Costituzione a maggioranza.
Quindi si aggiunge a un atto antidemocratico una spudoratezza senza pari.
È come se qualcuno accusasse qualcun altro di avere intenzione in futuro
di rubare la marmellata mentre è colto volontariamente con le mani dentro la marmellata.
Io non ho mai visto una cosa di questo genere che si aggiunge alle talte cialtronerie,
alle tante menzogne con cui la sinistra conduce questa campagna elettorale.
Comunque oggi gli italiani devono sapere, si è introdotto nella storia della Repubblica un precedente,
che la Costituzione si cambia a maggioranza da parte di chi ha la maggioranza in Parlamento,
anche con soli quattro voti rispetto all'opposizione.
Noi non siamo come loro.