Silvio Berlusconi, leader della Casa delle Libertà.
Presidente, ferma Pietro Folena, tanto voi avete media sette.
Guarda, non raccolgo provocazioni, no. Parliamo di, se volete farmi delle domande su quello a cui avete assistito, immagino, cioè al mio incontro con la commissione pari opportunità, sono a vostra disposizione.
Su quell'altra parte ho fatto una dichiarazione esaustiva, credo che poi la cosa sia così evidente, insomma, che non occorra aggiungere altro a quello che ho detto in quella dichiarazione.
Credo alla fine che tutto questo possa aggiungere soltanto una cosa, che è stato un autocoll della sinistra, che è un grosso boomerang di cui si accorgeranno.
Se questi sono i sistemi, allora ho ragione io quando dico che la lotta politica alla sinistra la fa ancora con i vecchi metodi, quello della mistificazione, quello del discredito, quello della demonizzazione dell'avversario politico, quello della ricerca dell'eliminazione dell'avversario politico attraverso l'arma della giustizia.
I metodi erano quelli, fanno parte della loro storia e sono rimasti nella loro cultura, non sono cambiati, piuttosto vedo che si è voluto fare un salto ancora in avanti nel livello della campagna elettorale, forse anche perché si è preso il peggio della politica americana.
E quindi anche certe presenze di certi consigliori, uso opposto a questo termine visto che io sono un esperto di mafia, quindi di certi consigliori si avverte e noi non abbiamo fatto altro in questa campagna elettorale nel periodo che ci sta alle spalle di rispondere, e si è preso la responsabilità qui presente del voto onorevole Buonaiuti, che ha risposto sempre con l'ironia a tutti gli attacchi che ogni giorno il candidato della sinistra mi ha portato.
Io non ho risposto, non risponderò andando in avanti, però io credo che la gente non possa non accorgersi del fatto che noi cerchiamo di parlare sempre comunque di programmi e dall'altra parte si cerca invece di fare la campagna elettorale attaccando il candidato della Casa della Libertà.
Credo che i calcoli siano sbagliati, ripeto un autogol, un boomerang, perché gli italiani sono meno faciloni di quanto la sinistra, e anche la sinistra americana non pensi.
Il professor Butziglione ha detto che il mandante di questo ultimo attacco è Francesco Rutelli.
Guarda, non ho risposto, le cose che ho detto le ho dette e quindi, ciascuno credo, ha il diritto di esprimere il suo parere.
Il Presidente Ciampi continua a riterare appelli per una campagna elettorale?
Io spero che il Presidente Ciampi, ritornando da questo viaggio, possa prendere atto che c'è una parte che ha accolto il suo appello proseguendo in un comportamento civile con serenità.
Un'altra parte è quella a cui bisognava rivolgere l'appello, che di questo appello non ha fatto certo tesoro, anzi ha spostato in avanti il tiro arrivando alle manifestazioni a cui abbiamo assistito ieri sera.
Presidente, ponete un problema...
Che non possono essere frutto di due signori che si sono incontrati in trasmissione, era una trasmissione registrata, quindi lungamente premeditata, con la responsabilità di tutti i vertici della RAI.
Quindi la cosa molto grave, anche la sinistra, dimostra di usare la RAI come arma impropria per la sua campagna elettorale.
Io ho visto la dichiarazione del Presidente della Commissione parlamentare di vigilanza, mi sembra che in un paese civile questo dovrebbe avvenire.
La RAI è un servizio pubblico, il servizio pubblico non può essere utilizzato per questi servizi che non sono pubblici ma bassi.
Domani sera Santoro con Travaglio un'altra volta?
Non lo so, penso che questo alla fine credo che sia un doppio autogoro, vogliono proprio perdere.
Benissimo, auguri.
Presidente, è meglio una RAI privata?
Meglio una televisione che sia obiettiva, che non si presti a difamazioni nei confronti di chiunque, tanto meno nei confronti degli uomini dell'opposizione, tanto meno in campagna elettorale.
Io non ho potuto che esprimere un auspicio, perché in effetti i meccanismi per le scienze dei candidati sono meccanismi che non possono essere forzati nelle determinate direzioni.
Io ho espresso un auspicio qui, che è l'auspicio che ho espresso all'interno di Forza Italia e all'interno della coalizione quando ho invitato i responsabili locali a cercare candidature femminili.
Naturalmente bisogna vedere se c'è la possibilità di farlo, se all'interno delle amministrazioni regionali, provinciali e comunali ci sono delle personalità che si presentano come possibili candidate e che possono essere giudicate come personalità di un livello tale da poter interpretare il ruolo e assumere quella responsabilità.
Quindi rimane un auspicio?
Rimane un auspicio perché nessuno ha la possibilità di trasformare l'auspicio. Forse nei partiti dove c'è la cosiddetta centralità democratica è possibile che il vertice si imponga. In un partito veramente democratico il vertice non si può imporre, si impone la base.
Sottotitoli a cura di QTSS
