Benvenuto Presidente. Benvenuto Presidente. Benvenuto Presidente.
Voglio solo ringraziare, a nome dell'Istituto Osservatorio Parlamentare e degli altri
garanti Martino Donofrio Formigoni, il Presidente Silvio Berlusconi che ci ha onorato della
sua presenza. Presidente, in questa sala vi sono i rappresentanti di governo, rappresentanze
diplomatiche, dei paesi dell'Europa centrale e orientale che finalmente sono tornati in
Europa. Questi paesi hanno per tanto troppo lungo tempo sofferto ed ora credo che tocchia
all'Italia riassumere il proprio ruolo di protagonista in Europa per riunificare le
due metà del continente. Abbiamo lavorato a lungo questa mattina e oggi, in questo
momento, non c'è ovviamente il tempo per dire altro e non è doveroso dire altro. Io
voglio soltanto chiedere al servizio, allo staff, ai volontari, ai tanti volontari che
ci hanno aiutato in queste ore e ci aiuteranno in questi giorni di aprire le porte affinché
la gente possa entrare, perché credo che sia opportuno che tutti coloro che hanno aspettato
possono ascoltare le parole del Presidente Berlusconi. Presidente, in questo che è un
teatro, il simbolo della cultura di Bologna, capitale culturale sin da quando nacque qui
la prima università, come ricordavano prima il rettore e il sindaco della città, questa
che è la capitale culturale, se vogliamo, d'Europa sicuramente universitaria, in questo
teatro che ha abituato a tante melodie e forse lei qualche decennio fa sarebbe stato qui
per suonare anche una melodia o cantare come gli fa piacere con quella sua umanità. Oggi
aspetta da lei un'altra musica, la musica più difficile, più inimpegnativa ma sicuramente
più importante che la nazione italiana ha bisogno di sentire.
Bene, intanto grazie di questa calorosissima accoglienza. Un saluto, un complimento a Urso,
a coloro che hanno organizzato questo convegno. Un saluto anche da parte mia a tutti coloro
che vengono dalle nuove democrazie dell'est. Qualcuno di loro proprio nel convegno dell'incontro
romano che precedette e in cui tu esprimesti già il disegno di questa riunione di Bologna,
qualcuno mi disse l'augurio più bello che vi posso fare è quello che il nostro passato
non sia il vostro futuro. Io gli disposi in dialetto milanese che è una lingua come
voi sapete internazionale quasi come il dialetto bolognese gli dissi che pensi mi, cioè ci
penso io. Poi c'era vicino Fini, c'era vicino Casini, mi accorsi di avere esagerato e dice
che penso un nun, cioè ci pensiamo noi e in effetti ci stiamo sempre pensando. Credo che
il clima che percepisco oggi qui tra voi sarebbe piuttosto che quello pronto ad accogliere
un discorso letto perché quando si parla di cose internazionali mi hanno sempre detto
tutto, stai attento perché l'Europa e il mondo adesso tutto è globalizzato, ti guarda,
voi vedete che con internet dici tanto così ti trovi tanto cosata a tutte le parti e quindi
forse l'atmosfera sarebbe quella di un discorso come di solito io faccio, improvvisato, abbraccio,
improvvisato non è vero perché io sono un secchione, lo sapete, mi preparo sempre molto
bene, invece questa volta vi devo dare una notizia ferale che è ferale anche per i rappresentanti
dell'ES che sono qui, io ho preparato un discorso scritto e quindi ve lo dovete sorbire tutto,
comunque taglierò a qualche parte, quanti minuti mi dai? Non dirmi quelli che vuoi
perché vi tengo qui fino a sera, perché dopo il discorso scritto vi comincio a raccontare
il nostro programma, a questo proposito lo dico agli amici Fini, Casini, agli altri amici
che sono qui, anche al sindaco, al nostro amatissimo e adapprezzatissimo Giorgio, bello
più di Hulbringer, no guarda che io ho deciso di fare come te, adesso bisogna vedere come
vanno le elezioni ma se vanno in una certa maniera io mi taglio tutti i capelli così
finiscono di dire che me li metto apposta nelle foto, ora non è vero, io vi posso dare
la garanzia che la foto che c'è sopra tutti i manifesti, che io credo alla fine sia stata
una bella idea perché abbiamo inculcato un po' nella gente contro una sinistra che ancora
non ha un programma e che si vanta di non averlo perché dice il programma lo deve fare
la gente, quindi il candidato della sinistra sta andando a cominciare come si dice un giro
turistico per l'Italia e andando dalla signora Mariuccia e dal signor Carletto a chiedergli
tu che vuoi e io non so cosa gli risponderanno, il romanesco gli dice qualcuno probabilmente
gli dice la malassa perde, comunque a parte questo noi credo che abbiamo fatto bene impostare
una campagna elettorale, tutti noi basata soltanto su cose concrete, cercando di prendere
tutto il tempo che manca da qui alla data delle elezioni per far conoscere ai cittadini
come vogliamo cambiare l'Italia, come vogliamo cambiare questo nostro Stato che ormai è
una macchina obsoleta, sclerotizzata, che mangia la metà di quello che noi produciamo in un
anno e che ci restituisce sotto forma di servizi molto meno perché la gran parte dei soldi
che ci vengono tolti dalle tasche sono impiegati dalla macchina per mantenere se stessa, quindi
noi abbiamo con la nostra passata esperienza di governo, dove abbiamo conosciuto bene i
problemi dell'Italia, siamo dati a fondo nel bilancio dello Stato e poi con questa lunga
traversata del deserto come la definisce Casini a cui piace tanto la spiaggia, quindi
per lui il deserto una volta mi ha raccontato la battuta di Sordi che incontrando Beduina
diceva, Beduido sta al mare e lui dice, eh lontano, li ci ammazza e spiaggia ci avete,
questa è di Casini, non ve la do soltanto per rendere merito anche alla sua ironia
e al suo spirito che è sempre presente. Io vi sto raccontando un mare di cose, avete
capito che invece devo leggere, quindi comunque io credo che noi facciamo bene a continuare
a raccontare i nostri programmi, quindi io invito anche i miei amici che quando qualcuno
ci chiede qualcosa del teatrino, della politica dice che cosa rispondi a quello là che ha
detto così, noi dobbiamo rispondere pensioni più dignitose, se l'altro ci crede, che cosa
dice quell'altro, noi dobbiamo dire la sicurezza dei cittadini che non hanno la vita e i benefici
è difesa da questo Stato, che ore sono e noi dobbiamo dire appunto tasse più basse
per tutti, non per tutti ma per tutti, cioè sto evidentemente cercando il paradosso ma
io credo davvero che agli italiani e la classe politica ha raccontato troppe favole, noi
dobbiamo andare invece nella direzione della concretezza dicendo a tutti in tutte le occasioni
quello che noi ci impegniamo a fare quando avremo responsabilità di governo. Voi sapete
che noi pensiamo di presentare agli elettori i dodici principali ministri che formeranno
la squadra di governo all'inizio dell'ultima tornata della campagna elettorale in modo
che gli italiani possano giudicare se questi uomini che noi presenteremo loro per quel
che hanno fatto nella vita saranno capaci di trasformare questi nostri programmi in
concreta azione politica cioè trasformare dei progetti in una realizzazione vera, presenteremo
i nostri programmi non in quei libri dai 100 punti dove c'è di tutto e di più ma indicheremo
le priorità dell'azione di governo, 10-12 cose importanti calate in 10-12 di segni
di legge che ci impegniamo a depositare al Senato e alla Camera il primo giorno di apertura
del Parlamento. Indicheremo un'agenta di tempi con ciò che ci impegniamo a fare nei primi
sei mesi, nei secondi sei mesi e via di seguito fino alla fine della legislatura. Indicheremo
cosa ci impegniamo a fare nei primi 100 giorni e credo che anche voi lo sappiate aboliremo
quella tassa odiosa sulle successioni e la tassa sulle donazioni. Riediteremo la legge
Tremonti per dare spinta e entusiasmo alle imprese in modo da detassare quegli utili
che gli imprenditori si obbligassero ad investire nel modernamento delle loro imprese per creare
nuovi posti di lavoro. Approveremo un nuovo contratto di lavoro per i giovani per dar
modo agli imprenditori di essere davvero liberi di assumere. E infine approveremo una
legge che abbiamo chiamato legge obiettivo per le grandi opere in base alla quale una
grande opera una volta inserita nella finanziaria è approvata dal Parlamento diventi per ciò
stesso strategica e possa essere realizzata senza che nessuno, dicasi nessuno, né istituzione
possa opporvisi e aggiungeremo anche un elenco di 10-15 grandi opere che ci impegneremo
a realizzare indicando i tempi della realizzazione. In queste grandi opere ci sono naturalmente
le opere, le infrastrutture che ci vediamo promesse da decenni e che da decenni non sono
state realizzate come per esempio il raddoppio dell'autostrada del sole in modo da avere le
il traffico pesante dall'altra, il ponte sullo stretto di Messina, l'alta velocità, le
pede montane, le tangenziali e via dicendo. E su qui noi stiamo già lavorando perché
saranno infrastrutture che non si dovranno fare a carico dello Stato ma si dovranno
fare utilizzando i capitali dei privati che potranno essere sostenuti dallo Stato al
massimo con il pagamento di interessi durante il compimento dell'opera e che invece poi
dopo si dovranno rifare sui pedaggi degli utenti. Ecco, tutto questo credo che sia una
novità nella storia della nostra Repubblica, una novità concretissima per degli uomini
concreti che, parlo soprattutto di me, non sanno fare politica, stanno malissimo nel
teatrino e hanno soltanto da offrire ai loro concittadini un talento e un'esperienza che
nella trincea della vita privata e del lavoro ha dato certi risultati. Io mi auguro di poter
mettere me stesso nell'ultima parte della mia avventura umana, avendo avuto tante soddisfazioni
nella mia attività di imprenditore, di mettere me stesso, la mia esperienza è quella dei
miei amici, la loro ha anche capacità di stare nella politica perché è importante
che ci sia tutto insieme. Ecco, di mettere tutto questo a disposizione del nostro Paese
per costruire un'Italia diversa da quella che c'è ora, un'Italia dove non ci sia nessuno
che possa sentirsi un cittadino di serie B, un'Italia dove nessuno possa sentirsi in
pericolo se al Governo ci sono dei suoi avversari politici o avere meno diritti se all'amministrazione
della Regione ci sono quelli di un partito avverso, un'Italia dove tutti possono guardare
alle istituzioni non come a dei nemici in agguato ma come a una casa propria, una casa
di tutti, un'Italia dove ciascuno possa seguire la propria vocazione, scegliere la professione
che gli piace e realizzarsi, un'Italia dove lo Stato non tolga a chi ha lavorato, a chi
ha fatto sacrifici il risultato del suo lavoro e del suo risparmio e non mette una camicia
di forza a chi intraprende, a chi rischia, a chi si dà da fare, un'Italia in cui tutti
possono tenere aperte le porte alla speranza, un'Italia quindi che proprio come dovere di
un Paese civile non debba lasciare esclusi dall'area del benessere quei 7 milioni e
mezzo di italiani che sono oggi in una condizione di povertà e quei 3 milioni e 300 mila di
questi 7 milioni e mezzo di italiani che sono nella povertà estrema, cioè che non hanno
neppure la possibilità di compararsi i beni e i servizi essenziali.
Io credo che noi facciamo bene a continuare in questa direzione, credo che i cittadini
italiani abbiano già dato il loro consenso, questo è il nostro modo di operare, se vero
come vero che tutte le indagini demoscopiche ci indicano addirittura di 20 e più punti
avanti rispetto alla coalizione della sinistra, credo quindi che questa sia la strada giusta
e che noi dobbiamo assumerci la responsabilità di continuare su questa strada affinché gli
italiani ci possono dare conferire la responsabilità di governare il loro Paese in quell'accezione
del governare che è la nostra da sempre, che ci siamo detti da sempre, operare per
migliorare la vita di tutti e di ciascuno, operare per garantire e proteggere la libertà
prima di tutto, che è stata in dubbio, io sono sceso in campo perché temevo che il
futuro illiberale e soffocante, garantire poi a tutti i cittadini il benessere e l'ampliamento
del benessere, garantire a tutti i cittadini la sicurezza, la difesa contro l'esercito
della criminalità che è particolarmente preoccupante oggi nel nostro Paese, quindi
questo per noi è governare, questo per noi è la politica, una grande responsabilità,
non un'ambizione, non come per la sinistra, non come per la sinistra, non come per la
sinistra, quindi questo per noi è governare, questo per noi è la politica, una grande
responsabilità, non un'ambizione, non come per la sinistra, non come per la sinistra,
non come per la sinistra, non come per la sinistra, non come per la sinistra, non come
campare se non avessero quel mestiere.
Il grande merito dei nostri padri, di Adenauer, di Schumann, di De Gasperi, è stato quello
di costruire il primo nucleo della nuova Europa libera e democratica e di difenderla dalla
minaccia totalitaria.
Ora, sulle spalle della nostra generazione di europei, delle classi dirigenti di un continente
che si affaccia al terzo millennio, grava un compito non meno grande e difficile.
Di sognare una grande Europa unita e di lavorare concretamente per realizzarla.
Un'Europa dei diritti e delle libertà, secondo la sua vocazione e la sua civiltà.
Se punteremo tutti insieme a questo traguardo, sono assolutamente convinto che potremo raggiungerlo.
Oggi l'Unione Europea è impegnata su tre fronti, tre fronti che si influenzano a vicenda.
Il primo, lo sapete, è quello della moneta unica.
Il fatto che in 22 mesi l'euro abbia perduto il 28% del suo valore rispetto al dollaro
è un dato assolutamente preoccupante.
Sicuramente, tra le principali cause di questa caduta vi è la politica economica dei Paesi
a guida socialista.
E quindi la loro filosofia di un forte intervento, di una forte presenza dello Stato nelle varie
economie, con la conseguenza di ritardi nelle riforme strutturali, con la conseguenza di
un'alta pressione fiscale.
Il secondo fronte che impegna l'Unione è quello della riforma delle istituzioni.
Consiglio europeo, Commissione europea, Parlamento europeo, istituzioni che hanno finora camminato
su strade non sempre parallele e di cui ormai ci si sta occupando per ridefinirne le funzioni,
i poteri, le responsabilità, i meccanismi di voto, i meccanismi decisionali.
Ed è questo un argomento chiave anche per il terzo fronte del nostro impegno, l'impegno
dell'allargamento, tema di questo congresso.
La nostra posizione è a riguardo, lo dico in maniera esplicita, una posizione che non
è mai cambiata ed è una posizione chiarissima.
Si possono discutere i tempi, i modi, le condizioni di tale obiettivo, ma non può essere messo
in discussione l'obiettivo stesso.
E io sono convinto che il nucleo storico dell'Unione, cioè i Paesi che hanno dato vita all'Unione,
hanno oggi una responsabilità morale oltre che politica, una responsabilità morale nei
confronti di quelle nazioni che nello scorso decennio si sono liberate dal terribile giogo
comunista e che erano state divise dalla madre patria europea per mezzo secolo da quella
terribile cortina di ferro.
Mettiamo dunque al primo posto questa nostra responsabilità e muoviamoci di conseguenza
per realizzare tutte le condizioni istituzionali che rendano possibile nei tempi e nei modi
migliori l'allargamento dell'Unione.
Questo allargamento, se ben realizzato, ci aspettiamo tutti che porti più pace, più
democrazia, più libertà, più forza, un miglioramento dell'economia a tutti i Paesi d'Europa.
Il nuovo scenario non deve però farci perdere l'orientamento.
Questo vuol dire, anzitutto, tenere a mente che i primi passi dell'Europa verso la propria
Unità sono stati possibili perché essa poteva fare affidamento sull'Alleato americano.
Non togniamo nulla al pensiero e all'opera dei padri dell'Europa, che ho prima richiamato,
se ricordiamo anche che i presupposti ideali e pratici dell'Unione sono nella carta atlantica
concepita da Winston Churchill e da Franklin Dylan Roosevelt nel 41, ispirata ai principi
della libertà individuali, delle libertà commerciali e dei diritti dei popoli a scegliere
liberamente il proprio destino.
Questo è qualcosa che noi abbiamo dentro.
Io confesso che tutte le volte che c'è qualcosa in cui sono in gioco gli Stati Uniti, io prima
di conoscere il problema ho un moto istintivo verso gli Stati Uniti.
Esattamente il moto avverso hanno quelli della sinistra.
Io non posso dimenticarmi mai che gli Stati Uniti ci hanno salvati dal totalitarismo,
che siamo liberi grazie a loro.
E quando vado a visitare gli immensi cimiteri e leggo sulle croci la data di nascita e di
morte di decine di migliaia di giovani che sono lì sepolti, io sento che questo vincolo
di riconoscenza non potrà mai venire meno in me, ma sono sicuro che così la pensa
la maggioranza degli italiani.
Stalini e il comunismo sovietico hanno solo ritardato con incalcolabili costi umani, morali
e materiali il momento in cui la Russia e gli altri paesi dell'Europa del resto sono
giunti come ora a riconoscere il valore di quei principi per la pace, per la democrazia
e la prosperità.
Ricordare questo, ricordare la nostra storia mentre ci accingiamo a costruire una nuova
frontiera per il futuro, significa avere chiare i due punti cardinali che possono servirci
da bussola nella nuova fase di integrazione europea.
Primo, se l'amicizia con gli Stati Uniti è all'origine del processo di unità europea,
essa non può non essere anche condizione del suo ulteriore sviluppo.
Secondo, l'Europa non può vivere se stessa come una fortezza autosufficiente, ma deve
essere una casa naturale dalle porte aperte in segno d'accoglienza, come l'ha definita
la regina Elisabetta di Inghilterra nel suo viaggio a Roma di due settimane fa.
Essendo consapevoli di questa visione globale, bisogna allora lavorare in due direzioni.
La prima, per dare all'Unione Europea istituzioni insieme più forti, più flessibili, più
funzionali e più rappresentative.
La seconda, per rendere più facile la via di accesso ai Paesi che vogliono entrare a
far parte della nostra Unione.
Voglio ricordare in proposito, quando ha detto molto bene qualche settimana fa il nostro
presidente Ciampi nel suo discorso al Parlamento europeo, nel quale tutti noi, nel centrodestra,
ci siamo riconosciuti.
Solo come Europa ha detto, i singoli Stati nazionali continueranno a essere convincenti
protagonisti della comunità internazionale.
La solitudine degli Stati europei nel mondo della globalizzazione condurrebbe al velletarismo
e alla marginalizzazione.
Ho colto in queste parole un rovesciamento dei modi un po' tradizionali di guardare
l'Europa, modi che vedevano nel rafforzarsi dell'Unione anche un indebolimento degli
Stati e delle identità nazionali.
Ritengo che sia vero l'opposto.
Solo in quante Europa e solo nell'Europa gli Stati e le identità nazionali potranno
avere il ruolo e la visibilità che meritano.
Questo è il futuro.
La nostra patria e per ciascuno di noi la patria del proprio Paese, ma il nostro futuro
ne sono certissimo, è l'Europa.
La globalizzazione non consente l'isolamento, ma non deve avere come conseguenza evidentemente
l'annullamento di ogni singola razione o ragione del mondo.
E proprio in tema di identità, per quasi mezzo secolo, la contrapposizione a estoves
non ha indicato solo diversità geografiche, etniche, culturali e religiose.
Si può dire anzi che tale diversità, scospite dalla storia dei quindici secoli e che sono
dunque un fattore di straordinaria ricchezza per il nostro continente, sono state soffocate
dal comunismo e da questo utilizzate per proporre un modello alternativo di concezione
dell'uomo e di organizzazione sociale.
Questa è stata la contrapposizione fondamentale.
Il modello comunista, il modello dell'est, si riassumeva nel progetto di conseguire la
giustizia sociale senza libertà.
Progetto impossibile, perché se all'inizio il desiderio di giustizia, specie dopo lunghe
sofferenze, può prevalere a spese della libertà, presto si scopre che se la libertà viene
negata, anche il traguardo della giustizia si allontana sempre più, mentre cresce l'arbitrio
del potere.
Progetto folle, dunque, perché senza libertà tutto è perduto.
Non c'è uomo, non c'è umanità che possa crescere senza libertà.
Il modello occidentale, si riassumeva invece e si riassume nell'idea che il benessere
e la giustizia sociale si possono e si devono raggiungere attraverso la libertà.
Questo è il nostro credo.
L'abbiamo ripetuto con tante parole diverse, lo ripetiamo sempre in ogni contatto che abbiamo
con i nostri concittadini.
Anche se il percorso non è facile, questa della libertà è l'unica via, non ci sono
in proposito le seconde, terze o quarte vie su cui la sinistra per mezzo secolo ha almanaccato
e purtroppo anche di recente continua inutilmente ad esercitarsi.
E consentitemi in proposito di dire che non è lecito a chi erede dito gli atti avversò
la politica europea di Alcide de Gasperi, a chi solo tardivamente giunse a condividere
le idee europeiste di Altiero Spinelli, non è lecito a Costoro pretendere addirittura
di dare lezione di europeismo a noi del Polo della Libertà, a Forza Italia, a una forza
come la nostra che dell'Europa, delle sue radici cristiane, dei suoi ideali di libertà
si sente e dè figlia.
Noi, sull'amore per l'Europa, non abbiamo certo niente da imparare dalla sinistra che
prende come protesto la nostra alleanza con la Lega per svolgere un'ennesima opera di
mistificazione.
È quella stessa sinistra che era pronta ad allearsi con Bossi quando Bossi predicava
la secessione.
La stessa sinistra che gli ha fatto la Corte non soltanto ieri, ma che gli fa la Corte
anche oggi.
E oggi respinta, lo contesta, quando, grazie all'alleanza con la Casa delle Libertà,
la Lega accetta di misurarsi con una riforma democratica delle istituzioni.
E su questo io voglio dire che ho raggiunto una assoluta convinzione del fatto che noi
non possiamo temere che possa ripetersi la divisione del 1994.
Ve lo dico in termini molto semplici.
Nel 1994, nessuno di noi, parlo di me, parlo di Gianfranco, parlo di Pier Ferdinando, eravamo
così convinti come ora invece siamo, avendo conosciuto dall'interno lo Stato italiano
centralista, dirigista, statalista, che la forma migliore per il nostro futuro, la forma
della democrazia futura, sia il federalismo, una forma che consente di spostare delle funzioni
e delle responsabilità dal centro, dal governo centrale ai governi locali, regionali e comunali,
in modo che i cittadini possano meglio controllare come vengono spesi i loro soldi e l'efficienza
dei servizi che con questi soldi l'istituzione locale offre a loro.
Il nostro modello, oggi l'abbiamo chiarissimo, è quello della Svizzera.
I cantoni della Svizzera si interessano di funzioni che oggi in Italia sono dello Stato
della formazione, dell'istruzione, della scuola, della sanità, degli ospedali, della
difesa dei cittadini nei confronti dei criminali urbani, una criminalità che cresce sempre
di più, se è vero come è vero che oggi ogni due minuti viene rubato un'automobile
e si sono moltiplicate addirittura per 18 volte rispetto a vent'anni fa le rapine,
non parliamo degli scippi che non esistevano.
In Svizzera tutto questo ha qualità migliore e costa meno.
Ecco, credo che in parole povere per significare, per spiegare quello che è il federalismo
a cui pensiamo noi, l'esempio della Svizzera con questi due risultati, servizi migliori,
costi minori sia l'esempio più convincente e più chiaro.
Bene, Bossi è partito, dobbiamo dargli in atto, dicendo bisogna cambiare lo statalismo
dello Stato, bisogna andare verso il federalismo.
Noi nel 94 non eravamo così pronti a sposare in pieno questa causa.
Bossi ha visto degradare i suoi voti all'elezione europea e anche per questo ha deciso di fare
quel che ha fatto.
Noi siamo andati avanti sulla strada del federalismo.
Per quel che mi concerne, per Forza Italia, nel Congresso nazionale abbiamo approvato all'unanimità
una mozione per la devoluzione di queste responsabilità, di questi poteri dal Governo Centrale ai governi
locali.
Bossi se n'è accorto e avendo capito che non c'era nessuna possibilità di una secessione
del Nord dal resto dell'Italia e avendo capito che soltanto con una nuova alleanza con noi
avrebbe potuto dare un significato alla sua presenza nella politica, avrebbe potuto cogliere
quel risultato, quel suo traguardo che si era posto di realizzare concretamente il federalismo
in Italia ha deciso consapevolmente, superando le distanze e noi naturalmente abbiamo saputo
buttare alle spalle tutti quegli insulti, quelli frasi che ci avevano portato a me personalmente
a fargli credo 18 cause, sono state tutte messe da parte, ma c'era e c'è in ballo
l'interesse superiore del Paese, quindi era doveroso farlo e sulla base di questo profondo
convincimento di Bossi, di questa sua consapevolezza non potere lui e la Lega realizzare quel
loro obiettivo se non in alleanza con noi, abbiamo firmato un accordo, un accordo questa
volta scritto pubblico reso pubblico dai nostri candidati alle elezioni regionali, i nostri
candidati alla presidenza delle Regioni del Nord che hanno tutti vinto nel primo giorno
nell'inizio della campagna elettorale, quello è un documento che io sono convinto terrà
perché negare quell'accordo, superare quell'accordo, dividersi ancora, significherebbe per Bossi
l'eliminazione totale della scena politica e significherebbe soprattutto negare qualunque
significato alla sua avventura politica perché non avrebbe realizzato alcunché, quindi
su questa base e anche su un rapporto umano che io mi impegno a coltivare con lui continuamente
che noi possiamo dare garanzia sul fatto che questa volta l'accordo del Paolo della Libertà
con la Lega Nord è un accordo che terrà, io ne sono personalmente convinto ed ho la
mia personale garanzia a tutti coloro che avessero ancora dubbi.
Questa mattina non so come mai ma ho un'intima allegrezza, quindi la faccio sorridere, poi
però mi disdico ma è troppo carina la cosa, vede c'era uno che si lamentava con il suo
proprietario di casa perché aveva preso in affitto una casa piena di sorci, il proprietario
negava, allora disse lei lega l'evidenza venga da me ma bisogna che venga quando è
scuro venga stanotte a mezzanotte, il proprietario andò, l'inquilino spense le luci e si sentì
dopo un po' un trambusto, lui si chinò per terra, accese la luce e cosa aveva in mano
il proprietario disse ma questa è una trota, dice dell'umidità parliamo un'altra volta.
Io non dico che Butiglione sia umido, intendiamoci, io dico soltanto che chi sbaglia si può correggere,
può capire di aver sbagliato, anche per Butiglione ma soprattutto Pier Ferdinando Casini che
lo frequenta mattina pomeriggio sera pane burro marmellata, vero Ferdinando? Io posso
garantirvi che da quando Butiglione ha capito che quel suo disegno di un nuovo centro che
l'aveva determinato a quella scelta, che Butiglione è una persona con una onestà
intellettuale assoluta, quindi lui da filosofo aveva intravisto una possibilità, aveva creduto
in questa possibilità e aveva fatto seguire la sua azione politica a questa sua utopia,
si è accorto che questa utopia era destinata a restare un'utopia e quindi si è ricreduto e ha
cambiato posizione politica. Noi dobbiamo dire che con lui abbiamo avuto infinite sessioni
discutendo di tutto, di principi, di valori, di programma concreti e dobbiamo dire che ci sembra
quasi strano che Butiglione possa aver avuto una parentesi di quel tipo, il vero Butiglione è
con noi, che tratta con noi che cosa, speriamo. È una battuta, è solo una battuta, ne sono
assolutamente convinto, ma vedevo l'espressione di Ferdinando qua davanti a me ed era troppo bella
per potermi lasciar sfuggire la battuta. Io trovo qui una citazione di De Gasperi che ripete con
belle parole, le sue parole, quel concetto che noi siamo venuti ripetendo in tutti gli incontri
che abbiamo avuto con i nostri lettori. Diceva De Gasperi, il nemico della libertà è il totalitarismo
di Stato. Si parla sempre di diritti dello Stato come fossero diritti sovrani e superiori a qualsiasi
altro diritto, mentre la verità è che prima viene l'uomo, poi lo Stato. Ecco, il progetto di
unità dell'Europa, così come si è sviluppato dopo la fine della seconda guerra mondiale,
si muove in questa direzione. Si è costruito contro ogni totalitarismo in nome della libertà,
si è sviluppato poggiando su quello che mi piace definire il quadrilatero delle libertà. La
libertà politica, cioè quella che concerne i diritti fondamentali dell'individuo. La libertà
economica centrata sul riconoscimento della libera iniziativa e del mercato libero come metodo
naturale e ottimale di organizzazione delle attività economiche in un quadro di libertà
certe con un ruolo per i poteri pubblici sia nazionali che sovranazionali definito ed è limitato
dal principio di sussidiarietà, che indica qual è la sfera che compete allo Stato e quale è anche
la sfera dove lo Stato non può entrare. La sfera cioè nella quale l'uomo, i cittadini con le loro
istituzioni, le società, le associazioni del volontariato, eccetera, possono fare da soli,
possono conseguire da soli i beni e gli scopi che si prefigurano. Solo quando i cittadini da soli
non sono in grado di conseguire questi scopi, lì lo Stato attraverso le sue istituzioni può intervenire
per portare un aiuto, un sussidio ai cittadini e questo principio vale all'interno dello Stato,
vale anche per individuare le materie che sono di competenza dei singoli Stati e che sono di
sovrastatale dell'Europa. L'altra libertà è la libertà culturale, che riconosce l'identità dei
popoli, delle singole regioni, delle singole città, che hanno radicato in Europa nel corso
dei secoli il germe dell'autonomia e della libera ricerca creativa. E infine, quarto lato del
quadrilatero, la libertà dalla paura, il dovere di garantire ai cittadini quella sicurezza di
esistenza tranquilla e ordinata senza la quale la vita sociale si spegne, sicurezza esterna dalla
minaccia di un possibile nemico esterno e sicurezza interna contro la criminalità. A riparo di questo
quadrilatero delle libertà protetto dall'Alleanza Atlantica si realizzarono negli anni cinquanta,
superando secolari diffidenze, le prime forme di cooperazione più stretta fra alcuni Stati
dell'Europa occidentale, i sei, si diceva allora, come oggi si dice i quindici, e come domani,
ne sono certo, si dirà i venti o più ancora. Ogni fase di allargamento è stata caratterizzata
da difficoltà e da complessi negoziati, da dubbi sulle conseguenze per chi era già dentro e per
chi voleva entrare, da differenze di cultura giuridica, economica e politica. E anche oggi
nell'Unione coesistono Stati che fanno parte della NATO e altri che non ne fanno parte,
Stati che hanno adottato la monetà unica e altri che non lo hanno fatto. Che cosa significa questo,
se non che l'Europa delle istituzioni ha mostrato un notevole grado di flessibilità e che su tale
flessibilità occorre far leva anche per un ulteriore processo di integrazione? Deve essere
in primo luogo chiaro a tutti noi che l'integrazione fra l'ovest e l'est del continente è un processo
storico che muove da comuni interessi e da reciproche convenienze. Le economie occidentali
possono trovare grandi opportunità nell'allargamento dei loro mercati. Le società dell'est possono
finalmente raggiungere livelli di sviluppo e di benessere dai quali sono stati finora
esclusi. Del resto, si può già dire che alla fine del primo decennio di libertà dal comunismo
sia pure in modo di forme non convincente in ogni singola area, le economie dell'est
stanno già ottenendo considerevoli risultati. Basti pensare ai successi ottenuti da paesi
come l'Ungheria che lo scorso anno ha incrementato del 4,5% il suo prodotto interno, l'Ordo
e nel quale l'80% della ricchezza viene prodotta già adesso dal settore privato, o alla Polonia
che prevede per quest'anno una crescita del 5%, o anche la piccola Slovenia che ha attestato
la sua economia sulle stesse percentuali. E sappiamo bene che tali risultati sono già
valutati in modo positivo dalla Commissione Europea, proprio in vista e in funzione dell'accoglimento
di questi paesi nell'Unione. Vale anche la pena di ricordare come in questo decennio
gli interscambi commerciali tra est e ovest si siano già moltiplicati. Le imprese italiane,
ad esempio, già da molti anni scommettono su questa integrazione. Dal 91 al 99 le nostre
esportazioni verso l'est si sono quadruplicate, passando da 8.700 miliardi di lire a 32.000
miliardi. Questa nuova grande Europa, capace di superare nel tempo le asimmetrie della prosperità
tra est e ovest, è davvero un grande traguardo sul quale vale la pena di impegnarsi. Fra
400 giorni già molti paesi avranno un'unica moneta. Per i nostri figli le monete nazionali
saranno soltanto biglietti da collezione. Io credo che debba arrivare, e certamente arriverà
il giorno in cui questo debba valere per tutti i popoli dell'Europa. Ma la questione dell'allargamento
non è soltanto una questione di parametri economici, è anche un problema di democrazia,
e cioè di costruzione di nuove regole e di nuove istituzioni. So bene che questo è un
tema se è delicato non solo per i paesi dell'est, che non più soggetti alla volontà di Mosca
non vogliono ora rischiare di dover soggiacere alle decisioni di Bruxelles, ma anche per
i paesi già membri dell'Unione, molte dei quali lamentano, e noi siamo tra questi, un
eccesso di burocrazia, una eccessiva distanza tra popoli e istituzioni. Condivido in proposito
dal Presidente Chirac. Noi vogliamo un'Europa più vicina ai cittadini. Ciascuno deve poter
misurare i benefici di questa nostra impresa nella propria vita quotidiana. Troppi europei
considerano l'Unione troppo distante dalle loro reali preoccupazioni. La costruzione comunitaria
è stata per troppo tempo appannaggio di circoscritte elite, elite politiche, elite economiche,
mentre sono i popoli a dover mantenere nelle loro mani la sovranità. A volte, insomma,
appare assai strana una comunità che sa decidere concordemente, e questo è vero ed avviene,
la lunghezza e il colore degli asparagi, ma ha difficoltà a fare grandi scelte di politica estera,
di politica sociale. Dunque la soluzione del problema dell'allargamento si può riassumere in
due parole, democrazia e partecipazione. Sono parole chiave che non devono però valere solo
per l'est, e se chiamano in causa lo spirito e la struttura di tutta l'Unione. In questo senso
interpreto e condivido la raccomandazione del nostro Presidente di Ciampi a fare presto per
dare all'Europa anche un governo politico, ma ripeto un governo sostenuto da un largo appoggio
delle opinioni pubbliche che si consolidano non quando i loro leader fanno professioni,
spesso solo verbali, di fede europeistica, ma quando prendono decisioni concrete, decisioni
nello spirito dell'Europa. Se noi teniamo conto non delle utopie, ma di ciò che concretamente
ogni singolo Paese può dare all'Europa, si deve anche ammettere che ciascun Paese procede con una
sua velocità e che non c'è quindi ragione per cui si debba tutti marciare alla velocità di chi
va più piano. Anzi, un sano spirito di emulazione può dare vita a sintonia e collaborazione più
strette tra alcuni partner, senza che nessuno possa vedere in ciò un ostacolo al processo
di integrazione. Si può comprendere dunque come Paesi quali la Francia e la Germania avvertono
il cambiamento, direi, genetico del loro modo di stare nella storia europea. E io vedo nel
loro desiderio, nella loro intenzione di correre più in fretta non un disegno egemonico, ma un
bisogno di reciproca rassicurazione rispetto alla coraggiosa scelta fatta con l'adesione ai primi
trattati e confermata dal patto di riconcigliazione de Gaulle a den Hauer dopo la guerra mondiale,
patto di cui l'Europa intera ha beneficiato. Da questo punto di vista, se comprendo l'impazienza
di alcuni Paesi candidati, che li induce magari a sospettare che l'Unione voglia innalzare sempre
nuove barriere, ricordo d'altra parte, a titolo d'esempio, che il Regno Unito l'Inghilterra ha
avanzato la propria candidatura nel 1962 ed è entrata a far parte della comunità europea solo
nel 1973. Ma soprattutto sento di poter affermare a nome di chi è già membro dell'Unione che non
c'è dubbio o incertezza alcuna sulla scelta dell'allargamento e che quel che occorre solo
definire la giusta architettura istituzionale, perché il grande edificio europeo che noi tutti
sogniamo possa appoggiare su basi stabili e durature. E ai nostri ospiti, ai tuoi ospiti qui,
io posso dire che per la mia esperienza personale, avendo partecipato a un numero
infinito di riunioni, sia da Presidente del Consiglio, sia da capo del nostro gruppo nel
Parlamento europeo, su questi temi non ho mai avuto occasione di cogliere in nessuno dei
partecipanti a queste riunioni un dubbio a questo riguardo. Esistono sì preoccupazioni,
ciascuno naturalmente fa i conti delle proprie convenienze, ma tutti pensano e hanno dentro
il fatto che ho cercato di illustrare, intanto che sia un dovere morale quello di far sì che dopo la
caduta del comunismo questi paesi ritornino nella grande famiglia europea di cui condividono la
cultura. Perché vedete, quando si pensa a qual è il cemento che unisce tutti questi paesi, io credo
che si debba ritrovare in questo grande corpus di principi, di valori che sono venuti da lontano,
che vengono dai Medioevo, dai suoi conventi, dalle sue università e che essi sono consolidati,
hanno costituito appunto questa identità sia cittadini europei perché si ha un'identità
culturale superiore al fatto della geografia, della storia e a tutto il resto. Quindi io credo
di poter dare personalmente questa assicurazione che nessuno, tra tutti coloro che hanno partecipato
a questa riunione che ho incontrato, ha mai avuto questi dubbi. Hanno tutti invece molto chiaro che
per quanto riguarda la pace, l'allargamento dia garanzie assolutamente maggiori di quelle attuali,
hanno tutti chiaro che se i Balcani fossero stati dentro l'Europa non sarebbe successo quel
che successe, hanno tutti chiaro la convenienza economica per avere nuovi mercati che si aggiungono
ai mercati europei, hanno tutti chiaro che l'Europa potrà contare molto di più come soggetto politico
nella politica internazionale se sarà più importante, se sarà l'Europa allargata. Naturalmente
ci sono diverse percezioni per quanto riguarda certe situazioni di collaborazione. Parlo per
esempio delle integrazioni degli eserciti, su questo ci sono posizioni diversificate all'interno
dei vari Paesi. Io qui cerco appunto di spiegare come tutto questo non deve in alcun modo preoccupare
perché ci possono essere dei gruppi di Paesi che procedono su certe integrazioni, in certe
cooperazioni, ma questo non significa nulla di negativo per l'Europa e non significa soprattutto
nulla di negativo per i Paesi che aspirano ad entrare nell'Europa. L'Italia da parte sua deve
manifestare il suo europeismo assecondando gli sforzi da qualunque parte vengano per accelerare
l'integrazione, mettersi in condizione di essere, di restare nel gruppo di testa. Credo che al vertice
di Inizia si debba accogliere nel suo significato positivo il principio delle integrazione flessibile,
perché esso non contrasta con gli obiettivi ultimi dell'Europa, ma li accelera e ne rende
visibili vantaggi. È con queste intenzioni che assicuriamo, come Forza Italia, come Polo della
Libertà e come Casa della Libertà, il nostro appoggio al Presidente del Consiglio che ci rappresenterà
al vertice di Inizia. Qualcuno mi potrebbe domandare, e salto un po' di parti, quali poi
possono essere gli strumenti di questa parolona, di questa espressione forse difficile nella
integrazione flessibile. Allora, più semplicemente, va rafforzato il ruolo del Parlamento europeo che è
espressione delle volontà popolari. Questo implica che esso non potrà diventare un'assemblea di
deputati con l'allargamento. Molto spesso la qualità del lavoro che viene prodotta da un Parlamento
è inversamente proporzionale al numero dei suoi componenti. Non significa neppure che il numero di
deputati che ogni Stato potrà inviare dovrà essere mediamente minori rispetto a quello attuale. Certo,
non si potrà pretendere di avere ancora 80 nostri rappresentanti a un Parlamento europeo che sarebbe
appunto di mille più rappresentanti se i Paesi diventassero 25 o 28. Ma si tratta, anche se si
imboccherà questa via, di rafforzare i poteri del Parlamento. Valorizzare il Parlamento è la
condizione necessaria per chiarire meglio i compiti sia del Consiglio che della Commissione.
La Commissione tende infatti sempre più a costituirsi come Governo dell'Unione provocando
le resistenze del Consiglio. Un più incisivo ruolo del Parlamento potrebbe allora disinnescare
molte delle tensioni interne al Consiglio e facilitare un ruolo più governativo,
più da esecutivo della Commissione, riducendo su entrambi, Consiglio e Commissioni,
le pressione delle esigenze politiche nazionali. A questo proposito avanzo una proposta concreta.
È successo spesso nel passato che scadenze elettorale nei singoli Paesi abbiano provocato
dei contracolpi negativi sul processo di integrazione europea. È un fenomeno questo
che potrebbe amplificarsi con le nuove adesioni. Sarebbe allora saggio e conveniente, difficile,
ma saggio e conveniente, uniformare i calendari elettorali nazionali. L'ideale sarebbe far
coincidere l'elezione dei Parlamenti nazionali con quelle per il Parlamento europeo. Sarà
difficile ma sono profeta abbastanza facile se penso che si farà. Certo, e mi piace sottolinearlo
ancora una volta, occorre prestare attenzione e dare espressione a quell'identità nazionale
di cui ogni Stato membro e ogni Stato candidato è geloso custodia. Nell'ultimo decennio
abbiamo assistito a numerose esplosioni di nazionalismo, in particolare là dove questo
era stato compreso dai regimi comunisti. Tale circostanza deve farci riflettere. Le diverse
identità nazionali sono come fiumi che devono fluire e confluire, infine, nella comune identità
europea. Le peculiarità etniche, religiose, culturali sono una ricchezza dell'Europa
e dunque compito di tutti noi saperle riconoscere e valorizzare. I libero commercio, le istituzioni
comuni non sono un freno a questa identità, anzi, sono e devono essere la condizione
perché esse possono fiorire più rigogliose. Esistono molte Europe storiche cementate
da legami particolari consolidatisi nel tempo sulla base di lingua, religione, etnia, vicende
politiche, scambi culturali e commerciali particolarmente intensi. Anche questa è una
ricchezza, anche questa è un'energia vitale che verrà preservata e che non è in contrasto
ma al contrario può dare una grande spinta al processo di allargamento dell'Unione.
L'importante è che espiri su tutta l'Europa, all'est come all'ovest, un grande evento
di tolleranza, di cooperazione, di amicizia, importante che siano definitivamente bandite
le delegittimazioni, le mentalità integraliste e totalitarie, gli odi reciprocici e le convenienze
di parte. Io credo in un'Europa forte ma non a un'Europa fortezza, chiusa. Questo
vuol dire apertura economica ma anche volontà di pace nel continente ed oltre e credo che
uno dei compiti dell'Europa del futuro sarà soprattutto quella di cooperare con la più
grande democrazia mondiale e gli Stati Uniti d'America per vigilare che nel mondo non si
aprano ferite troppo dolorose, soprattutto perché più è disposto e perché più debole.
Io da Presidente del Consiglio nel 1994 avanzai in un Consiglio d'Europa la proposta della
costituzione di una tax force assegnata a turno a paesi delle Nazioni Unite con degli
esperti che potessero da soli, senza dover ricorrere al Consiglio di Sicurezza e all'ONU,
l'intervento di un corpo militare di qualche migliaia di uomini là dove si aprivano delle
ferite. Erano i tempi del Rwanda, ero stato particolarmente impressionato da quel che
era il genocidio del Rwanda. Io ricordo che mandammo, ne ricorderete, un nostro aereo,
la signora Fanfani fu artefice di questa spedizione, ci portò indietro più di cento
bambini e ragazzi. Io andai a trovarli in un ospedale di Roma, non riuscino solo a frenare
il pianto alla convenzione, ma stetti veramente male, stetti male in maniera forte, perché
cosa non vidi sul corpo di quei bambini che erano stati abbandonati a morire nei campi
dove si concentravano i fuggitivi e dove gli insetti avevano fatto strage sul loro
corpo e quei ragazzi che erano stati costretti a giocare a calcio con la testa del loro
allenatore e a cui poi era stata mozzata una gamba col macete. E mi senti addosso la responsabilità
di un mondo civile che non sa intervenire a tempo, perché quando si verificano questi
casi bastano poche migliaia di uomini a non far deflagrare l'incendio, a fermare quella
che poi si può trasformare in una guerra terribile soprattutto per chi è in difesa,
soprattutto per le donne e soprattutto per i bambini. Quella proposta è andata avanti,
è stata raccolta, oggi si sta parlando a livello internazionale di dare vita a una
forza di emergenza che possa intervenire là dove succedono queste cose che nel mondo
del 3000 noi non vorremmo potessero più succedere.
Ai Paesi candidati che vedono l'ingresso nell'Unione, anche come un fattore di garanzia
e sicurezza interna ed esterna, occorre dire dunque che per l'Unione Europea la pace
continentale è e continuerà ad essere la base della politica estera e di difesa comune.
Non c'è dubbio da questo punto di vista che la crisi esplosa nella ex-Lugoslavia negli
anni 90 ha evidenziato una carenza di strumenti sia concettuali che politici, sia tecnici
che militari da parte dell'Unione. Tali strumenti vanno dunque perfezionati e ci si
sta già pensando, si sta già operando. Ma bisogna fare più in fretta, anche per tener
conto degli interessi e degli orientamenti dei futuri membri. Penso in particolare a
quanto l'atteggiamento di fermezza tenuto contro Milosevic abbia potuto aiutare l'avvento
della nuova Jugoslavia di Costuriza e a quanto bisogna ora mettere in moto per consolidare
la libertà dei Serbi e recuperare a pieno titolo l'intera area dei Balcani all'Europa.
L'Unione Europea, come ho detto, non deve nascondere posizioni anti-americane, non deve
però nemmeno svilupparne di antilusse. L'Europa deve piuttosto realizzare e ampliare i contenuti
fissati un quarto di secolo fa nell'atto finale di Helsinki, che è stato un oggettivo
punto di riferimento per i grandi cambiamenti avviati in Polonia e che poi si sono stesi
a tutto l'est. Helsinki, in un certo senso, ha virtualmente fotografato l'Europa del
futuro, non chiusa in se stessa, ma legata a ovest con in Nord America e a est con un
area che dopo la fine dell'Unione Sovietica viene costruendo nuove prospettive di integrazione
economica dal Baltico al Caucaso. Quanto lavoro abbiamo dunque davanti, quanto lavoro ha davanti
a sé la nuova Europa. E se pensiamo anche a quello che sta di nuovo tragicamente avvenendo
a Gerusalemme intorno a quei confini mediterranei che sono l'altra faccia dell'Europa, ci rendiamo
conto che le nostre non possono essere solo parole scritte sull'acqua, un modo di scaricarci
la coscienza. Continuando a ripetere rettonicamente nei convegni e nei congressi, siamo europei
senza poi essere capaci di dare sostanza, peso, forza reale a questa affermazione e
senza tradurla poi in lavoro concreto, in fatica quotidiana per far davvero crescere
l'Unione come un grande soggetto politico mondiale. La pace è fatica, l'integrazione
è fatica. Raggiungere una vera competitività nella nuova economia.