Bianchi sono anche i garofani, però ci sono quelli bianchi e ci sono quelli rossi e non
vorrei ingenerare confusioni. Un amico mi ha detto che bianco è anche il fiore del
baobab, che è un fiore piccolino, ma quando cresce diventa un albero grande. Io credo
che possiamo prendere questo come un augurio per il destino che astende questo fiore che
nasce come fiore ma vuole diventare un albero. E' un tempo di libertà, ma la libertà ci
insegna Giovanni Paolo II non può mai essere separata dalla verità. Perché maturi un
tempo di libertà bisogna che maturi un tempo di verità. E' la prima verità che noi dobbiamo
dire è la verità sulla democrazia cristiana, cioè la verità sul nostro sistema politico.
Voi leggete ogni tanto che qualche solone, per esempio del Financial Times, scrive che
in Italia c'è una nomaria politica, un grande imprenditore che entra in politica, è una
nomaria, non succede in nessun grande paese del mondo. Quello che in genere si omette
di dire è che questa nomaria politica è il risultato di altra precedente nomaria politica,
la distruzione delle forze politiche democratiche che hanno battuto e poi tenuto a freno il
comunismo in Italia attraverso una manovra al limite o oltre il limite della correttezza
costituzionale, che ha visto coinvolto una parte piccola ma influente della magistratura
inquirente, tutta la grande stampa e coralmente tutta la sinistra. Se in Italia si è persa
la politica, la responsabilità prima e della sinistra, che ha deviato mani pulite che nasce
come operazione di rigenerazione morale di tutta la politica, ha deviato un'operazione
morale di rigenerazione di tutta la politica in una aggressione contro una sola parte
politica, risparmiandone un'altra. A questo punto nei miei discorsi precedenti io ero
solito citare lo scandalo, Forlani condannato a 5 anni di reclusione, cossutta che siede
in Parlamento, ma ha preso i denari del che che bè, del servizio segreto di un paese
nemico dell'Italia. Oggi vorrei aggiungere qualcosa, vorrei capire qualcosa di più
sulle carte che riguardano questa cosiddetta Gladio Ross, un servizio segreto fatto da
italiani per essere i collaborazionisti di domani con un'eventuale potenza che invadesse
il nostro paese sul quale le carte sono lì, sono nella commissione stragi, ma sulle quali
nessuno finora ha sentito il dovere di trasmetterle alla magistratura. Bisogna dire la verità
integrale sulla storia italiana di cui fa parte l'esistenza dentro l'Italia di chi
credeva in un'altra patria che non era la patria italiana, che noi non vogliamo giudicare
moralmente perché comprendiamo che il secolo ventesimo è stato il secolo dell'ideologia,
ma che dobbiamo giudicare storicamente e politicamente perché le radici di tutte le deviazioni della
storia italiana risiedono appunto in questa prima anomalia che genera l'altra anomalia
della distruzione delle forze democratiche davanti alla quale se Silvio Berlusconi non
fosse entrato in campo sarebbe nato in Italia un vero e proprio regime, un regime senza
opposizione. Allora chi ci dice che c'è in Italia un'anomalia noi diciamo è vero, la
vera anomalia dell'Italia è stato il partito comunista italiano con la sua storia, con
la sua azione e questa è l'anomalia irrisolta che poi ha generato per reazione altre anomalie.
E quando questa manovra ha distrutto le forze democratiche che hanno bloccato il comunismo
è emerso Silvio Berlusconi, è emersa Forza Italia e quando è emersa Forza Italia la
stessa macchina che aveva triturato le forze democratiche è stata rimessa in movimento
contro Forza Italia e Silvio Berlusconi. Quello che è accaduto ieri in televisione è troppo
importante perché noi possiamo non parlarne anche in questa sede. Silvio Berlusconi il
del Consiglio non è un mafioso, non è un riciclatore di denaro sporco, è un grande
imprenditore che ha creato lavoro per 40 o 50 mila italiani e ha portato l'Italia all'avanguardia
in uno dei settori decisivi per il futuro del sistema economico europeo. Questa è una
molto bene la lezione di Goebbels, dire come se fosse evidente una cosa totalmente falsa
e poi accusare di essere un ingenuo, anzi peggio, un provocatore, chiunque la contesti.
Noi dobbiamo avere il coraggio di ripetere alcune verità banali e questo è indicativo
non solo di un metodo della sinistra ma diciamoci la verità, di una profonda corruzione del
sistema della comunicazione in Italia in cui c'è chi ha teorizzato, c'è una cultura
della sinistra che è passata dal marxismo al nichidismo e ha teorizzato che la verità
non esiste e la parola serve per comunicare le proprie emozioni che non sono misurate
da nessuna verità oggettiva, quindi io odio Berlusconi quindi lui è un mafioso, è pericoloso
perché come odiano Berlusconi forse un po' meno ma non molto meno odieranno Buttiglione,
Casvini e magari tanti altri in giro per questo paese. Noi dobbiamo chiedere verità e dire
basta ad una televisione spazzatura, a un sistema dell'informazione che si è disancorato
dalla verità che è una delle ragioni per le quali in Italia la politica è malata,
c'è chi si vanta di essere fazioso, grandi opinionisti di sinistra si vantano di essere
faziosi, Montanelli per indicarne uno. Noi dobbiamo dire che l'Italia crescerà quando
la faziosità verrà esclusa dalla lotta politica, altra cosa è difendere limpidamente le ragioni
della propria parte politica, altro è difendere il diritto alla faziosità, alla manipolazione
della verità e alla menzogna. Questo diritto non esiste. Devo dire all'amico Francesco
Storace che il capo dello Stato non ha parlato ma ha parlato un'autorità in un certo senso
più alta di quella del capo dello Stato, ha parlato Franca Ciampi e ha detto cose che
io sottoscrivo dal profondo del cuore. Non arrivo a dire questo, ma ha detto cose che
io sottoscrivo dal profondo del cuore e che sono un giudizio non politico, perché non
sarebbe abilitato a dare giudizi politici, ma culturale e morale su questo modo di agire.
Una trasmissione nella quale si dice di fare satira e invece si fa informazione politica,
ma non è informazione politica, perché l'informazione politica la fanno i giornalisti che sanno
quali sono le regole dell'informazione politica, è pura calunnia in cui tutto ciò che magistrati
di Berlusconi, come Caselli, hanno ritenuto essere maldicenza, pettegolezzo, calunnia,
opera di ficofanti, manovre oscure, tanto da archiviare quelle dichiarazioni viene presentato
come vangelo, verità assiomatica incontrovertibile contro la quale non è lecito dire una parola.
La RAI getta la maschera, si schiera apertamente e forse è meglio che sia così, perché oggi
nessuno può dubitare che la RAI sia un elemento integrante dello schieramento politico dell'Ulivo,
con i nostri soldi, con i nostri soldi, perché paghiamo il canone.
E questa è l'espressione dello stato di disperazione politica di Rutelli che è battuto sul terreno
del confronto delle idee, battuto sul terreno del confronto dei programmi e dei progetti,
circondato dalla disaffezione dei suoi militanti, abbandonato dai suoi alleati che apertamente
prendono posizione per il dopo Rutelli, per dopo che Rutelli avrà perso le elezioni,
ritiene di poter ricorrere all'arma totale facendo uso di quello che nel campo politico
è l'atomica, lo strumento televisivo liberato da ogni riferimento alla verità.
E' espressione della crisi della televisione italiana, è espressione della disperazione
di Rutelli. Noi dovremo battere Rutelli sul terreno della politica, ma poi dovremo mettere
in mano a una vera riforma del sistema televisivo, perché non è possibile che in Italia la
televisione sia il principale strumento di diseducazione e di corruzione morale dei giovani
e di tutte le masse popolari del nostro Paese. Noi non vinciamo per il potere televisivo
di Berlusconi, loro ne hanno di più e lo usano in un modo certo molto più spraggiudicato.
Noi non vinciamo nemmeno, spero che Berlusconi non mi sente e non riferite a Berlusconi,
non vinciamo nemmeno perché Berlusconi è più bello di Rutelli, perché ahimè gli
anni contano per tutti e credo che difficilmente si possa sostenere queste tesi. Noi vinciamo
perché abbiamo una proposta politica e loro perdono perché una proposta politica non
ce l'hanno. C'è una intervista di Rutelli che è illuminante da questo punto di vista.
Rutelli è nostalgico dell'ulivo, dice l'ulivo ha mescolato, meticiato, impastato diverse
culture politiche, la cultura politica della sinistra, quella ambientalista, quella del
riformismo cattolico. È vero, l'ulivo ha fatto questo. Io non so se ci sono molti chimici
tra di noi, ma se ci fossero, ne vedo uno un po' anziano là in fondo, potrebbero spiegare che
non basta mescolare, impastare perché ci sono elementi chimici che si prendono ed elementi
chimici che non si prendono e quando gli elementi chimici non si prendono non nasce una sintesi,
nasce un miscuglio e un miscuglio rimane un miscuglio. Il tentativo di impastare e sintetizzare queste
culture politiche è fallito. La cultura politica del centro democratico cristiano e la cultura
politica della sinistra non riescono ad arrivare ad una sintesi. Ci hanno provato col massimo
della onestà. È stato il cammino di Prodi. Bene, quel cammino è fallito. Rutelli perde
perché ripropone una formula politica che è già fallita, già messa alla prova e già trovata
scadente. Non è riuscita allora e non potrà riuscire di nuovo. Per la verità, Dallema aveva
idea di fare un'altra cosa. Dallema voleva fare nel campo suo quello che noi abbiamo fatto nel
campo nostro, riorganizzare l'Alleanza, espandendola, dandole più coerenza programmatica e quindi più
forza e più capacità di attrazione verso gli elettori. Questo tentativo è fallito. Sono
ripiegati sulla riesumazione del cadavere dell'ulivo e giustamente gli italiani questa
ministra riscaldata non la vogliono mangiare. Non mi dilungherò sulle caratteristiche della
Casa delle Libertà perché lo ha fatto molto bene Pierfidinando Casini con una lezione magistrale
su questo punto. Il polo è maturato organicamente e dal polo è nata una cosa nuova, più grande,
più capace di parlare a tutti gli elettori con una capacità di attribuire meglio i ruoli a ciascuna
delle sue componenti in cui tutte le diverse identità sono rispettate e hanno il loro luogo
mentre li tentano di mescolare tutto facendo perdere identità a tutti e facendo in modo che
alla fine si perdano i valori del centro e anche i valori della sinistra e la unità sia
possibile ottenerla soltanto con il potere, con il collante del potere e con la demonizzazione
dell'avversario. Trovate uno di loro che parli bene dell'altro. L'altro è un nemico mortale,
certo, e dobbiamo stare assieme perché se vince Berlusconi, se vince la Casa delle Libertà che
succede? Se vince la Casa delle Libertà? Sono in pericolo le libertà democratiche? Non sono
in pericolo le libertà democratiche, lo dice autorevolmente il Presidente della Repubblica
e lo riconoscono a denti stretti tutti i leaders della parte loro quando sono costretti a parlare
con serietà. E' in pericolo lo sviluppo del Paese? Lo sviluppo del Paese non è in pericolo
perché non c'è, semmai c'è la speranza che lo sviluppo del Paese si avvi. Allora che cosa, qual è
il dramma che minaccia l'Italia se vincesse la Casa delle Libertà? Qualcuno ce lo spieghi,
a meno che loro non credano che siano vere le cose che non hanno il coraggio di dire,
perché non se ne vogliono assumere la responsabilità politica, ma che mandano un sicofante in televisione
perché le dica in modo che mordano nella coscienza degli italiani e loro possano dire ma
è satira, non è satira. Quando mi ritraggono come un gorilla io non mi arrabbio, rido, perché
è evidente che non sono un gorilla, forse ci somiglierò un poco, ma chiaramente non
c'è la pretesa di dire una verità, altro che satira. Ma se qualcuno scrive un articolo
in cui dice che io ho ucciso mia nonna, allora mi preoccupo. Vi sono fatti circostanziati
e tutt'altro che satira. È un modo vigliacco di lanciare il sasso e nascondere ipocritamente
la mano. Noi ci poniamo a garanzia delle libertà della nazione italiana e abbiamo fatto una
grande operazione politica, modernizzando il nostro schieramento, al di là anche delle
distinzioni di centro e di destra, perché penso che quando noi diciamo che con la casa
delle libertà si passa da una insistenza giusta ma troppo unilaterale sul popolo delle
partite iva al grande schieramento interclassista del gasperiano che comprende i lavoratori
dipendenti, gli operai, gli impiegati, i disoccupati, il primo a esserne contento è un uomo di
destra, tra virgolette, come storacia, perché sono battaglie che in tempi lontani abbiamo
cominciato a condurre insieme. È tutta l'alleanza che guadagna nuova fisionomia e nuova capacità
di incidenza nel popolo italiano. Qual è dentro questo il nostro ruolo? La domanda
da cui dobbiamo partire è c'è una giustificazione per l'esistenza di una forza di democrazia
oggi in Italia. Invitiamolo a venire avanti.
Salutiamo il nostro candidato Silvio Berlusconi.
Che non è, come abbiamo detto prima, un mafioso e un riciclatore di denaro sporco
ma un imprenditore che ha creato 50.000 posti di lavoro in Italia, che ha fatto fortuna
senza usare la cassa integrazione, che non ha mai licenziato nessuno, che ha dato tanti
denari per opere di bene e di cultura, che ha salvato la possibilità di una democrazia
in Italia scendendo in campo con suo costo, con suo costo personale e che è stato ed
è oggetto di una campagna di aggressione e di diffamazione che non ha eguali nella
storia italiana e nella storia europea, fatta forse eccezione per i processi di Mosca. Ma
questi per fortuna non hanno la possibilità di realizzare i loro desideri. Dicevamo,
c'è una giustificazione per una forza di democrazia cristiana oggi in Europa, oggi
in Italia. Alcuni pensano di no, alcuni pensano che i valori democratici siano così chiaramente
diffusi da rendere inutile una forza di democrazia cristiana. Noi diciamo, e abbiamo detto ai
popolari quando ci siamo separati da loro, che questioni come il diritto alla vita,
che non è solo la questione dell'aborto e la questione dell'acconazione e la questione
del luogo della riproduzione umana, dove devono nascere i bambini e se i bambini abbiano
diritto ad avere un padre ed una madre, che è la questione degli anziani, perché la
domanda di eutanasia è il risultato dell'abbandono degli anziani. Quel 76% di anziani italiani
di cui parlava Pierre poco fa, che sono nelle loro famiglie, integrati nella vita delle
loro famiglie, l'eutanasia non la domandano. Quelli che la domandano sono quelli che sono
in loro vita non dà gioia a nessuno, che sono abbandonati, che sono depressi e che
sono alienati. E questa è la condizione di una parte, ahimè, grande e crescente degli
anziani in Italia. Queste sono questioni politiche. Queste sono questioni politiche,
non sono questioni fuori della politica. È una questione politica della difesa della
vita. È una questione politica alla difesa della famiglia che suppone, in primo luogo,
che si identifichi cosa è famiglia e cosa non è famiglia e poi che si facciano politiche
a favore della famiglia, perché le donne possano coniugare la vocazione altissima alla maternità
con il diritto ad una libera espressione professionale, perché la famiglia possa svolgere il proprio
ruolo di trasmissione di cultura in un Paese nel quale oggi i giovani sono abbandonati
a loro stessi e in cui tutto lavora contro la funzione educativa della famiglia. È questione
politica la scuola, la libertà della scuola. Noi non facciamo una battaglia per la scuola
dei preti, facciamo una battaglia per tutta la scuola. Dobbiamo, vogliamo investire sulla
scuola. Io ricordo che nella prima campagna elettorale di Helmut Kohl che io ho seguito,
lui diceva, bisogna tagliare, tagliare, tagliare sul bilancio dello Stato dappertutto, su due
cose solo, diceva, non bisogna tagliare, bisogna investire sulla scuola e sulla famiglia. La
battaglia che diventa sempre più importante occupa il proscenio della vita politica. Lo
abbiamo visto nella discussione sulla carta dei diritti umani che noi abbiamo approvato,
ma sulla quale abbiamo come Partito Popolare Europeo forti riserve, perché quando si rifiuta
di fare riferimento alle radici cristiane dell'Europa, quando si rifiuta anche di fare riferimento
alle radici ebraico-cristiane, greco-latine e illuministiche dell'Europa, si dice chiaramente
che si fa un'opzione per un'Europa senza radici. Il nostro amico Bossi usa un linguaggio eccessivo
e volgare, che a me dà fastidio, ma le cose che il nostro amico Bossi dice non sempre
sono false, molte volte sono vere. C'è il disegno di una Europa in cui l'identità cristiana,
corale del continente, è messa fra parenteli o addirittura annulata. Queste sono le ragioni
di un impegno dei cattolici nella politica, queste sono le ragioni di una forza di democrazia
cristiana oggi, nell'Europa e nell'Italia di oggi. E questa deve qualificarsi sui contenuti.
Cosa caratterizza un partito di democrazia cristiana sul terreno dei programmi? In primo
modo una democrazia della rappresentanza che sa decidere, ma decide avendo ascoltato tutti
e realizzando una sintesi dell'interesse generale. Nell'anniversario oggi del rapimento
di Aldo Moro e del massacro dei cinque giovani che componevano la sua scorta e che sono stati
con una decisione che aveva Moro, una decisione che è capace di rappresentare l'interesse
nazionale e che è l'antitesi del Governo di parte, una parte che avendo avuto la possibilità
di impadronirsi del potere lo esercita in funzione del proprio interesse particolare,
questa idea di democrazia. E io credo che questa idea di democrazia vada rilanciata anche con
la proposta di una assemblea costituente. Noi abbiamo tutti una grande tentazione che
è umana. Se questi hanno cambiato la Costituzione con quattro voti di maggioranza, noi che ne
vedremo in valutazioni che fanno gli esperti in materia perché non dovremmo cambiarla
unilateralmente noi. Sarebbe però un errore. Noi dobbiamo arrivare ad una larga consultazione
popolare coinvolgendo tutta la nazione nella formazione di regole che valgano non per un
breve periodo ma per una lunga fase della storia nazionale. E siccome siamo per la storia
della democrazia della rappresentanza ma sappiamo che la decisione è necessaria, crediamo
di dover rafforzare contemporaneamente l'esecutivo. E siccome in questa legislatura è fallito
il tentativo attraverso la bicamerali di fare le riforme istituzionali, noi proponiamo di
introdurre una riforma per convenzione. Una convenzione costituzionale è una norma che
tutti si impegnano a rispettare. Per parte nostra io credo che noi dobbiamo proporre
una convenzione costituzionale la quale dica che se per un qualunque motivo la coalizione
che ha avuto la maggioranza si dissolve e il capo del governo è costretto alle dimissioni
bisogna andare in tempi brevissimi a nuove consultazioni elettorali.
Vorrei ricordare agli amici Andreotti, D'Antoni e Zecchino che questa convenzione costituzionale
è un elemento costitutivo degli equilibri della democrazia tedesca. Quando si è presentato
il caso, solo due volte nella storia tedesca, senza che questo fosse scritto nella Costituzione,
si è andati per comune consenso a nuove consultazioni elettorali. Perché altrimenti succede quello
che è successo in questa legislatura, vince le elezioni, l'Ulivo più rifondazione che
ha il 45% dei voti e il Polo prende il 42% dei voti, prende un enorme premio di maggioranza,
si rompe la coalizione, il premio di maggioranza rimane tutto con Ulivo, con qualche altro
deputato, fanno una maggioranza che esprime il 36% degli elettori italiani contro un'opposizione
che è fatta da una nuova coalizione, che nel 1996, non sono sondaggi, sono dati delle
elezioni del 1996, avrebbe avuto il 52% dei voti, 42 più il 10% della Lega. C'è una
logica inattaccabile che dice che è opportuno fare questa proposta ed è opportuno attenersi
a questa convenzione costituzionale. Si è parlato di liste civetta e di desistenza,
io credo che le liste civetta sono un furto della volontà degli elettori, ma le desistenze
sono un furto più grande, con le liste civetta si rubano tre o quattro deputati, con le desistenze
se ne rubano 40 o 50 e si rischia di cambiare la decisione su chi deve governare l'Italia.
E allora io credo che anche qui bisognerebbe introdurre una convenzione costituzionale
niente liste civetta e niente desistenze, ma se qualcuno ci chiede di non fare un piccolo
imbroglio per facilitare un imbroglio più grande, per facilitare la desistenza dell'Ulivo
con l'infondazione comunista, io credo che dobbiamo rispondere no perché abbiamo la responsabilità
di fare in modo che i voti dei nostri elettori non valgano meno dei voti degli elettori dell'Ulivo.
Dobbiamo avere un'idea di democrazia, dobbiamo avere un'idea di sviluppo integrale umano,
lo sviluppo non è solo lo sviluppo economico, dobbiamo partire dalla persona umana e lo
sviluppo economico deve essere al servizio della persona umana, contro una visione materialistica
oggi dominante la quale separa il progresso dalla crescita intellettuale e morale della
persona. Dobbiamo fare della difesa della persona umana, della difesa della famiglia,
della difesa della scuola le accentuazioni particolari che noi portiamo nel programma
comune. Dobbiamo assumere la difesa del diritto al lavoro e dei diritti del lavoro portando
con forza il tema della solidarietà. Attenti non è vero che sulla solidarietà noi e la
sinistra ci si unisce, la sinistra è stata sempre contraria all'idea di solidarietà
in nome della lotta di classe, comincia a parlare di solidarietà alla fine degli anni
80 all'inizio degli anni 90 e quando parla di solidarietà pensa una cosa diversa da
quella che pensiamo noi, la solidarietà vera è tu ce l'hai fatta, bravo, devi dare una
mano a chi non ha avuto fortuna e non ce l'ha fatta. La solidarietà che pensano loro
è tu ce l'hai fatta, disgraziato, dobbiamo tagliarti le gambe perché tu torni indietro
insieme con gli altri. Dobbiamo affermare un'idea che non si può
fare con la solidarietà, la solidarietà è una idea dell'Europa, vogliono farci gli
esami sull'Europa ma l'Europa l'hanno fatta i democratici cristiani e non l'hanno fatta,
dice sempre Helmut Kohl, per consegnarla ai socialisti che non la volevano, che non la
amano e che hanno un'altra idea dell'Europa, l'Europa senza radici, senza nazioni, senza
comunità, quell'Europa che espressa nel modo migliore dai programmi che il ministro
De Mauro vuole imporre alla scuola italiana, programmi nei quali il giovane non è che
studia la storia del suo comune, della sua regione, della sua famiglia, della sua nazione,
no, il giovane studia la storia del mondo trattando in modo ugualmente approfondito,
troppo profondamente superficiale, la tradizione con cui deve confrontarsi per maturare lui
come uomo, la società nella quale lui si deve inserire e le vicende di rispettabilissime
civiltà africane, bantu o asiatiche che però con lui non hanno nulla a che vedere. Quale
il risultato? Favorire lo sradicamento dei giovani, favorire giovani che non hanno radici,
che leggono non per confrontare con la loro vita perché quello che leggono non c'entra
niente con la loro vita e che alla fine sono senza radici e anche straordinariamente ignoranti
perché se tu li puoi studiare tutto allo stesso modo alla fine non capiranno niente
di niente. Allora noi abbiamo un'idea dell'Europa che ha radici, è diversa da quella dei socialisti
e dobbiamo anche denunciare il fatto a chi ci vuol fare gli esami di europeismo, che l'Europa
è in una crisi dalla quale io spero che uscirà anche e forse soprattutto per l'iniziativa
del futuro governo Berlusconi perché nella incapacità di dare all'Unione Europea le
competenze che si possono svolgere solo a livello europeo, per esempio la difesa, si
danno all'Unione Europea delle competenze che andrebbero gestite a livello nazionale
o addirittura a livello regionale perché il lardo di fossa non devono venire da Brussela
a insegnarci come si fa. Allora noi affermiamo una idea dell'Europa davanti alla irresponsabilità
di una sinistra che l'Europa non ha mai amato e che pretende di farci l'esame di europeismo
mentre si mostra totalmente inefficiente nella gestione delle istituzioni europee. E infine
noi vogliamo affermare la difesa di una idea della patria italiana. La patria italiana
non è morta l'8 settembre, semmai è morta una certa idea di patria che ha dominato una
certa fase della storia italiana. L'idea di patria non è morta neanche negli anni dell'egemonia
culturale della sinistra, benché molto si è stato fatto per indebolirla. L'idea di
patria è cultura, è lingua, è storia, è religione, è la tradizione con la quale
propria identità matura. Questa è l'idea di patria che c'era prima e ci sarà anche
dopo. È l'identità nazionale italiana che noi abbiamo il dovere di proteggere, di affermare
e di fare valere nel mondo. Non ci sarà ripresa della politica se non si tornerà ad avere
la capacità di una grande visione, di un sogno, ma di un sogno che è capace di diventare
realtà. Il sogno che ci anima è quello di una Italia diversa, un'Italia dove gli innamorati
si possano sposare perché trovano un lavoro e trovano una casa, dove le famiglie siano
unite, dove le donne possano diventare madri senza sacrificare la loro intelligenza e la
loro capacità di successo professionale, dove gli anziani non siano abbandonati, perché
abbandonati a morire nella depressione, nella lineazione e nella disperazione, dove i giovani
crescano in un'atmosfera carica di valori e di affetto per maturare in una età adulta
che sia non il tradimento ma la realizzazione della speranza della giovinezza. Non siamo
qui per crogiolarci in una nostalgia, sarebbe la cosa peggiore per noi. Siamo qui per affermare
una identità, perché ci sentiamo e siamo portatori di un destino che è parte non secondaria
del destino del popolo italiano e dell'Europa.
Silvio Berlusconi l'ha ascoltato, ma ha perso una bellissima relazione dell'amico Casini.
Devo solo dire che siamo lieti di avere qui l'amico Silvio Berlusconi, il quale partecipa
ad un evento importante, che servirà non solo a semplificare la lotta politica nel nostro
Paese e all'interno della stessa Casa delle Libertà, ma anche a raccogliere, Silvio,
la migliore eredità di quel grande evento storico che è stato iniziato.
Non siamo qui per raccogliere, Silvio, la migliore eredità di quel grande evento storico
che è stato iniziato.
E quindi noi ti salutiamo, ti salutiamo, anzitutto come amico di antica data, con gratitudine,
ma ti salutiamo anche come l'uomo che nel 94 ha evitato che un regime venisse in maniera
miracolosa, si instaurasse nel nostro Paese. Ti salutiamo anche come l'uomo che è riuscito
a raccordare in questi lunghi anni l'opposizione e a superare i momenti che sono stati ricordati
di debolezze umane nell'attraversata del deserto. C'erano quelli che si innamoravano e adoravano
il vitello d'oro, c'erano quelli che vedevano ogni tanto dei miraggi. Però tu, tu, tu, tu
e anche noi vicino a te abbiamo tenuto duro verso la terra, la terra, la terra promessa.
Ti salutiamo anche come l'uomo che ha voluto portare certi valori italiani tipici d'una
grande tradizione del partito popolare europeo, ma soprattutto ti salutiamo come futuro presidente
del Consiglio.
Carosiglio, volevo solo dire un'altra cosa, no, solo brevemente. So che sei molto giustamente,
ne hanno parlato gli amici, ammareggiato per il trattamento, io dico soltanto sguaiato
ed incivile che ti fanno i nostri avversari. Ma tu non devi temere perché proprio da quel
libro che sto facendo intitolato La Grande Menzogna risulta una cosa semplicissima che
se tu saprai parlare agli italiani, presentare come diceva prima bene Rocco Buttiglione un
progetto per la soluzione dei loro problemi, la menzogna non solo verrà dissipata ma come
è capitato a questo governo si risolverà in un autoinganno perché le sinistre andrebbero
all'opposizione perché le menzogne che hanno saputo elaborare sono tali che non hanno
più visto la realtà viva del Paese e quindi la pratica della menzogna alla fine è diventata
una forma di autoinganno e dunque di autoesclusione. La parola all'amico.
Grazie naturalmente di questa accoglienza, fa bene al cuore, grazie anche a tutti i
sorrisi e a tutti i saluti che i tutti amici di questa sala mi hanno rivolto, che mi confortano
ad andare avanti, non è che mai abbia pensato che non si deve andare avanti, ma certamente
la strada non è stata una strada facile e veniamo fuori proprio da quella che possiamo
ben definire una traversata del deserto, una traversata del deserto in cui noi ci siamo
inoltrati in mezzo allo scetticismo generale, convinti che sarebbe stata meno lunga, temporalmente
meno lunga di quanto in effetti poi non sia stata, non avevamo considerato bene che chi
per anni ha compartecipato una certa ideologia che è la religione del potere non avrebbe
assolutamente mai lasciato il potere per nessuna ragione al mondo, anche negando o diminuendo
o mettendo da parte gli elementari principi di una democrazia e in effetti siamo tutti
ben consapevoli che quella che noi stiamo vivendo non è una vera, una piena democrazia,
è invece una situazione nella quale la sovranità popolare, la volontà degli elettori è stata
messa da parte, noi ormai da tempo siamo governati da presidenti del Consiglio e da governi,
espressi da una maggioranza che non è lo specchio della volontà del Paese, non c'è
più in Parlamento la maggioranza che è stata eletta nel 1996 dagli italiani anche in elezioni
su cui abbiamo molto da dire e da recriminare, ma comunque ad un certo punto questa maggioranza
è venuta meno agli italiani che avevano eletto e votato per un presidente del Consiglio,
per una certa maggioranza, per un certo programma si sono trovati con altri presidenti del Consiglio,
però con altre maggioranze e con altri o con peggio nessun programma. Quindi è venuta
fuori una pausa della democrazia, io un giorno ho usato un'espressione forte, ho detto una
notte della democrazia, ma se vogliamo guardare alla sostanza vera delle cose questo è, noi
ci troviamo da anni ad essere governati prima da un figlio del Partito Comunista che mai
sarebbe potuto arrivare a Palazzo Chigi se avesse mantenuto ciò che aveva più volte
detto, lui aveva detto mai al governo del Paese se non passando attraverso regolari
lezioni, no, è venuto il momento con uno scatto bruciante, si è insediato a Palazzo Chigi,
dove non sarebbe mai andato se ciò fosse dipeso dalla volontà degli italiani, perché non ce
l'avrebbero mai mandato. E poi il balletto trasformista non si è fermato, quando noi
l'abbiamo sonoramente bocciato con due successive elezioni, l'Europé e le elezioni regionali,
che è stato costretto praticamente, rendo riscontrato di non avere nessuna legittimità
elettorale, quindi nessuna legittimità politica e morale, è stato costretto a lasciare la
carica di Presidente, ecco che la sinistra per mantenersi al potere ha cercato un nuovo
Presidente del Consiglio.