di cambiare, al sindacato ma anche al mondo dell'impresa, allora oggi noi abbiamo voluto
questo incontro per dire queste cose, perché mi dicevano ma come tu a noi dici questo ma
a Berlusconi dirai un'altra cosa, no queste cose che io ho detto fra di noi le ripeto
oggi in presenza di Silvio Berlusconi del suo principale alleato Gianfranco Fini, dell'amico
Paglierini, non ho bisogno di ripetere davanti a Casini, ripeto perché li abbiamo lette
insieme in qualche modo con Casini dentro un progetto politico comune. Quando è nato
il governo del centro-sinistra l'avvocato Agnelli ha avuto un'espressione felice, ha
detto ci vuole in Italia un governo della sinistra per fare una politica di destra economica
non la tua Gianfranco, la destra economica e ha avuto ragione, in questi anni i profitti
non sono mai stati così alti e i salari e gli stipendi sono diminuiti, hanno perso
potere di acquisto. Domandate... Che per fare in Italia una politica di sinistra non quella
di Veltroni, di sinistra sociale, di attenzione a chi è povero, di attenzione al disoccupato,
di attenzione al lavoratore non solo al popolo delle partite IVA, perché si dice anche voi
siete quelli del popolo delle partite IVA, è vero, perché il popolo delle partite IVA
è parte importante del popolo italiano e dalla sua operatività, discende anche la
capacità di dare lavoro a tanti altri, ma noi vogliamo una grande alleanza degasperiana
in cui col popolo delle partite IVA ci sia il popolo dei lavoratori dipendenti, il popolo
degli operai, il popolo degli impiegati, il popolo dei disoccupati, il popolo dei giovani
che cercano lavoro, il popolo delle donne che hanno tanta difficoltà a mettere assieme
i tempi del lavoro e i tempi della famiglia. Allora io dico per fare una politica di sinistra
oggi, occorre il governo del centrodestra, occorre il governo della Casa delle Libertà,
e io allora chiedo a Silvio Berlusconi di venire e di dirci il programma della Casa
delle Libertà, non soltanto il programma della economia di mercato, il programma della economia
sociale di mercato, l'economia di mercato al servizio della persona umana. Forza Silvio!
Forza Silvio!
Allora, quante ore mi date per l'esposizione del programma? Grazie anche da parte mia a
chiamarmi, grazie a voi per l'accoglienza che mi avete rivolto e vi dico subito che
per quanto mi riguarda, anche se mi trovo un po' male per tutto il disordine che qui
impera, che è contrario al mio modo di vedere e di fare, io riesco a lavorare con difficoltà
quando non c'è ordine intorno a me e credo che dovremmo su questo discutere per le prossime
riunioni e per i prossimi incontri, vi dico subito che non mi piacete nemmeno voi che
siete qui alle mie spalle, perché quando qualcuno parla, se c'è qualcun altro che lo ascolta
o può anche non ascoltarlo o può mostrarsi più interessato o meno interessato, le sue
spalle distrae tutti gli ascoltatori. Quindi suggerisco che le prossime volte la nomenclatura
del partito si metta magari in prima fila e lasci agli oratori di concentrare l'attenzione
di tutto il pubblico presente. In effetti non è che facciamo una gran bella figura per
la televisione qui con molta gente seduta, molta gente in piedi, posti liberi, eccetera,
quindi da architetto e gestore della Casa della Libertà mi permetto di dire che dalla
prossima volta dobbiamo cambiare. Libertas, soltanto un accenno a questo nome, che è
un nome che fa sempre vibrare ed è un nome che è importante nella mia vita, è un nome
che mi ha mai sbagliato. Io ho avuto la fortuna di scegliermi, anzi è stata mia madre che
mi ha scelto, ma una madre che non mi ha mai bussato, non mi ha mai dato nemmeno uno schiaffo,
ho avuto la fortuna di sposarmi e anche chi mi ha sposato non mi ha mai picchiato nemmeno
profittando di un sonno che ti lascia esposto a qualunque violenza. Sono stato picchiato
soltanto due volte in vita mia e tutte e due le volte per questa ragione, per questa
parola che io ragazzino dodicenne nel 48, ragazzino che andava a scuola dai salesiani
di Via Copernico a Milano, nell'oratorio dei salesiani di Milano io cercavo di affiggere
sui muri perché avevo capito sin dall'ora anche perché dai salesiani passavano i sacerdoti
della famosa chiesa del silenzio, quei sacerdoti che riuscivano a fuggire, ad oltrepassare
la cortina di ferro e che venivano dai salesiani di Via Copernico prima di partire per altre
destinazioni e quei sacerdoti raccontavano a noi ragazzi che cosa succedeva là dove
c'era il totalitarismo sovietico e facevano dei racconti che ancora stanno vividi nella
mia mente, nel mio cuore mi raccontavano di giovani sacerdoti ad esempio che tenevano
il segreto di dove si era rifugiato il loro vescovo e che un compagno di scuola poi entrato
nel partito ed esponente di una cellula comunista sollecitava affinché rivelassero questo segreto
sotto il ricatto di uccidere davanti a loro il padre, la madre e due fratelli più giovani,
queste erano le ferratezze di una dottrina politica che dovunque andata al potere ha
ritenuto dovere proprio di coloro che la sposavano di eliminare tutti coloro che si consideravano
un ostacolo al raggiungimento della loro finalità che era quella dell'affermazione definitiva
del comunismo. Bene io in due occasioni con altri miei amici stavo attaccando questi manifesti
con questa strepitosa, meravigliosa, insuperabile parola e io incontrai le squadre degli altri
che me le diedono di santa ragione. Bene quindi quando io ho saputo che la Casa
delle Libertà si sarebbe presentata a quell'appuntamento storico che abbiamo davanti a noi il più presto
possibile spero nel 2001 per cogliere l'occasione di cambiare finalmente il nostro paese per
cambiare e migliorare la vita di tutti noi quando ho saputo che avremmo potuto mettere
di fianco gli altri simboli dei nostri partiti anche il simbolo della libertà io ho detto
quella data quella occasione sarà quella di una grande grandissima vittoria nel segno
e nel nome della libertà. Rocco mi ha rivolto una domanda precisa
raccontaci il nostro programma di politica sociale e io non credo che in una manifestazione
come questa con altri interventi che dovranno succedere al mio ci sia la possibilità di
un'esposizione globale di tutto ciò che noi abbiamo in animo di trasformare in azione
politica per sanare quella piaga che è una piaga del nostro paese e che è qualche cosa
che non ci fa essere ad oggi ancora e compiutamente un paese civile la piaga di troppi italiani
che vivono ancora nella povertà che vivono ancora in una estrema povertà e che sono
purtroppo ancora tantissimi in un paese che è un paese dove c'è un benessere diffuso
ci sono 7 milioni e mezzo di italiani che non godono di questo benessere erano 6 milioni
e mezzo nel 96 quando le sinistre hanno cominciato a produrre i loro provvedimenti al governo
del paese erano 6 milioni e mezzo sono aumentati di 1 milione e sono oggi di 7 milioni e mezzo
di mezzo milione sono aumentate le famiglie povere di questi 7 milioni e mezzo di italiani
sono 3 milioni e 200 mila che vivono in condizioni di estrema povertà cioè non hanno la possibilità
di comprare di acquistare i beni e i servizi essenziali io credo che noi dobbiamo mettere
in testa al nostro programma questa lotta finale nei confronti della povertà io credo
che dobbiamo in tutta la nostra campagna di convincimento dei nostri concittadini cominciare
sempre da questa affermazione noi sapremo dare a 7 milioni e mezzo di italiani che sono
i nostri fratelli che vivono fuori del benessere il lascia passare per entrare con noi nell'area
del benessere noi ci dobbiamo porre come traguardo come principale traguardo quello di arrivare
ad un paese in cui la parola estrema povertà sia davvero una parola non più praticata
una parola e una condizione sconosciuta e si può assolutamente fare come si può fare
si può fare si può fare adottando una politica economica che noi da sempre abbiamo individuato
come la nostra politica economica quella che qui è stata indicata come l'economia
sociale di mercato venendo qui tuttavia una persona che rimacchina con me mi ha rivolto
proprio questa domanda ma presidente cosa significa in effetti economia sociale di mercato
perché la signora Maria e il signor Carletto probabilmente questa espressione non l'hanno
mai sentita e quando parli a loro in questi termini non hanno la possibilità di capire
di che cosa si parla ecco io voglio dirvi e voglio dire anche a voi che penseremo anche
a voi quindi una dote di biada ve la porteremo sempre care iene stimolatrici delle situazioni
pacifiche e democratiche di espressione del pensiero quindi se mi aspettate fuori non
ve le do ma rispondo alle vostre domande Rocco dove sta Rocco sei tornato giù e poi dicono
che io controllo le televisioni ma ti rendi conto no io credo di avere il merito di essere
stato l'editore italiano in assoluto più liberale ma da quando nel 94 ho deciso di dedicare
l'ultima parte della via avventura umana al mio paese da quel momento mi astengo anche
dal fare telefonate nelle aziende che ho creato perché non ci sia nessuno che possa dire
che io interessandomi del bene del paese ho ancora un piede una mano la dove ho lavorato
per 40 anni nelle mie imprese quindi ho operato una separazione totale tra il gruppo che ho
fondato e di cui sono orgoglioso e l'attività di cui che oggi mi vede impegnato con così
grande e totale dedizione allora no io vi prego davvero questo guardate che state dando
di voi stessi una cattiva immagine quindi vi prego vedete una la democrazia è un'altra
cosa ragazzi e ricordo a tutti che uno degli atteggiamenti fondamentali di noi liberali
è quello di lasciare che tutti anche coloro che non sono nel nostro parere possano esprimere
sempre comunque le proprie idee allora ritornando a questa espressione l'economia sociale di
quando in tavole rotonde dedicate a chi si interessa di politica volevamo riassumere
le nostre proposte di politica economica e di politica sociale la economia sociale di
mercato non è una terza via fuori dal capitalismo di mercato non è una terza via tra il capitalismo
il libero mercato e il socialismo è totalmente e completamente una teoria che si inserisce
nella teoria del liberalismo che è la più ragionevole la più umana la più concreta
delle teorie politiche ed economiche è nata credo che valga la pena visto che stiamo parlando
di questo di ricordare che è nata in Germania dopo la seconda guerra mondiale ed è stata
la spina dorsale della politica economica della repubblica federale tedesca portata
innanzi da Denauer portata innanzi da Ludwig Herhard che lavorava insieme a un gruppo di
politici che avevano la possibilità di conoscere non lui personalmente ma i suoi scritti attraverso
mio padre perché come mio padre era profugo in Svizzera nel 1944 e Guglielmo Röpke che
fu presentato a mio padre da Luigi Einaudi che era anche egli e che lo conosceva tuttavia
dal 34 lui ha scritto delle cose importanti e si è messo su una linea diversa rispetto
a quello che è il liberalismo anglosassone a cui peraltro tutti dobbiamo moltissimo perché
è partito dalla considerazione che non basta la libertà individuale come condizione necessaria
ma sufficiente a che ci sia un'economia prospera ed efficiente e insieme un sistema politico
che garantisca democrazia e libertà il fondamento di questa dotrina è che ci deve essere qualcosa
in più che ci deve essere un'attenzione a tutta la popolazione che partecipa al sistema
economico che ci deve essere una grande attenzione a che non si creano cartelli o monopoli che
ci deve essere un'assoluta attenzione alla formazione dei giovani a quello che oggi si
chiama il capitale umano, che tutto questo deve partire dal convincimento che il mercato,
l'economia di mercato non è un fine ma è un mezzo per arrivare a quello che deve essere
il fine vero di una nazione politica e cioè quello di operare per il bene di tutti, di
garantire a tutti i cittadini di una nazione più libertà, più sicurezza, più difesa,
più esterna ed interna, più benessere e a questa dotrina io mi sono riferito formulando
già nel 94 il programma del Polo della Libertà, nel 96 abbiamo assistito invece a qualche
cosa che purtroppo è ritornato ancora in questi ultimi mesi, ad una sinistra che ha
completamente ribaltato la realtà ed ha continuato a mistificare i nostri programmi accusandoci
di insensibilità verso chi è rimasto indietro nella miseria o nella malattia, accusandoci
di non avere una politica sociale, accusandoci di pensare soltanto a chi già sta bene,
ai ricchi imprenditori ed è partita in questa direzione naturalmente puntando su Silvio
Berlusconi, imprenditore di successo. Attenzione, non è che come ha ricordato Rocco noi dobbiamo
non guardare con rispetto a chi si è dato da fare nella sua vita e grazie al suo ingegno
e al suo talento ha avuto successo, ma siamo in una situazione completamente diversa rispetto
al liberalismo e soprattutto al liberalismo anglosassone. Il liberalismo anglosassone di
inspirazione calvinista che cosa dice? Che siccome è un dovere per ciascuno di darsi
da fare per raggiungere il successo, quando questo successo viene raggiunto accostuiva
l'applauso di tutta la società e questo ritengo che sia condivisibile e giusto, ma purtroppo
in molti, anche in molti illustri pensatori si fa un passo avanti e qual è questo passo
avanti? Si dice che chi invece questo successo non l'ha saputo raggiungere è qualcuno
a cui guardare con sospetto e quindi c'è un giudizio morale negativo che può scaturire
nei confronti di chi è stato meno fortunato e non ha saputo affermarsi e dietro a questo
concetto calvinista, ripeto, c'è un'altra considerazione. Si dice che se chi non è
avuto successo non è giudicabile dal punto di vista morale positivamente, beh la società
non è che si deve dare così tanto da fare per dargli una mano e quindi è anche possibile
che uno stato decida fare poco o nulla di chi si trova in queste condizioni e questo
per noi è qualcosa assolutamente di inaccettabile. Ed è proprio qui che la teoria della economia
sociale di mercato ci riporta a essere coerenti con i nostri valori fondamentali, con i valori
fondamentali del nostro popolo e del nostro Paese, che sono i valori umanistici, che sono
i valori cristiani. Quindi dobbiamo guardare alle radici storiche di questa nostra concezione
della politica economica, tra l'altro radici che si sono manifestate attraverso il benessere
che è stato raggiunto in tutti i Paesi che hanno seguito questa teoria, che non è il
capitalismo renano, non è quello che si è attuato e che ha preso il sopravvento con il
corporativismo sindacale in Germania attraverso quei collegamenti di concertazione tra i poteri
forti, le grandi imprese e i grandi sindacati. È cosa assolutamente diversa. Ed è quindi
su questa precisazione che io dico noi dobbiamo impegnarci anche là nei confronti di quella
stampa che non ci guarda con simpatia e che un giorno sì e un giorno no esplode in articoli
che sono negativi circa la nostra capacità invece di trasformare la nostra economia
e in una economia capace di risolvere il problema di chi può di meno e anche su questo
punto e poi non parlo più di teoria e scendiamo nelle cose concrete, badate che chi ha pensato,
voluto e applicato l'economia sociale di mercato l'ha fatto certamente per un fatto di moralità
intima, cioè è più giusto e più morale che il mercato si sviluppi coinvolgendo tutti
i cittadini di un paese nel benessere. L'ha fatto anche per una utilità concreta perché
una certa politica, una certa azione di governo è più facilmente condivisa se si chiama
dentro l'economia a partecipare allo sviluppo e all'efficienza dell'economia l'intera cittadinanza.
Quindi è da questo punto dotrinario ma che ha trovato un'applicazione pratica assolutamente
positiva che noi dobbiamo partire nelle discussioni nei confronti dei nostri critici, dei nostri
oppositori, che sono, dobbiamo dirlo in maniera assoluta e precisa, assolutamente in malafede.
Veniamo alle cose concrete. Avete visto anche voi una campagna di affissioni a carico di
dal passato estate. Dalla passata estate. Bene, quella campagna che i nostri avversari hanno
naturalmente il riso ed il ridono, qualcuno di loro ha detto che presenta delle formule
vuote, che meno tasse per tutti è un'affermazione campata per aria. Quella campagna non è stata
pensata partendo dall'alto, cioè da mani meno tasse per tutti, da città più sicure,
da dare una mano a chi è rimasto indietro da pensioni più dignitose, eccetera. Ma quello
è il risultato finale di un programma di governo che è stato approfondito, che è stato dibattuto
da tutti noi della Casa della Libertà in molteplici scambi, con centri studi che hanno
dibattuto al loro interno, che hanno dibattuto tra di loro, che portano a noi leader della
Casa della Libertà le conclusioni dei loro lavori, conclusioni asseverate da tutto ciò
che è successo là dove certe azioni che noi abbiamo intenzione di intraprendere già
sono state intraprese. La prova del 9 di molte nostre azioni, tra l'altro e qui c'è il segretario
del Partito Popolare che è anche ottimo ed intimo amico del nostro amico Cosè Maria
Asnar, ha avuto proprio dal Presidente Asnar la prova del 9, tutto ciò che noi abbiamo
in animo di fare e che io avevo avuto modo anche di discutere col Presidente Asnar quando
lui era il capo dell'opposizione in Spagna nel 1994 e che lui, poi avendo vinto le elezioni,
è riuscito con coraggio e con grande capacità di uomo di governo a trasformare in concreta
azione di governo, tutto ciò che è stato fatto ci porta a dire che ciò che è avvenuto
in Spagna è davvero la prova del 9, della bontà delle azioni che noi intendiamo intraprendere
perché in un'economia che è la metà della nostra Asnar è riuscito a far crescere il
prodotto interno del 4% all'anno, riuscendo a creare 400 mila nuovi posti di lavoro all'anno
aumentando, altresì con questa politica di riduzione delle tasse, di riduzione delle
aliquote, le entrate dell'erario spagnolo, quindi è riuscito a fare tutto ciò che noi
crediamo di poter fare quando saremo al governo del Paese. La nostra ricetta, quindi, la
conoscete, ecco vedete un altro motivo perché voi la prossima volta siate giù lì è che
chi parla qui si prende il torcicollo perché deve guardare di qua e di là per non volervi
rivolgere l'insulto di voltarvi le spalle. La nostra azione di governo, intanto voglio
dirvi che noi già ci presenteremo in un modo nuovo al Paese, noi all'inizio della girone
finale della campagna, di questa campagna elettorale troppo lunga e quindi dannosa per
il Paese, noi presenteremo agli italiani la nostra squadra di governo o almeno i dodici
ministri principali. Noi ci presenteremo con un programma che non sarà il programma dell'Ulivo
e ne avremo di cose da raccontare, ci sarà da ridere quando l'attuale attuale e non
sarà se anche futuro candidato dell'Ulivo ci presenterà e presenterà agli italiani
almeno uno straccio di programma perché noi andremo a prendere quel programma e vedremo
che cosa di quel programma è stato attuato ed anzi vedremo cosa era scritto in quel programma
che è stato addirittura contraddetto con un'azione contraria a ciò che c'era scritto
in quel programma e diciamo subito che non crediamo che gli italiani siano aperti ad
essere ingannati quando qualcuno che essendo stato al governo per un periodo molto lungo
negli ultimi anni possa andare lì a raccontare che avendo fatto in un certo modo, avendo
fatto così in tutto il tempo che è stato al governo possa promettere e voglia ritenere
di essere creduto quando da quel momento lì in avanti promette di fare esattamente il
contrario fino a ieri ho fatto così da domani farò cosa credo che gli italiani non potranno
assolutamente accettare come degne di considerazione queste promesse.
Bene, noi ci presenteremo agli italiani con un programma fatto di priorità, governare
significa scegliere le priorità, quindi noi presenteremo 10-15 disegni di legge che depositeremo
alla Camera e al Senato il primo giorno dell'apertura di Camera e Senato e ci impegneremo sull'agenda
del tempo obbligandoci a dare una scansione temporale all'attuazione di qualsiasi modo
di quei programmi, diremo ciò che ci obbligheremo a fare nei primi 6 mesi, nei secondi 6 mesi,
nei terzi 6 mesi e così di seguito fino alla fine della legislatura, diremo altresì cosa
ci impegneremo a fare nei primi 100 giorni, diremo come vogliamo ristrutturare dal profondo
questo vecchio Stato che è una macchina ormai obsoleta, costosissima, incapace di raggiungere
i risultati a cui è preposta con tutti i suoi vari comparti e stiamo lavorando e lavorando
in maniera dura per poter arrivare agli ultimi 30 giorni della campagna elettorale con dei
progetti assistiti dalla competenza delle principali organizzazioni mondiali che si
interessano appunto della ristrutturazione di grandi organizzazioni, anche di organizzazioni
statali e infine ci presenteremo con un elenco preciso di grandi opere, quelle grandi opere,
quelle grandi infrastrutture di cui l'Italia è carente che ci danno un deficit incredibile
nei confronti degli altri paesi europei, infrastrutture che tutti gli italiani attendono da decenni
e che nessuno ha saputo realizzare e qui faccio un'osservazione su cui credo che non potrete
essere d'accordo. In Italia c'è stato un fatto di non stabilità dei governi che ha
determinato una cultura da parte dei soggetti politici molto lontana dalla realizzazione
di programmi. Io ho potuto notarlo, i nostri avversari di sinistra si ritengono contenti
e soddisfatti quando sono arrivati a formulare un progetto, fanno l'annuncio di questo progetto
e non si curano e non si preoccupano minimamente del fatto di poterlo realizzare. È diventata
la loro una politica tesa soltanto a denunciazioni, a proclami, non c'è in loro la preoccupazione
della realizzabilità vera di ogni progetto perché tanto sarà qualcun altro che se ne
dovrà interessare. In 50 anni di vita repubblicana abbiamo avuto 50 governi, nessun progetto
enunciato da un governo è mai stato realizzato da quello stesso governo e quindi pochissimi
progetti, nessuno nell'ambito delle grandi opere è stato mai realizzato. Le autostrade
risalgono ancora agli anni 60, agli inizi degli anni 70. Noi faremo esattamente il contrario,
se c'è qualcosa in cui io potrò essere utile al mio paese è questa mia esperienza e forse
anche questo mio talento di uomo del fare, di esperto dell'organizzazione. Ho dovuto
imparare a presentare con le parole le iniziative ai progetti, sapevo invece bene come si fa
a trasformare un progetto in una realizzazione concreta, sapevo quanto lavoro c'è da fare
per cambiare via via il progetto nel corso della realizzazione, sapevo tutte le difficoltà
dell'operare quotidiano quando si deve arrivare a concretizzare una grande progetto, una grande
iniziativa. Ecco io so fare questo, io credo che potrò essere utile al mio paese, ai miei
concittadini se noi avremo una larga maggioranza, se gli italiani ci daranno una grande fiducia
e noi potremo governare operativamente per 5 anni intendendo il nostro governare davvero
come la realizzazione di cose concrete, davvero come qualche cosa che porti ciascun italiano
ad avere un miglioramento nella sua stessa vita e questo è qualche cosa che noi dobbiamo
dire a tutti gli italiani, il nostro impegno anche a quelli che non credono più nella
politica, anche a coloro che sono indecisi, il nostro impegno a operare dei cambiamenti
che migliorino anche la loro vita, la vita di ciascuno e in questa direzione io credo
che c'è molto da fare ma sono assolutamente convinto che noi sapremo fare ciò che è
necessario fare. Quindi avremo una grande responsabilità, una
volta usavo il condizionale se gli italiani ci daranno la responsabilità di governare,
oggi la situazione che emerge da tutti i sondaggi, anche da quelli degli istituti che non sono
veri istituti di sondagistica ma sono delle istituzioni di propaganda foraggiata dai partiti
della sinistra, anche queste case di sondaggio sono costretti ad ammettere che c'è un divario
che io credo davvero irricuperabile tra la Casa della Libertà e la confusa coalizione
della sinistra, il divario lo sapete è superiore ai 20 punti, il divario tra il candidato della
Casa della Libertà e il candidato della sinistra è vicino ai 30 punti, quindi io credo che
potranno inventarne di tutti e aspettiamocene di tutti colori, negli ultimi giorni chissà
di cosa si inventeranno, faranno entrare dato che è una vera e propria guerra perché
la sinistra teme di perdere il potere, cioè di dover venire meno all'unica religione
che ancora li tiene insieme come personaggi che sanno fare soltanto la politica, che sanno
soltanto quel mestiere, che non saprebbero campare se non facessero la politica negli
ultimi giorni aspettiamoci che facciano scendere in campo anche la cavalleria e tu hai accennato
prima a quei magistrati di sinistra che la sinistra ha utilizzato per eliminare dalla
competizione politica i suoi avversari. Io credo quindi che noi saremo chiamati ad
una grande responsabilità, noi lavoreremo per ammodernare questo nostro Paese, realizzeremo
le infrastrutture, cambieremo le strutture dello Stato, daremo un grande impulso all'economia,
ma avremo come bussola in testa quella di adempiere a questo grande dovere di far sì
che in Italia non esistano più cittadini di serie B. Per fare questo metteremo in campo
una politica economica ed una politica sociale che abbiamo illustrato, che io ho cominciato
allustrare appunto in questi manifesti, intanto qual è il rimedio migliore per chi sta nella
povertà, il rimedio migliore che uno Stato possa creare le condizioni affinché si creino
nuovi posti di lavoro. Questo è il primo impegno e noi già dai primi 100 giorni sapremo intervenire
con dei provvedimenti che rifaranno nascere nelle imprese, soprattutto nelle piccole e
piccolissime imprese, nei lavoratori autonomi, nei professionisti, l'entusiasmo che lì indurrà
a crederci, ad investire, a tirarsi sulle maniche, a darsi da fare, creando nuovi posti
di lavoro. Perché guardate che la cosa più grande che si possa dare a chi ha bisogno
è non soltanto il benessere, ma è la dignità che soltanto attraverso il lavoro si può raggiungere
e mantenere. Utilizzeremo naturalmente la leva fiscale, la leva fiscale con la riedizione
delle leggi tremonti che consentiranno agli imprenditori di avere una detassazione di
che si obbligheranno ad investire per ampliare le loro aziende e creare appunto nuovi posti
di lavoro. Investiremo di più sulla formazione, sulla formazione dei giovani, questo fecero
i tedeschi dopo la prima guerra mondiale, per avere una mano d'opera più qualificata.
Perché se ci pensiamo bene, la ricchezza vera di un Paese deriva dalla sua capacità
di lavoro, dalla capacità di lavoro dei suoi cittadini e se i cittadini hanno un'alta
qualificazione quel lavoro sarà un lavoro che porterà più ricchezza. Oggi in Italia
lavorano meno di 4 italiani su 10, negli Stati Uniti d'America lavorano 6 americani
su 10. Noi dobbiamo colmare questo divario, dobbiamo farlo investendo nell'istruzione
e nella formazione dei giovani e di tutti coloro che non più giovani non hanno un'occupazione
fissa e faticano proprio per questo a trovarla. Noi daremo una mano a tutte quelle associazioni
private che hanno come finalità quella dell'assistenza il volontariato che in Italia è vitale ma
che rappresenta una quota minore rispetto agli altri Paesi. Pensate che per i servizi
del volontariato le 150 mila associazioni che coinvolgono 6 milioni di italiani riescono
a produrre soltanto un 5% di servizi nell'ambito di tutti i servizi destinati a chi si trova
in condizioni che richiedono un aiuto da parte degli altri. Negli Stati Uniti sono il 15%
in Germania e in Francia, la quota di servizi sviluppata dalle associazioni del volontariato
è il 10%. Come mai? Quali sono le cause? Le cause si ritrovano certamente in una legislazione
eccessivamente complicata, in una tassazione che dobbiamo eliminare e quindi sappiamo bene
cosa fare andando ad operare in quella direzione. Cooperative, sindacati e le cooperative che
l'ha detto molto bene e mi complimento credo esprimendo il vostro parere, l'avete espresso
con un applauso con il Presidente che qui le ha rappresentate, le cooperative sono qualcosa
di diverso da una società di capitali, hanno una loro identità che noi apprezziamo e che
crediamo debba essere sostenuta ed incentivata, quindi ciò che Buttiglione poco fa ha ricordato
è qualcosa di cui abbiamo già discusso e che è già inserito nella nostra politica
economica e quindi io credo che sapremo distinguere tra le vere cooperative e le cooperative che
sono delle finzioni che nascondono la vera identità di chi opera come sostegno esterno
a certi partiti della sinistra, sapremo operare per una riforma complessiva del sistema cooperativistico
e che si possa trarre da questa riforma spunto per un ulteriore progresso. Per i professionisti
abbiamo celebrato insieme a Napoli la giornata delle professioni, i professionisti sono 3
milioni, dal punto di vista elettorale sono ancora di più perché ogni professionista
ha una famiglia e quindi noi guardiamo a loro come a chi ha saputo assumere completamente
su di sé il rischio della propria esistenza, del mantenimento della propria famiglia e
del mantenimento dei propri collaboratori. Abbiamo chiarissime le esigenze dei professionisti,
credo che trarranno un grande giovamento dalla nostra politica fiscale ed economica, abbiamo
indicato in maniera molto precisa la nostra volontà di ridurre a giustizia le aliquote
dell'IRPEF e le aliquote dell'IRPEG, quindi anche verso i professionisti io credo che
noi potremo produrre una politica di incentivazione assolutamente positiva. Verso le persone povere
beh ma ci sono tutta una serie di attività che noi ci impegniamo a produrre intando operando
nella direzione di un'esenzione totale delle famiglie che sono sotto un certo reddito,
abbiamo indicato addirittura per queste famiglie la necessità in non obbligo di fare la dichiarazione
fiscale e abbiamo indicato questa cifra per le famiglie che stanno sotto i 15 milioni
o anche sotto i 20 milioni se sono molti familiari a carico, quindi credo che anche questa sia
una misura assolutamente importante. Poi ci sono tante altre misure, abbiamo ricordato
il fatto della formazione, dell'istruzione, oggi in Italia non c'è per le famiglie meno
fortunate la libertà di scegliere la scuola dove mandare i loro figli, qui da sempre noi
abbiamo indicato nel bonus da assegnare alle famiglie che sono in certe condizioni come
possibilità di scegliere anche per i loro figli le scuole private. Credo che sia qualcosa
che noi abbiamo dimostrato nei fatti di voler mantenere nella regione Lombardia con le disponibilità
possibili della regione è stata approvata una legge che dà 2 milioni e per chi è in
particolari situazioni di handicap fino a 3 milioni alle famiglie che hanno un reddito
inferiore ai 60 milioni che vogliono mandare i loro figli alle scuole private. Un'altra
situazione di non ugualianza è quella delle famiglie meno fortunate quando insorge una
malattia e una necessità di cura per i loro cari, anche qui noi abbiamo indicato nel bonus
per la sanità una misura che vogliamo adottare in modo che anche chi può di meno può farsi
curare, può scegliere dove e da chi farsi curare anche in quelle cliniche private che
finora sono un privilegio soltanto di chi può, soltanto di chi è già nel benessere.
E infine tutta una serie di interventi per quanto riguarda le famiglie che hanno a loro
carico degli anziani, che hanno a loro carico delle persone bisognose di cure non autosufficenti,
delle famiglie che hanno a loro carico dei portatori di handicap. Abbiamo messo a punto
tutta una serie di provvedimenti che sono nella nostra mente e sulle nostre carte molto
chiari ed abbiamo anche individuato un intervento possibile sostenibile dal bilancio dello Stato.
Abbiamo annunciato sui manifesti, abbiamo detto pensioni più dignitose e abbiamo tradotto
questa affermazione nell'impegno ad aumentare le pensioni di quei 4 milioni e passa di italiani
che oggi ricevono meno di un milione al mese e con meno di un milione al mese non si può
tirare la fine del mese. E sappiamo che questa spesa che abbiamo con precisione identificato
è una spesa possibile. Abbiamo indicato anche la misura dell'aumento verso un milione al
mese e lì vedremo come potremo operare a secondo dello sviluppo che sapremo imporre
al nostro prodotto nazionale in un anno, in due anni, in tre anni anche l'aumento verso
il milione al mese a quelli 700 mila italiani che non hanno versato contributi nel passato
in prevalenza lavoratori autonomi agricoltori che oggi ricevono dei contributi da parte
dello Stato assolutamente irrisibili. Anche per questi 700 mila italiani il nostro bilancio
ha le possibilità di una assistenza di un contributo che li aiuti a superare la soglia
dell'indigenza, la soglia della povertà estrema. Quindi una serie, un ventaglio di azioni già
individuate, faccio una parentesi, guardate che la sinistra irride e fornisce cifre incredibili
a queste nostre proposizioni di intervento. Lo stesso segretario del principale partito
di sinistra in televisione pochi giorni fa ha asserito che questi due provvedimenti che
ho ricordato con l'adeguamento al senso di giustizia delle tariffe dell'IRPEF, cioè l'imposta
sulle persone fisiche, avrebbe portato un minore introito di 330 mila miliardi nelle
case dello Stato, quando tutto l'IRPEF porta poco più di 300 mila miliardi. Quindi veramente
ci fanno delle accuse che dimostrano non soltanto la loro malafede, ma la loro assoluta ignoranza
in tema di economia e di bilancio dello Stato. Bene, dicevo che per contro non si potrebbe
fare, si producono improposte che sono assolutamente insostenibili, come la proposta di dare un
salario a tutti i giovani tra i 15 anni e i 24 anni. Queste politiche le hanno già
fatte in Inghilterra, le hanno già fatte in Germania, hanno tenuto un aumento incredibile
della pigrizia dei giovani, hanno ottenuto il lavoro nero, anche loro, perché dei giovani
e penso a giovani che nel mezzogiorno, i 15 anni e i 24 anni, queste politiche le hanno
già fatte in Inghilterra, le hanno già fatte in Germania, hanno tenuto un aumento incredibile
della pigrizia dei giovani, hanno ottenuto il lavoro nero, anche loro, perché dei giovani
e penso a giovani che nel mezzogiorno. Il lavoro part time cercherebbe di trovare la
maniera per farsi dare dallo Stato un milione al mese e quindi noi avremmo 4.300 giovani
quali sono quelli tra i 15 e i 24 anni che non hanno un lavoro a cui se ne aggiungerebbero
molti altri che inciderebbero sulle casse dell'erario da 13 mila a 36 mila miliardi
di lire. Quindi veramente questa è una fantasia, questa è una bubola, questa è una fanfaluca,
non i nostri conti che sono tutti i conti che noi denunciamo con grande precisione dopo
avere non solo studiato in profondità ogni problema ma dopo avere guardato anche a ciò
che è successo nelle altre economie di altri paesi che hanno già praticato queste azioni
economiche. Bene, io credo che noi ci produrremo in una giornata della politica sociale, quindi
in quella giornata tutti insieme noi della Casa delle Libertà esporremo pianamente,
compiutamente nei dettagli i nostri impegni di politica economica, i nostri impegni di
politica sociale. Una cosa è certa, che noi vogliamo davvero operare una rivoluzione totale
del nostro Stato, una rivoluzione totale del rapporto tra lo Stato e i cittadini. Oggi
i cittadini guardano allo Stato non come a qualcosa di amico, guardano allo Stato come
a qualcosa di cui avere paura, di cui avere timore e quello che noi vogliamo fare è proprio