Se volevate darmi una emozione profonda e rendermi addirittura difficile trovare la
voce dopo questo abbraccio così caloroso se volevate vedere un Berlusconi emozionato
col cuore che va ci siete riusciti
Vedete nella difficile impresa che tutti insieme noi stiamo portando innanzi questa impresa di
libertà, questa volontà di dare a tutti noi ma soprattutto a chi verrà dopo di noi ai nostri
figli, un futuro di certezze, un futuro di benessere, un futuro di giustizia. In tutta
questa difficile impresa noi ci scontriamo ogni giorno con gli altri che usano dei metodi
che non ci appartengono, che ti buttano addosso e lo sa chi di voi qui nella vostra città,
nella vostra regione fa parte della nostra squadra, della squadra azzurra o del polo
della libertà. Gli altri hanno dei metodi che sono sempre gli stessi, metodi che appartengono
a un passato che ancora non è passato, che scaricano addosso ogni giorno a chi è la punta
del nostro schieramento una tale serie di difamazioni, di insolenze, di improperi, di
le agenzie che purtroppo fanno parte di un modo di fare politica in cui si susseguono
le dichiarazioni una dopo l'altra di molti esponenti della politica che in questi ultimi
tempi hanno preso il vostro rappresentante e cioè il sottoscritto come bersaglio unico
da affondare, da togliere di mezzo dalla scena politica. Bene, avere un abbraccio e sentirmi
dire le cose che molti di voi mi hanno detto qui. Silvio, riguardati. Silvio, stai attento.
Silvio, vai avanti. Silvio, non mollare. Bene, io vi dico dopo l'emozione, cercando
di frenare l'emozione, che con questa cura ricostituente che mi avete fatto voi, altro
che mollare, gliela faremo vedere bella a tutti quanti.
Bene, dovete lasciarmi il tempo di riprendermi.
Chi l'avrebbe mai detto che un giorno mi sarei trovato nelle situazioni in cui mi trovo,
in una situazione anche come questa qui, questa sera, così carico di responsabilità
nei confronti di ciascuno di voi, perché il sentire questa fiducia, sapere di rappresentare
una speranza che è quella che tutti voi avete dentro, la speranza di poter cambiare le cose,
di resistere a una certa visione dell'uomo, della società, dello Stato che i loro signori
della sinistra hanno e che non hanno cambiato, sapere che questa responsabilità sarebbe
venuta su di me e io che pensavo a tutt'altra cosa. Io non ho mai pensato nemmeno per una
volta nei miei primi 50 anni e passa di vita che un giorno mi sarei trovato come oggi mi
trovo qui, davanti a voi, a parlarvi in questo modo, a raccogliere le vostre esortazioni,
a dovervi rappresentare voi qui, ma milioni di italiani in tutto il nostro Paese, in una
battaglia decisiva nella storia del nostro Paese, una battaglia che deve vedere prevalere
la libertà contro un'altra mentalità, la mentalità della sinistra che è una mentalità
che viene da lontano, che affonda in una storia terribile la storia di uno dei due totalitarismi
che hanno insanguinato il secolo, un'ideologia folle che ha prodotto dovunque andata al
potere soltanto miseria, terrore e morte, che ha portato l'uomo al potere a combattere
i suoi simili dimenticando l'infinito valore che ha ogni persona per noi che siamo cristiani,
che siamo cattolici, che siamo liberali, ecospargendo il secolo di un esercito di vittime
innocenti che non sono il passato. Quando qualcuno dice il comunismo è morto, è morto
sì il comunismo originario, il comunismo russo, quello dell'impero sovietico, ma ci sono
ancora più di un miliardo di cittadini del mondo che sono e subiscono dei regimi comunisti.
E in Italia, in questo nostro paese terra di libertà e di civiltà, noi abbiamo al
governo, senza che il popolo l'abbia votato e quindi abbiamo al governo senza legittimazione
elettorale un figlio autentico del partito comunista che è lì contro la volontà della
gente e che sta portando il paese in una direzione che non è più quella di un sistema democratico.
La recente legge approvata dal Parlamento, voluta dal Governo, che ha costruito questo
segno di legge, la legge Bavaglio, la legge che limita la possibilità per i partiti di
apparire in televisione secondo la loro forza elettorale, è stata voluta dal Governo d'Alema
dopo la sconfitta elettorale che hanno avuto alle elezioni di giugno per l'Europa e hanno
cominciato a mentire dall'inizio mettendo in atto quei metodi di comportamento che sono
ancora loro, che non hanno cambiato, hanno rinnegato, ma non è neppure vero che abbiano
rinnegato il loro passato, hanno rimosso il loro passato. Vedete, c'è stato un congresso,
il loro congresso nazionale recentemente a Torino, hanno trasformato il tempio del lavoro,
il lingotto, in un tempio dell'intolleranza e dell'odio e si sono dichiarati per quello che
sono, del Troni, senza vergogna ha parlato del loro passato e ha detto in sintesi sì eravamo
umisti, non lo siamo più. Adesso ci dichiariamo liberali, socialisti europei, social democratici.
Capite, non è importante fare politica per un ideale, per una causa, è importante fare
politica perché la politica è l'unica cosa che sanno fare. Sanno soltanto il mestiere della
politica. Io ho detto l'altra sera in televisione, che me ne hanno voluto per questo, si comportano
come una banda di mercenari che non combattono per una causa giusta o non giusta, combattono
perché il loro mestiere è fare la guerra, non ha importanza la bandiera per cui combattono,
importante avere un nemico, importante è fare la guerra, importante è profittare della
guerra. E questi signori al Lingotto hanno detto la stessa cosa, noi siamo qui, l'importante
non è la causa per cui ci battiamo, l'importante è avere un nemico, ed eccolo lì, è Silvio
Berlusconi, il leader dell'opposizione, è il nostro nemico, il male assoluto, noi dobbiamo
fargli la guerra per continuare a fare ciò che sappiamo fare, i politicanti, mestieranti
della politica, i profittatori della cosa pubblica, l'unica cosa che ci interessa e
ci appartiene. Quindi abbiamo di fronte a noi una formazione politica che ha saputo
essere gemone, dominare tutta la formazione della sinistra, che si è saputa circondare
di tanti partitini che hanno perso la loro identità e hanno perso insieme all'identità
anche i loro elettori, i sondaggi che voi sapete non sono da prendere alla lettera,
ma individuano delle tendenze, i soldaggi di questi giorni dicono che tutti i partiti
che stanno intorno al principio di SDS stanno perdendo quota, i democratici addirittura
sono che avevano avuto l'8% nell'elezione europea e si aggirono intorno al 2%. Il partito
ex-democracia cristiana è il partito popolare italiano che ha rinnegato la sua storia,
tradito la sua storia, vi ricordate De Gasperi? De Gasperi buttò fuori i comunisti dal governo
nel 1946 seppe legarsi di un'alleanza con tutte le altre forze liberali e democratiche
e convinse gli italiani a scegliere quel 18 aprile del 48 l'Occidente, la libertà, la
libertà. Questi attuali protagonisti in negativo del partito popolare italiano hanno fatto
esattamente il contrario, hanno portato al governo per la prima volta dopo 50 anni di
storia della nostra Repubblica Dalema che non era stato votato, era stato votato Prodi,
se fosse stato Dalema il candidato della sinistra, la sinistra non sarebbe riuscita a prevalere
anche se in quel prevalere c'è una macchia che è lì e che la storia forse approfondirà,
hanno annullato 1.705.000 schese. E in questa alleanza non c'è neppure un programma visibile,
c'è soltanto una grande voglia di tenere il potere, c'è una grande voglia di non mollare
nulla, c'è una grande voglia di perpetuare il loro potere con qualsiasi metodo. Tra questi
qualsiasi metodi anche questa ultima legge di cui vi stavo parlando, la gravità della
democrazia, non è ancora così chiaro a nessuno, io mi batto per un principio fondamentale
in una democrazia liberale, le regole elementari del gioco democratico non possono essere
fatte da una maggioranza con i suoi numeri in Parlamento a proprio vantaggio e a svantaggio
della minoranza. In conferenza stampa poco fa ho fatto un esempio, sarebbe come se due
squadre di calcio si incontrassero, una fortemente antagonista rispetto all'altra, Milan e Inter,
Roma e Lazio, si incontrano, si combattono, ma una cosa è certa, le regole che vengono
applicate sul campo, che un arbitro applica sul campo, sono regole condivise dalle due
squadre, se le regole fossero imposte da una squadra sola, l'altra squadra non scenderebbe
in campo. Bene cosa direste voi se a metà partita la squadra più forte, quella che
padrona di casa, che ha tutti i suoi tifosi sugli spalti, che quindi prevale sui tifosi
dell'altra squadra, decidesse da sola di cambiare le regole del gioco e dicesse da qui in avanti
io continuo a giocare con undici giocatori e tu giochi con quattro giocatori. Una cosa
impossibile, ingiusta, inaccettabile. Trasportate questo esempio sul piano della democrazia e
della politica ed ecco che è successo e succede la stessa cosa. C'era una norma, altra menzogna
che la sinistra ha fatto circolare, questa è una materia, questa è della comunicazione
politica, è una materia che non può essere lasciata senza regolamentazione, menzogna.
La regolamentazione c'era e c'è e della legge elettorale vigente, dentro la legge elettorale
che loro hanno presentato, che loro hanno votato nel 1993, quando forse Italia non esisteva
neppure, è regolata nel dettaglio la comunicazione durante il periodo elettorale e si dice in
oggi che tutti i partiti dovevano poter avere accesso alla comunicazione politica anche
attraverso gli spot, che le televisioni che volevano ricevere e accogliere gli spot dei
vari partiti politici dovevano 15 giorni prima dell'inizio della campagna elettorale comunicare
con lettera raccomandata alle segreterie di tutti i partiti, le condizioni, i prezzi,
che questi prezzi dovevano essere inferiori al prezzo di destino almeno del 65%. La legge
scendeva e scendeva ancora nei particolari, dice che non possono essere fatti degli spot
emozionali, spettacolari, no, dentro questi spot i partiti possono semplicemente raccontare
i loro programmi politici. E attenzione, è una cosa logicissima, perché i cittadini
nel momento più alto e più nobile di una democrazia, quando vanno a votare, a scegliere
le persone e le forze politiche a cui affidano il loro destino, devono essere informati il
più possibile di che cosa propongono questi uomini e queste forze. Devono conoscere al
meglio i programmi di queste forze. Quindi è logico che in uno momento di modernità
come il nostro si possa utilizzare la televisione, che è il mezzo più avanzato, che entra in
tutte le case di tutte le famiglie di un Paese, si possa utilizzare che tutti i partiti
attraverso la televisione e questo modo sintetico degli spot, che potevano andare fino a uno
a due minuti, fossero messi a disposizione finché i partiti raccontassero, illustrassero
a tutti i cittadini i loro programmi. Quello che abbiamo fatto noi, io mi sono messo con
la mia faccia, bella o bruta che sia, senza calza, non è vero, non credete a chi dice
che è, sono tutte storie che sanno mettere in giro, anche perché è un non senso, non
si può mettere una calza su una telecamera, che non è una bella donna, per sfortuna,
perché se menti, dandogli un pizzicotto si potrebbe anche avere una certa sensazione
di piacere. Abbiamo fatto quegli spot che voi avete visto, tutti i partiti li potevano
fare, non li hanno liberamente voluti, hanno deciso di non utilizzarli, ma dice che non
c'è altra menzogna, non avevamo i soldi, non è vero, perché i rimborsi elettorali
li abbiamo avuti noi, più di 40 miliardi, a Forza Italia, tutti gli altri partiti potevano
contare in ragione della loro forza elettorale di identici rimborsi, ma Veltroni dice non
volevamo essere costretti a dare al nostro nemico, che è il socio di riferimento della
televisione, i nostri soldi, ma perché non li avete dati alla RAI, alla televisione
pubblica, che forse non si ricorda così tanto di essere pubblica, visto che è occupata
militarmente decisione di ieri questa sinistra, ha nominato attraverso il Presidente della
Camera e del Senato il Consiglio di amministrazione nuovo della RAI, un Consiglio di amministrazione
che ha consentito l'occupazione di tutte le posizioni importanti della RAI nei telegiornali,
nelle trasmissioni politiche, in tutte le altre trasmissioni, io non credo che ci sia
qualcuno che si possa dire vicino a Forza Italia, non ne conosco neppure uno dei protagonisti
della RAI che io possa ritenere, perché è venuto per l'armi, perché si è dichiarato,
si è denunciato, vicino a Forza Italia. Non ho sentito mentana, cambiamo argomento,
mi accusano, rispondo, mi accusano di essere proprietario di tre televisioni come se io
potessi intervenire nella politica di queste tre televisioni. Vi spiego perché non è
possisti che hanno creduto in quella intrapresa commerciale e aggiungo anche a questa considerazione
ovvia di livello economico che per quel che mi riguarda io sono sempre stato, credo un
modello di editore liberale, non sono mai intervenuto a forzare l'opinione di coloro
che hanno lavorato nei miei giornali, nelle mie televisioni. In Mediaset ci sono dei professionisti
che sono vicino a me, l'adorato Fede, non posso non adorarlo visto che mi ricambia di
essere a Mediaset proprio perché dall'altra parte c'è qualcuno che la pensa in modo
contrario e quindi c'è un pluralismo che si manifesta in maniera precisa e chiara e
che consente a tutti di poter dire Mediaset non è schierata da una parte o dall'altra.
Ma attenzione che quando andiamo a vedere il numero di spettatori che noi attraverso
il telegiornale del TG4, attraverso Paolo Liguori riusciamo a mettere insieme quello
che loro invece hanno dall'altra parte con la televisione pubblica consolida una dominanza
comunicativa a loro favore che è enorme e considerando per esempio un periodo elettorale
come quello del giugno dell'anno passato, esattamente il periodo che va da gennaio al
giorno delle elezioni europee. I protagonisti della sinistra in televisione hanno avuto
più di 5.000 minuti, noi abbiamo avuto 1.500 minuti, quindi 5 loro, 1.5 noi. Ma se traduciamo
questi minuti in ascoltatori, visto che il telegiornale di fede fa un milione, un milione
e mezzo, il TG1 fa 8-9 milioni, diventa il rapporto 7 per loro, 1 per noi. Gli spot quindi,
altro non erano quegli spot che noi abbiamo fatto perché ci abbiamo creduto, che loro
non hanno fatto perché non hanno voluto farlo, non erano che una legittima, piccolissima
difesa per contrastare la grande supremazia comunicativa che loro hanno nei nostri confronti.
Io non so se sono stato chiaro se riesco a farvi passare quello che sta succedendo. Pen
insiste, per far capire soprattutto ai più giovani, perché è una cosa importante che
loro abbiano chiaro che una democrazia deve avere delle regole del gioco che non possono
essere decise da chi ha la maggioranza. In una democrazia liberale le regole del gioco
devono avere un vasto accordo, direi devono avere l'accordo di tutte le parti e non si
può durante il gioco, come abbiamo visto, con un atto di forza, di prepotenza, di arroganza
cambiare queste regole a proprio favore da parte della maggioranza e a sfavore della
minoranza. Si calpesta un altro importante principio di una democrazia liberale, il rispetto
alla tutela del diritto della minoranza, che è un altro criterio per giudicare se un sistema
politico è una democrazia o qualcosa di diverso. Oggi, dopo l'approvazione di questa legge
da parte della sinistra, che dà a noi esattamente lo stesso spazio in tutta la comunità, intanto
vieta gli spot, intanto vieta gli spot non soltanto in campagna elettorale come avevano
affermato ma li vieta sempre, e dà a noi nelle trasmissioni di politica lo stesso spazio
che darà a qualsiasi piccolo partito, anche un partito appena formato, e sarà presa poco
perché chissà quanti partiti sorgevano nuovi, perché sapendo di avere la stessa possibilità
di andare in televisione o in radio di Forza Italia o degli altri grandi partiti, basta
avere un partito che è presente in un quarto del territorio, chissà quanti partiti sorgevano
per le elezioni regionali. Quindi noi assisteremo a delle parate grottesche di leader e liderini
che uno dopo l'altro staranno lì un'ora e mezza a raccontare il loro programma per un
minuto, un minuto e mezzo, tutti uguali, perché nelle discussioni, nelle tavole rotonde, nei
dibattiti si dovranno fare le cose a tappe mettendo 8-10 protagonisti insieme con quale
risultato di chiarezza immaginate voi, ma soprattutto, anche queste sono soluzioni che piacciono per
colleghi radicali, ma io credo che noi dobbiamo profittare in qualunque momento della possibilità
di comunicare la differenza che c'è tra noi e loro, può essere un'idea, ma io credo
che dovremmo saperla sfruttare meglio e stiamo pensando come sfruttarla meglio, ma voi capite
che non c'è situazione al mondo in cui chi ha più del 30% come in questo momento abbiamo
noi da diverse settimane Forza Italia ha oltre il 30% e siamo oltre il 50% come a Forza Italia,
l'alleanza. Chi ha quel consenso presso la gente dovrebbe avere per una regola fisica,
scientifica del mercato che vale per l'opinione, dovrebbe avere per mantenere quel consenso
la stessa quota di comunicazione. E' la tecnica...