Presidente il 16 aprile in caso di vittoria del polo lei cosa farà chiederà le dimissioni
di questo governo la domanda diventa oziosa perché il presidente del consiglio ha già
dichiarato che comunque vadano le cose non si dimetterà dicendo il contrario di quanto
aveva detto qualche tempo prima di arrivare a palazzo chigi aveva affermato che lui sarebbe
andato a palazzo chigi soltanto attraverso regolari elezioni con il consenso degli elettori
ma poi si è visto che l'unico consenso che gli interessava e che gli bastava era quello di
fuoriusciti dall'opposizione che hanno partecipato al parti delle poltrone in cambio di qualche
poltrona di ministro e qualche poltrona di viceministro sono andati a costituire una
nuova maggioranza che ha portato da lema a palazzo chigi in un governo che non è stato
votato dagli elettori vede vorrei aggiungere che nella vita privata nella vita di tutti i giorni
chi dice una cosa e poi ne fa un'altra viene messo in un angolo invece in politica ahimè
non piace questa situazione chi riesce a dire una cosa la mattina di stila il pomeriggio una
cosa in bianco un'altra cosa in nero viene considerato un gran professionista della politica
io non sarò mai un professionista grande della politica lei ha avuto parole pesanti durante
questa campagna elettorale per dalema e altrettanto lei ha anche detto che questo governo non ha
l'autorevolezza internazionale e che comunque sia è di bassissimo livello ci spiega le ragioni
di queste sue valutazioni non è vero io non ho mai detto che questo governo è di bassissimo
livello posso magari averlo pensato ma non l'ho detto e quindi no ho sottolineato la figuraccia
che abbiamo fatto con quel documento firmato da dalema insieme a blare e subito smentito
da palazzo chigi e io ho personalmente potuto rilevare come in europa questa figura non
abbia certo portato decoro al nostro paese e in effetti questo governo è bloccato nel
suo agire dai tanti partiti che compongono questa variopinta maggioranza e anche dalla
base elettorale esterna che sono i sindacati quindi si è dovuto limitare alla politica
le promesse mai mantenute degli annunci io ho criticato molto questo fatto e dei vanti su
risultati positivi che in effetti non corrispondono alla realtà ne ricordo per esempio che dalema ha
affermato che le promesse di riduzione della pressione fiscale erano state mantenute che
la pressione fiscale era in effetti diminuita è venuta fuori poi la comunicazione a cui abbiamo
chiamato in parlamento necessariamente il ministro visco comunicazione che ci ha portato a conoscere
che nel 1999 il fisco aveva introditato 42.900 miliardi in più rispetto all'anno precedente
quindi un 8% di tasse in più che avevano portato via dalle tasche dei cittadini dei soldi che
altrimenti avrebbero potuto essere investiti in consumi o anche dalle conti delle imprese dei
soldi che potevano essere investiti per l'ampliamento delle imprese quindi questo
aumento delle tasse spiega tra l'altro perché non è cresciuta l'economia è cresciuta soltanto
di 1,4% pensi all'economia della spagna un più 4% perché non abbiamo ridotto il numero dei
disoccupati lei ha toccato due temi importantissimi e caldi occupazione e fisco qual è la vostra
ricetta ma vede è una ricetta globale è la ricetta che non è la nostra la mia è la ricetta
dell'economia di mercato è la ricetta liberale la ricetta applicata con grande successo in
inghilterra dalla signora toucher dal presidente reagan negli stati uniti da snar attualmente
in spagna una ricetta che io ho avuto modo di discutere con asana nel 94 quando lui non era
ancora leader del governo ma era invece all'opposizione e io stavo preparando il mio
programma andrai da lui e discutiamo punto su punto ciò che si doveva fare per dare una soluzione
ai problemi dei due paesi delle due economie i dati sono lì il risultato dell'azione del governo
snark che ha trasformato in azione politica i punti del suo e del nostro programma parlano
da soli il prodotto interno è aumentato di quasi 4% all'anno si sono creati 400 mila posti di
lavoro all'anno per un totale di oltre 1 milione 600 mila posti in 4 anni sono addirittura aumentate
le entrate dell'erario nonostante ci sia stata un intelligente riduzione delle aliquote delle
imposte ecco io credo che oggi quando noi affermiamo che bisogna utilizzare la leva fiscale
proprio per sostenere le imprese come fu fatto quando fumo al governo attraverso le leggi tremonti
quando si fa questo i risultati sono lì e sono risultati concreti aumenta il prodotto interno
lordo aumentano i posti di lavoro aumentano le entrate dell'erario io vorrei aggiungere tante
cose a riguardo ma se mi consente vorrei tornare un attimo sui risultati di quel mio governo del
94 perché recentemente alcuni esponenti della sinistra hanno detto sappiamo come sa governare
berlusconi abbiamo ancora in mente quegli orribili mesi del 94 forse orribili per loro non per gli
italiani perché noi raggiungiamo pur un tempo così ristretto questi risultati nacquero 300.000 nuove
imprese nel 94 restando in vigore le leggi tremonti furono 300.000 anche nel 95 le nuove
imprese aumentò il prodotto nazionale di più del 2% in tutti gli altri anni nel decennio il
reddito è aumentato intorno all'1% soltanto diminuirono del 2% le spese e se si vedono i
94 porti in basso la curva delle spese e aumentarono del 2% le entrate dell'erario quindi io credo
che davvero quella ricetta avrebbe potuto portare all'italia un mare di vantaggi in definitiva sono
assolutamente convinto che abbiamo perso sei anni me ne dispiaccio spero che gli italiani abbiano
capito visto che oggi il paese si trova gli ultimi posti quasi per tutto per l'inflazione per
aumento del reddito per i capitali che non arrivano per il numero degli imprenditori che
vanno all'estero per gli investimenti nella ricerca scientifica per i costi di certi servizi
di pubblica utilità per esempio in italia non abbiamo liberalizzato l'energia c'è stata una
finta e parziale pubblicità e privatizzazione dell'enel con quale risultato non c'è competizione
tra erogatori di energia elettrica le tarife sono diminuite soltanto del 4% il che va a incidere sui
costi di produzione rende le imprese che utilizzano massimamente l'energia elettrica non competitive
con le imprese degli altri paesi in germania dove invece c'è stata una vera liberalizzazione con
conseguente competizione tra le varie aziende i prezzi dell'energia elettrica sono calati del
40 per cento ecco vede che la ricetta liberale funziona funziona se applicata globalmente se
cadono tanti tabù se veramente si abbandona quella ostilità che questi uomini della sinistra
hanno dentro nei confronti della libera economia nei confronti dell'impresa privata di tutto ciò
che è privato che non possono controllare presidente per queste elezioni si parla
molto del rischio a stenzione lei ha paura dell'assenzione beh devo dire che è un fenomeno
molto negativo quando si buttano per aria i risultati che escono dalle urne quando si
considera carta straccia il voto degli elettori come si è fatto portando da lemma a palazzo
chigi c'è questo rischio una distanza degli elettori dalla politica e soprattutto il sentimento
da parte di molti che questa politica non potrà mai arrivare a cambiare la loro vita privata io
credo che sia uno sbaglio ecco e dico a chi ancora indeciso a chi forse pensa di non andare addirittura
a votare che se gli va bene tutto ciò che succede se gli va bene questa situazione queste tasse
così alte questo lavoro per i giovani che non c'è questi servizi pubblici che funzionano così
questi scioperi che non sono stati evitati se tutto questo gli va bene allora può anche
non andare a votare tutto andrà avanti così come oggi se invece vuole cambiare beh allora
deve andare a votare deve scegliere il cambiamento cioè il polo delle libertà la casa delle libertà
lei ripete sempre che queste lezioni sono una precisa scelta di campo perché perché sono
a confronto due diversi concezioni dell'uomo della società e dello stato la concezione liberale
la nostra e la loro concezione che è quella di uno stato autoritario di uno stato che deve
vedere tutto controllare tutto regolamentare tutto la loro concezione economica di una economia
frenata da troppe tasse da troppe leggi da troppi divieti da troppi regolamenti invece la nostra
concezione di una economia che deve essere liberalizzata resa libera di crescere per
questo dico che ci troviamo di fronte anche per le regioni per il modo con cui saranno
governate le regioni a una scelta di campo o con loro o con noi o con loro e io soggiungo
con il rischio di un regime illiberale o con noi soggiungo ancora