Bene, avete sentito davvero quanto quanto accordo ci sia sui problemi e quanto invece poi diverse
siano le ricette per fare qualcosa di diverso. Sentiamo veramente fortemente come come italiani,
c'è qualcosa del nostro DNA che ci rende straordinariamente adatti alla new economy.
In fondo abbiamo inventato noi la capacità di inventare, la capacità di creare, la capacità
di lavorare con poche risorse e con grande fantasia. Allora abbiamo delle volte questa
frustrazione, grande tradizione di adattabilità e di imprenditorialità e risultati che ancora
non ci sembrano all'altezza. Il programma prevede adesso l'intervento
di Silvio Berlusconi, Presidente di Forza Italia, che io invito su pausa.
Grazie, grazie dell'accoglienza. Mi sono scusato con Castagnetti, gli vado sempre di
un destino. Vorrei subito rassicurare qualche amico della prima fila che mi ha fatto telefonate
molto preoccupate dicendomi mi raccomando non approfittare della platea che troverai
lì davanti adesso che c'è anche un nuovo Presidente designato alla Confindustria per
dire che insomma in fondo la Confindustria dovrebbe prendere finalmente partito e fare
come fanno i sindacati, come hanno fatto, che hanno capito chi sta dalla loro parte
quindi si sono schierati e quindi non dire anche tu che in fondo la Confindustria prima
o poi dovrebbe capire schierarsi dalla parte di chi difende gli interessi degli imprenditoriali,
non lo dico, assolutamente. Vi annuncio poi, questo farà rientrarsi gli
applausi, che dopo queste telefonate, per cui in una telefonata mi si è detto mi raccomando
anche non cominciare a piangere sulla libertà dimezzata che c'è in questo Paese, è una
spina nel fianco e quindi ogni tanto mi trovo a ricordare che abbiamo un Governo che non
ha una legittimazione elettorale, che c'è un Parlamento che con colpi di maggioranza
sottrae all'opposizione la possibilità di discutere, quindi di difendere i cittadini
su importantissime materie come la materia delle imposte, come la materia della scuola
e della sanità, un Parlamento che, profitando dei numeri della maggioranza, anche mentre
gioco in corso, approva delle regole fondamentali nella vita di una democrazia, come per esempio
le regole che attengono alla comunicazione elettorale e così facendo avvantaggia se
stesso e penalizza la controparte, cosa che in un sistema veramente democratico e liberale
non si può fare, nei libri dei politologi un'ipotesi di questo genere è indicata come
della maggioranza. Mi hanno detto anche, lascia perdere finalmente i giudici, quindi non dire
che in Italia c'è una parte piccola della magistratura che si comporta come un autentico
soggetto politico che fa politica con le indagini, con i processi, con le sentenze, che ha buttato
fuori dalla vita politica molti protagonisti e che adesso ancora tenta di eliminare gli
avversari politici di una certa parte della sinistra. Lo accenno, ma vi potrei tenere
ore a parlare di questi argomenti. Voglio invece dire una parola, anche qui molto breve,
su un argomento che è emerso da questo dibattito. Tutti sentiamo che l'Italia è indietro. Noi
imprenditori cerchiamo quella libertà che in Italia non c'è, cerchiamo di liberarci
da quella camicia di forza che incombe, che è addosso a noi con non solo le eccessive
leggi ma soprattutto le eccessive regolamentazioni, con tutte le difficoltà che incontriamo quando
dobbiamo fare impresa e soprattutto quando dobbiamo innovare. E qui si è detto, ma la
politica dovrebbe capire l'esigenza del nuovo, la politica si è detto anche una sua strategia,
Non confondiamo tutta la politica, tutti i partiti, dentro la stessa politica. Ci sono
le forze politiche che questa strategia ce l'hanno, perché vengono magari dal mondo
del lavoro e sanno cosa occorre al mondo del lavoro per rimanere competitivo nei confronti
degli altri sistemi Paese. Altri invece sono in politica e guardano agli imprenditori o
con un occhio che non può aprirsi alla novità, alla libertà, perché la loro formazione è una
formazione diversa dalla nostra, perché hanno condiviso, coltivato per decenni una ideologia
che dobbiamo sempre ricordarcelo per capire le motivazioni di certi comportamenti, vedeva per
arrivare alla società perfetta, alla società comunista, vedeva nella proprietà privata il
male, la radice più profonda del male e partiva, vi ricordate, il cammino verso il comunismo passava
attraverso il socialismo che doveva prevedere l'abolizione della proprietà privata e l'adazione
di tutti i mezzi di produzione dal privato, dall'imprenditore privato che insegue il suo
particolare interesse allo Stato che insegue soltanto l'interesse pubblico, l'interesse di
tutti e la proprietà privata con la sua sparizione doveva eliminare le differenze tra classi,
doveva eliminare in effetti gli imprenditori privati. Quegli imprenditori privati che quando
stanno in Parlamento, perché a un certo punto della loro vita si sono detti qua, se non ci
il paese va alla deriva, si perde non soltanto un pezzo di libertà o più pezzi di libertà ma
si perde anche la possibilità di aumentare il benessere, di competere con tutto ciò che avanza,
chi si siede in Parlamento sente addosso a sé un'invidia, qualche volta una versione addirittura
di quando dalla parte della sinistra qualcuno si alza in piedi e comincia a parlare di qualche
argomento che attiene l'impresa e ti guardano e tu ti senti di essere lì quasi sotto i loro colpi,
tu che sei o ritieni di essere il prototipo dell'imprenditore, ti guardano e ti guardano
come se tu fossi che so l'homo homini lupus di obbesia la memoria, l'uomo che sfrutta il lavoro,
la fatica degli altri per fare il suo interesse, il suo interesse soltanto per fare i suoi comodi,
ti guardano e tu capisci che sei altra cosa da loro, anzi che loro sono altra cosa da te,
perché sono uomini che non conoscono ad esempio la difficoltà dell'impresa,
sono uomini che sono venuti su nelle segreterie dei partiti, nei sindacati, che non sanno il gusto,
la gioia che per un imprenditore c'è al di là del puntare sempre soltanto al profitto,
soltanto nel fatto di abbellire i suoi uffici, di impiantare nuove sedi,
di ingrandire la sua fabbrica, la gioia di organizzare uomini e mezzi, di cambiare i
prodotti, di cambiare i processi di produzione, sempre comunque teso a concorrere con gli altri
per fare meglio di quanto riescono a fare gli altri, questa è una gioia che questi signori
non potranno mai assolutamente provare e conoscere.
E allora, quando voi vi domandate ma come mai, ma come mai si insiste per far sì che ci siano
ancora più difficoltà per noi per fare per esempio gli straordinari, quando non capisci
perché si insista per costringere anche le imprese, le piccolissime imprese sotto i 15
collaboratori ad adottare lo statuto, ad avere addosso lo statuto dei lavoratori,
quando non capisci come un progetto che è fallito dappertutto in Germania,
sta fallendo in Francia, quello delle 35 ore, può essere ancora coltivato e perseguito,
tu devi soltanto tornare alla motivazione di base, alla cultura, alla tradizione,
alla mentalità di chi oggi sta dall'altra parte rispetto a me, sta al governo del paese e soltanto
questo profondimento ti fa capire, riesce a farti capire che c'è dentro una ostilità
incomprimibile nei confronti della proprietà privata, dell'impresa privata e poi anche di
tutto ciò che è privato e che loro non possono sottoporre completamente alla loro tradizione
di controllo e quindi anche la scuola privata, anche la sanità privata. Ed ecco la riforma
di Berlinguer ed ecco la riforma centralista della Bindi, mentre noi sappiamo bene che
pensiamo il contrario perché anche nella scuola, anche nella sanità, il meglio, la qualità migliore,
i migliori corsi per i nostri ragazzi si possono avere soltanto se c'è competizione tra la scuola
pubblica e la scuola privata, dentro la scuola pubblica, tra le scuole pubbliche, una competizione
fatta di migliori programmi, dei migliori insegnanti strappati da una scuola all'altra, solo così si
può avere la migliore qualità del prodotto al minor costo. Tutto questo noi ce l'abbiamo
dentro, è qualcosa che portiamo dentro naturalmente. Ecco per loro naturalmente c'è dentro invece
questo sospetto, questa attenzione sospettosa, questa incredulità che gli imprenditori possono
anche non pensare soltanto a fregare il fisco e a fregare i loro dipendenti, possono anche
pensare a fare dei prodotti in cui riconoscersi, in cui sentirsi orgogliosi, possono avere insomma
quella spinta a fare qualche cosa che non serva solo a se stessi, ma che servendo a
se stessi gli aiuti anche ad aumentare il benessere per gli altri e in definitiva il
questa notte perché purtroppo in politica comunicazione di servizio per chi dovesse
avere l'insana idea di dedicarsi alla politica, in politica si lavora il triplo di quello
che si lavora come imprenditore, io lavoro il triplo di quanto non lavorassi. Allora,
ho sempre ritenuto di lavorare moltissimo. Credo che forse valga la pena, non vorrei
trattenervi troppo lungo su questi temi, ma dato che questi anni sono decisivi, è chiaro
che anche le economie che non sapranno cogliere le opportunità offerte dalle nuove tecnologie
saranno destinate a svolgere un ruolo di comparsa nei prossimi decenni e purtroppo nella corsa
alla frontiera digitale noi ci troviamo in un'Europa che è indietro rispetto agli Stati
Uniti e in un Paese che a sua volta è indietro rispetto a tutti gli altri Paesi europei.
Purtroppo tre quarti delle transizioni commerciali sulla rete oggi avvengono negli Stati Uniti.
A pesare per questa differenza sono anche gli elevati costi delle telecomunicazioni
che in alcune parti d'Europa arrivano ad essere addirittura cinque volte superiori
a quelli degli Stati Uniti dove le chiamate locali sono spesso addirittura gratuite. Al
cittadino americano. Sappiamo che gli Stati Uniti siano attraversando anche grazie a
questa new economy un momento quantomai favorevole. Hanno un tasso di sviluppo pari al 4,5% e
godono di un'inflazione relativamente bassa che al 2,7%. I policy makers statunitensi
si stanno preoccupando di mantenere inalterato questo vantaggio. Il Governo di Washington
ha imposto recentemente una moratoria per impedire che nuove tasse colpiscano le transazioni
elettroniche. Sia George Bush che Al Gore hanno assicurato che intendono rendere internet
una specie di duty free, una zona franca, a tempo indeterminato, per consentire all'azienda
americana di vendere i propri beni nel mondo senza l'obbligo di imposte. L'Europa soffre
invece anche di un ritardo culturale. Anche a causa della presenza di forze politiche che
a pochi anni fa erano legate allo scurattismo comunista, l'Europa pare un continente occupato
a smaltire ancora le ideologie e i veleni del secolo scorso. È anche incapace di comprendere
che l'unico modo di garantirsi un futuro di benessere è l'adesione piena convinta al
mercato e ai valori della libertà di impresa. Quei valori, devo dirlo, che costituiscono
il senso stesso della mia presenza in politica, della presenza e dell'esistenza di Forza Italia
in politica. La Forrester Research ha calcolato questo ritardo sulla strada del commercio
elettronico in circa due anni, quello che separa dagli Stati Uniti, Inghilterra e Germania.
Italia e Francia a loro volta hanno due anni di ritardo rispetto a Inghilterra e Germania,
quindi siamo quattro anni indietro rispetto agli Stati Uniti. I ritardi hanno già provocato
conseguenze dolorose. Ci sono 15 milioni di europei senza lavoro, ma nei prossimi tre
anni mancheranno un milione e settecento mila esperti di tecnologie da l'informazione.
Ed è questo, io dico, il risultato di un'adeguata politica della formazione scolastica, a cui
le letture degli ultimi mesi che mi hanno interessato, proprio il rapporto sul rilancio
della competitività in Italia, quello pubblicato da voi, dalla Confindustria. Ho trovato la
conferma della bontà di numerosi progetti che stiamo già elaborando, oltre anche a numerosi
stimoli per iniziative che intendiamo adottare quando saremo chiamati di nuovo a responsabilità
di governo. Ma ho trovato anche una diagnosi dei mali del nostro Paese, una diagnosi, devo
dire, globale, e proprio per questo mi sono ancora più preoccupato. Le cifre del ritardo
italiano, le talifle telefoniche che rimangono tra le più alte d'Europa, anche a causa
del monopoglio delle telefonate urbane, che è durato fino a pochi mesi fa. La vera liberalizzazione
della rete telefonica fissa deve ancora avvenire. La pubblica amministrazione italiana continua
nei fatti ad ignorare l'esistenza della posta elettronica e della certificazione digitale,
i cittadini sono costretti ancora a fare fila negli uffici pubblici dei ministeri. Disponiamo
di 26 milioni di linee telefoniche installate, contro il 33 del Regno Unito, i 34 milioni
della Francia e i 36 milioni della Germania. Ed è un divario che, anziché ridursi, tende
ad aumentare. La quota dei settori ad alta tecnologia rispetto al totale manifatturiero
in Italia è la più bassa tra i Paesi avanzati, il 6,1 contro una media di quasi il 15%. Grazie
alla sinistra, la spesa per la ricerca e lo sviluppo è ai minimi storici e un valore
pari soltanto all'1,07% del PIL. È un dato che si colloca al ventesimo posto tra i Paesi
industrializzati.
Da un recente rapporto Degnel emerge che il nostro Paese presenti la più bassa partecipazione
ad attività di formazione, appena il 12% dei lavoratori, la media dei Paesi comunitari
al 12%. Questo credo che proprio il NET ce lo spieghi. Ci ricorda che gli Stati membri
hanno investito molto nell'istruzione iniziale e dispongono di una forza lavoro produttiva,
adattabile e capace di migliorare le proprie qualifiche proprio attraverso periodi di formazione
supplementari in età adulta. Anche a causa della poca formazione e dell'inefficienza
con cui questa viene programmata e gestita, il 60% delle figure professionali ricercate
dalle aziende non si trovano sul mercato del lavoro.
L'anno scorso si sono persi in Italia ben 68.737 posti di lavoro nel settore delle telecomunicazioni
e dell'informatica, appunto per la mancanza di lavoratori qualificati. In assenza di
interventi che siano efficaci, questa voragine nel 2003 si allargherà a oltre 167.000 posti
di lavoro, il 13% dell'occupazione del settore. In altre parole, l'Italia, così come è governata,
è più indietro di tutti gli altri Paesi d'Europa sulla strada della modernizzazione e non a
l'interno. L'economia italiana è anche ultima in Europa per attrarre finanziamenti diretti
dall'estero. Rappresentano soltanto lo 0,2% del nostro prodotto interno, cioè sono poco
più di 4 mila miliardi, di fronte a una media europea per paese di 2,8 miliardi di euro.
Il tasso di crescita è il più basso d'Europa, lo sappiamo. Gli altri Paesi viaggiano a un
ritmo medio del 3,1 per non parlare di Paesi come la Spagna, l'Inghilterra e l'Irlanda
e l'Olanda. L'Italia oggi è l'unico Paese dell'aria dell'Euro in cui i prezzi crescono
più dell'inflazione, più del prodotto interno. Abbiamo un'inflazione al 2,5, il prodotto
interno l'anno scorso è cresciuto del 1,4. Anche nella disoccupazione facciamo dei record,
siamo all'11,1, più di tutti gli altri Paesi, ma abbiamo il record negativo dei giovani,
il 32,4%, ma è il 50% nel Sud. Nel Sud appunto un giovane su 2 sotto i 25 anni non trova lavoro,
se guardiamo alle giovani sono 6 su 10 che non hanno lavoro ed è anche record per noi
per la disoccupazione di più lunga durata. Il tasso di occupazione italiano nella popolazione
in età di lavoro tra 15 e 64 anni è di 10 punti inferiore alla media dell'Unione Europea.
Non facciamo paragoni con gli Stati Uniti dove lavorano 6 americani su 10, da noi sono
meno di 4 gli italiani che lavorano. Sappiamo bene che la ricchezza di un Paese è data
proprio dalla sua capacità e anche dalla quantità di lavoro che sa sviluppare. Diciamo
da tempo che il fisco incide negativamente sulla nostra economia. La pressione fiscale,
nonostante tutte le dichiarazioni e le promesse del Governo, l'anno scorso è aumentata contro
un incremento del PIL dell'1,4% e dell'8,1% e dobbiamo dire che c'è stato un basso incremento
del PIL proprio a causa dell'alta tassazione e di questo 8,1%. Finalmente ieri il Ministro
Fisco in Commissione delle Finanze ci ha rivelato l'Arcano, le entrate fiscali sono passate
da 529.200 miliardi a 572.100 miliardi con un aumento quindi di 42.900 miliardi. Sono
soldi sottrati alle tasche degli italiani che hanno potuto consumare di meno, sono soldi
sottrati agli investimenti delle aziende. Il settimanale Business Week in uno degli ultimi
numeri ci ha segnalato che l'Italia è l'unico Paese europeo di grandi dimensioni che non
partecipa al tax cut in parte, cioè al gruppo di Stati che riducono le tasse sull'impresa.
Sappiamo bene come incidono queste tasse, si dichiara un 37 più 4,25 e 41,25, ma a causa
dei costi che il fisco non ci considera deducibili si sale, e lo sappiamo tutti per esperienza
diretta a quasi il 50%. C'è un altro rischio, l'ha ricordato Antonio
Damato proprio a Business Week in questi giorni, è che le imprese italiane capaci di espandersi
scegano altri territori. Ed è qualcosa che ci penalizza fortemente perché un imprenditore
che va via dal nostro Paese si porta via sviluppo, si porta via capitali, si porta via intelligenza,
si porta via lavoro. Non è vero, infine, quello che afferma sempre
la sinistra che dice non taglio le tasse perché questo riduce le entrate dell'erario. L'esempio
della Spagna è lì, con una politica di riduzione intelligente del carico fiscale non sono diminuite,
anzi sono aumentate di qualche punto le entrate dell'erario e soprattutto con una politica
di sostegno alla piccola, piccolissima e anche alla media impresa e ai professionisti si
sono creati, mi ricordate il mio milione di lavoratori in più in tre anni, ma l'avevo
promesso e ritenevo dentro di me di poter arrivare a un milione e 800 mila in tre anni
perché parlando con Confindustria, con Fartigianato, con gli agricoltori, con gli artigiani avevo
detto faremo queste leggi, mi avevano risposto se questo sarà certamente si incrementeranno
i posti di lavoro, tutti saranno presi da entusiasmo, si tireranno sulle maniche, l'economia crescerà
e noi in due anni e mezzo, questa era stata la loro risposta sommata, si produrranno in
Italia un milione e 800 mila posti di lavoro. Grandissime responsabilità le hanno anche
i ritardi della pubblica amministrazione, sapete bene quanto tempo dobbiamo attendere
per aver approvato un progetto, il Ministro del Tesoro l'altro giorno ha dichiarato che
un'impresa pubblica deve attendere otto mesi prima di poter procedere a iniziare la sua
attività o a costruire qualche capannone, non è vero, sapete bene che i mesi sono
molto più lunghe e intanto ci sono richieste di pratiche burocratiche che finiscono anche
quelle per spaventare l'impresa e questo è uno dei motivi principali per cui attiriamo
così pochi investimenti di rete di capitale straniero. Alle carenze strutturali dell'economia
italiana il Governo pretende di mettere rimedio con provvedimenti tampone, con dei decreti,
le misure sulle tariffe con cui l'esecutivo conta di tenere a bada l'inflazione, lo sapete
bene sono inefficaci, il price cap, il meccanismo che lega l'andamento delle tariffe ai miglioramenti
di produttività era già previsto negli accordi di luglio, nei patti di Natale, ma in tutti
questi anni i governi della sinistra ci sono barati tenuti lontano, non vi hanno fatto
ricorso. Solo oggi, dopo che ormai i buoi sono scappati dalla stalla, si corre e si
cerca di correre ai ripari. La verità è che serve ben altro per tenere bassa l'inflazione,
lo sapete bene, occorre combattere i centri di produzione dell'inflazione che sono i
tanti monopoli pubblici esistenti. Purtroppo devo dire che anche qui, questo avviene anche
per quanto riguarda la sanità e per molte altre cose, non è nella mentalità dei signori
della sinistra di rinunciare una volta che sono saliti al potere a quote di questo potere,
anche per quanto riguarda il federalismo. Il federalismo vero è contrario ai loro interessi
perché una volta al governo non vogliono appunto rinunciare a ciò che il governo mette
a loro disposizione. E invece noi stiamo lavorando intensamente, ci stiamo concentrando come
risolvere il primo problema del Paese che è la caduta della competitività, come fare
invece invertire il trend, come aumentare la competitività. Sappiamo che occorrono
misure incisive da realizzare in tempi brevi per liberare e sviluppare il potenziale di
crescita del Paese. Dico cose che ho ripetuto dal 1994, vi ricorderete la mia equazione
del benessere, servono meno Stato, meno tasse, più sviluppo, meno vincoli, più libertà,
serve ridurre l'eccesso di prelievo fiscale, l'eccesso di regolamentazione che genera incertezza
interpretativa e nell'incertezza domina anche questa è un fatto che voi conoscete bene,
domina la discrezionalità, quella più odiosa, quella esercitante dalla burocrazia, dal fisco,
da certe benote procure. Serve flessibilità, abbiamo sentito come Confalonieri ha ricordato
che già la nuova economia è ben oltre, è urgentissima la riforma della previdenza.
Anche qui il Governo ha detto prima sì, poi l'ha messa da parte, richiamato dai sindacati,
non se ne parla più. Occorre privatizzare e liberalizzare davvero i sistori delle public
utilities per introdurvi la competizione, la concorrenza. Casini prima ha ricordato
cosa è stato fatto con l'Enel, in effetti sono stati pubblicizzati dei capitali pubblici,
ma Lenin è rimasto lì senza competitor. Questo ha portato a una riduzione delle tariffe
del 4%, ma già si parla per gli aumenti della benzina di aumentarle. In Germania, dove invece
c'è stata una vera liberalizzazione, le tariffe dell'energia elettrica sono cadute
del 40%. Servono meno spesa pubblica corrente in produttiva e naturalmente più investimenti
nelle infrastrutture e naturalmente servono incentivi alle diffusioni delle nuove tecnologie.
Purtroppo, devo dire, che uno strano miraggio ha fatto credere a qualcuno che tutto questo
che occorre ce lo si potesse aspettare dalla sinistra in governo. Dopo quattro anni di esperienza
non dovrebbe esservi più alcun dubbio. Per una terapia di rinascita del sistema Italia
la sinistra non è il medico, io personalmente sono convinto che sia invece la malattia.
Tornando a noi, abbiamo detto che vogliamo dare all'Italia un ruolo di primo piano nello
sviluppo della new economy. Per molte aziende, soprattutto per le centinaia di migliaia di
piccole aziende italiane, internet rappresenta il modo migliore, se non l'unico, per far
conoscere i propri prodotti e venderli in tutto il mondo. E allora noi garantiamo che
quando saremo chiamati al governo, introdurremo la completa deducibilità fiscale di ogni
investimento in hardware, in software, effettuato dalle imprese per espandere la propria attività
nel commercio elettronico e nelle attività online. Abbiamo a questo proposito già rappresentato
una proposta di legge, io l'ho fermata per primo, che prevede la creazione di tre portali
web per lo sviluppo, crea un nuovo status giuridico su misura per le società di capitali,
introduce un regime di massimo favore fiscale per l'attività della new economy e finalmente
equipara dal punto di vista fiscale la editoria elettronica a quella tradizionale. La differenza
tra la nostra proposta e quella annunciata dalle sinistre non potrebbe credo essere più
grande. L'iniziativa di Forza Italia prevede che solo il 10% del capitale delle SPA che
gestiranno i portali sia di proprietà del tesoro. Tutti gli strumenti che abbiamo individuato
sono quelli tipici dell'iniziativa privata, dalla deregulation del collocamento al ricorso
al venture capital, strumenti cioè ideati apposta per aiutare chi possiede il capitale
più importante che esiste, che come avete ben chiaro sono le idee. Dall'EMI Visco invece
ha annunciato la creazione di un portale di Stato che mette in reti dati sulle aziende
italiane possedute dal Ministero delle Finanze. Si tratta a nostro parere di un progetto pericolosamente
dirigista, senza uguali in nessun altro paese del mondo, minaccioso per la riservatezza
e la libertà delle imprese. Conoscendoli temo proprio che abbiano intenzione questa
volta di andare avanti. Con la sua politica cieca la sinistra non ha saputo tagliare le
spese correnti e quindi è stata costretta ad azzerare gli investimenti. Se ci pensate,
da decenni in Italia non si fanno grandi opere, siamo carenti di infrastrutture, abbiamo
un deficit grave nei confronti degli altri paesi europei, il deficit è gravissimo per
quanto riguarda il sud. Io ho presentato, come primo firmatario, una legge nuova, una
legge obiettivo che consentirà la realizzazione di infrastrutture importanti, e saranno 10
le infrastrutture che ci obbligheremo a realizzare durante gli anni di una legislatura, infrastrutture
inserito nella legge finanziaria e approvato, sarà vincente su tutto il resto. Oggi voi
sapete che le opere pubbliche non partono perché la provincia può porsi al comune,
il comune può porsi alla provincia, la provincia e il comune possono porsi alla regione, tutti
insieme possono porsi una decisione del ministero delle opere pubbliche, non si fa nulla. Invece
con questo sistema, una volta che una grande opera e anche delle infrastrutture per insediamenti
industriali venissero considerate strategiche, saranno vincenti nei confronti di qualunque
pastoia burocratica. Accanto alle infrastrutture tradizionali servono naturalmente infrastrutture
per la new economy. La creazione di sistemi di comunicazione digitale veloci, efficienti
e a costo d'accesso vantaggiosi rappresenta oggi per l'Italia quello che negli anni 50
è stata la costruzione delle autostrade e dei distributori di benzina. Il nostro sistema
produttivo nazionale ha anche bisogno di infrastrutture e di telecomunicazioni a larga vante. Anche
in questo caso gli altri paesi europei sono più avanti di noi. Tra le prime cose che
un governo liberale dovrà fare e che la sinistra italiana non sa fare c'è proprio l'introduzione
di incentivi che ingoraggino i gestori delle reti a fornire il nostro Paese di una ossatura
a larga banda. E per dare non solo ai giovani ma tutti i lavoratori la capacità di confrontarsi
con le nuove tecnologie, introdurremo anche profonde revisioni nei meccanismi della formazione
che oggi è un sistema fonte di sprechi, un vero e proprio sistema clientelare. La formazione
che vogliamo prevede un aggiornamento continuo lungo tutto l'arco della vita lavorativa
sia per coloro che sono occupati sia per coloro e a maggior ragione che sono in cerca di lavoro.
A differenza della sinistra siamo convinti che investire negli italiani nelle loro intelligenze
e nelle loro capacità sia il miglior investimento che un sistema Paese può fare. La formazione
del capitale umano è un bene pubblico prezioso, oggi il bene più importante. Ma questo non
vuole assolutamente dire che aspetti allo Stato gestirlo secondo criteri di monopoglio
come viene adesso. Noi vogliamo che la formazione sia prodotta da tanti soggetti in competizione
sul mercato. La modernizzazione del Paese passa anche attraverso la revisione degli
attuali sistemi di contrattazione, tagliati su misura per l'era della grande fabbrica,
sistemi che si sono rivelati incapaci di governare le dinamiche della società del terziario
e ora palesemente inariguati dinnanzi alla rivoluzione digitale. Pensiamo alla sempre
maggiore diffusione del teledavoro, all'esplosione dei contratti atipici e ai cambiamenti che
questi processi hanno già portato nelle vite di migliaia di famiglie. È dalla concertazione
centralizzata, come stiamo vedendo proprio in questi giorni, che nasce la spirale perversa
della rincorsa tra salari e prez, spirale che minaccia alla base il fragile sviluppo
del Paese. È compito quindi della politica consentire la transizione verso forme di contrattazione
più evolute che promuovono la partecipazione e l'azionariato dei lavoratori e la condivisione
del rischio e dei benefici dello sviluppo delle imprese. Noi vogliamo anche il federalismo
contrattuale. Si deve puntare su un unico livello di contrattazione, datuarsi in sede
decentrata di durata annuale o biennale. In questo livello andranno decisi gli inquadramenti,
i tempi, le modalità di remunerazione del lavoro, mettendo insieme componenti salariali
con componenti di partecipazione. Le aree, i settori, le aziende maggiormente produttivi
potranno così ottenere aumenti contrattuali superiore alla media, mentre aree e settori
azienti a più limitato incremento di produttività potranno trovare definizioni contrattuali
più coerenti e contenute con benefici effetti sul piano occupazionale, pensiamo soprattutto
al sud. Sono progetti questi che solo un governo veramente liberale potrà tradurre
in realtà. Oggi, dopo l'ultima marcia indietro dell'onorevole Dalema e purtroppo con rigadutte
di immagini molto negative per il nostro Paese e anche sulla scena nel Parlamento
europeo, non è più possibile avere dubbi sulla capacità genetica che emerge nel governo
delle sinistre ogni volta che è chiamato a modernizzare e liberalizzare il mercato
del lavoro. Abbiamo scoperto infatti, io lo sapevo già, che l'Italia ha due presidenti
del Consiglio. Uno è l'onorevole Dalema che fa di tutto per accreditarsi, come la
spalla doltremanica del leader inglese Tony Blair e firma di suo pugno un documento che
prevedeva flessibilità, deregulation e interventi per lo sviluppo economico, le stesse cose
che da sempre sono nel nostro programma. Abbiamo letto e ha detto finalmente Dalema
l'ha capita, ma non avevamo fatto i conti con l'altro presidente del Consiglio, l'onorevole
Dalema prigioniero dei sindacati federali che infatti gli hanno dato subito sulla voce.
Il Dalema che poche ore dopo annunciava che in realtà il documento firmato dal suo alterrego
non impegne in alcun modo l'Italia e non va interpretato come una posizione ufficiale
del nostro Governo. È semplicemente, avete sentito ripetere anche qui, un contributo
di studio di tre economisti. La precisazione di Londra è stata durissima. Un documento
ha fatto notare il Foreign Office ha il valore che gli conferisce l'autorevolezza dei contraenti,
il che tradotto vuol dire Dalema che non dà valore al documento non ha alcuna autorevolezza.
Così, per trovare un interlocutore affidabile che parlasse il suo stesso linguaggio, Tony
Blair si è dovuto rivolgere ad un leader del centrodestra, mio amico José María Aznar.
Bisogna combinare il dinamismo economico e la giustizia sociale, si legge nella lettra
che hanno scritto insieme Blair e Aznar agli altri premier europei. I due primi ministri
propongono la creazione in Europa di uno spazio economico liberalizzato, competitivo, caratterizzato
da crista stabile e all'avanguardia nelle nuove tecnologie. È una lettra che io sottoscrivo
in pieno. Dubito davvero che l'onorevole Dalema possa fare altrettanto. Questo episodio
la dice lunga anche su quanto si abbasso il profilo istituzionale di questo governo e degli
uomini che lo compongono. Non possono ricordare che nei giorni scorsi il ministro del Tesoro
ha detto che se il Polo dovesse tornare al governo con la sua politica economica di supply
side farebbe uscire l'Italia dall'Europa. Ritengo che sia vero esattamente il contrario.
Oggi l'Italia è la sorvegliata speciale dell'Europa. Abbiamo un debito doppio della media europea
e siamo quindi più sensibili al rialzo dei tassi. Viaggiamo da anni con una bomba pensionistica
innescata che la sinistra non ha voluto neutralizzare. Abbiniamo bassa crescita economica e alta
inflazione. Questa è l'Italia di D'Amato e di Dalema. Questa è l'Italia che fa paura
di Amato. E' comunque questa un'Italia che fa paura all'Europa. Se supply side vuol
avere meno tasse, più investimenti, più mercato e meno concertazione conservatrice,
più flessibilità nel lavoro e meno spesa corrente, la supply side rappresenta l'unico
strumento che abbiamo per uscire dallo stato di sorvegliati speciali in cui ci troviamo
adesso in Europa.