ideale della sinistra, centro e sinistra, non avendo comunanza ideale, si possono incontrare
soltanto sul terreno del pragmatismo più bieco, della contrattazione dei posti di potere,
dell'avvilimento della politica privata di ogni passione ideale e ridotta a pura gestione.
Vorrei dirlo qui a Napoli, ai napoletani, attenti, viene a bussare alla porta della vostra città
Rosetta Russo Yerbolino, ma dietro di lei entrano i comunisti o i discendenti dei comunisti.
Noi siamo qui e ringraziamo Alleanza Nazionale di esserci, ringraziamo tutti voi di questa
meravigliosa manifestazione, siamo qui per prendere conoscenza del programma di Alleanza
Nazionale, perché Alleanza Nazionale ha un suo programma che converge nel programma comune,
ma che certamente ha i suoi accenti che noi considereremo con la massima attenzione, ma
siamo qui anche per lanciare una campagna elettorale. Non parlerò del nostro programma
comune, abbiamo qui con noi il nostro candidato Silvio Berlusconi, lo farà lui ampiamente per
tutti noi. Non mi soffermerò quindi sulle questioni di programma. Una parola dobbiamo
fare, alla presenza di Umberto Bossi, il malcontento del nord, la rabbia contro lo
centralista, perfino le pulsioni secessioniste. Non le ha inventate Umberto Bossi, c'erano
nella realtà del Paese. Umberto Bossi non ha inventato queste pulsioni, Umberto Bossi
le ha governate e con un cammino sofferto e difficile le ha condotte dentro una grande
alleanza per ricomporre l'unità della nazione italiana. Anche questo è un grande merito
storico. E oggi in Europa nessuno contesta la legittimità a governare della Casa delle
Libertà guidata da Silvio Berlusconi e nella quale Gianfranco Fini e Umberto Bossi sono
due alleati fondamentali, accanto ai democristiani del Bianco Fiore a Casini ed a me. Non lo
contesta nessuno. C'è stata di recente una brutta strumentalizzazione giornalistica.
Un giornalista inglese, un certo Quentin Peel, ha scritto un articolo onesto in cui
diceva a me signor Quentin Peel dispiace, ma l'Europa ha pienamente legittimato la
Casa delle Libertà con dentro sia Fini che Bossi. E come hanno riportato la notizia
dei nostri giornali, preoccupazione in Europa, l'Europa non vuole riconoscere la Casa delle
Libertà, l'Europa a paura di Bossi e a paura di Fini. Non era questo il senso dell'articolo.
L'articolo diceva, io, Quentin Peel, non vorrei, ma l'Europa, la Casa delle Libertà,
la legittima pienamente per i percorsi politici credibili che hanno avuto Alleanza Nazionale
e la Lega Nord e per il grande prestigio di Silvio Berlusconi che è diventato uno dei
leaders del partito popolare europeo che è il principale partito del sistema politico
europeo. Una parola vorrei dire anche sul tema del federalismo. Noi siamo federalisti,
noi vogliamo il federalismo. Dobbiamo avere però una importante chiarificazione. Vogliamo
il federalismo tanto più qui a Napoli, che ha una grande tradizione di autonomia politica,
il regno delle due Sicilie, Napoli capitale d'Europa. Così è l'Italia il paese delle
tante capitali, non dell'unica capitale come la Francia. E tuttavia dobbiamo approfondire.
Federalismo vuol dire che tutte le decisioni che si possono prendere a Napoli, a Napoli
si devono prendere e non a Roma. Di questo il Mezzogiorno ha bisogno come il pane, di
questo ha bisogno il Mezzogiorno più di quanto ne abbia bisogno il nord. Però c'è qualcuno
che dice federalismo significa che finisce la solidarietà delle parti più ricche del
paese con le parti più povere del paese. Questo non è vero, non corrisponde all'essenza
del federalismo, non corrisponde al nostro programma politico. E questo io voglio dire
oggi a Napoli alla presenza di tutti i leaders della casa delle libertà. Il paese oggi
chiede libertà. Noi siamo la casa delle libertà. Una formula politica nuova che è cresciuta
anche nelle nostre discussioni, qualche volta nei nostri scontri Gianfranco. Una formula
nuova che indica una base sociale. Noi vogliamo costruire una grande alleanza e io credo che
sia la stessa grande alleanza che costruì a suo tempo De Gasperi. Una grande alleanza
in cui c'è il popolo delle partite IVA, gli artigiani, i commercianti, i coltivatori diretti,
i piccoli e medi imprenditori, ma non c'è solo il popolo delle partite IVA. Una grande
alleanza in cui ci sono gli operai, gli impiegati, i disoccupati, i poveri del mezzogiorno alla
ricerca del loro riscatto. La sinistra ha tentato di dire ma voi rappresentate gli
altri. Guardiamo qual è il bilancio della sinistra sulla solidarietà. Negli anni in
cui ha governato la sinistra abbiamo un milione e mezzo di poveri in più, 7 milioni e mezzo
di italiani sono sotto il livello di povertà. La gran parte di essi sono nel mezzogiorno,
tanti, tantissimi sono in Campania e sono a Napoli. Un milione di poveri in più e
quelli che non sono poveri ma fanno fatica ad arrivare alla fine del mese, gli operai,
gli impiegati, il reddito reale degli operai e degli impiegati nell'ultimo anno è caduto
di un punto percentuale e negli anni precedenti non è andata meglio. Chi ha goduto del governo
della sinistra? Sembrerà strano, le grandi imprese, mai i profitti così alti per le
grandi imprese. La sinistra ha governato a favore dei ricchi e sono emerse grandi concentrazioni
di potere economico a favore degli amici e degli amici, degli amici che hanno comprato
per un pezzo di pane i gioielli dello Stato italiano, il sistema delle telecomunicazioni,
i patrimoni immobiliari delle assicurazioni e tante, tante altre cose ancora. Questo
è il vero conflitto di interessi di cui loro devono rispondere alla nazione italiana.
Perché, amici, chi vuole fare affari nascosti non si candida alla presidenza del Consiglio,
dove ha addosso gli occhi di tutti e anche cose perfettamente trasparenti gli verranno
comunque rimproverato, perché tanto è il presidente del Consiglio. Chi vuole fare
grandi affari candida ai propri amici e voi lo sapete che chi ha un amico ha anche un
tesoro. Quanti di questi tesori, quanti di questi tesori abbiano almeno il pudore di
non sollevare davanti a noi un problema morale e di non venirci a parlare del conflitto di
interessi. La faremo noi una legge sul conflitto di interessi, ma non sarà quella che vogliono
fare loro, sarà una legge vera. Mi fermo, avrei tante cose da dirvi, ma il tempo è
poco, vorrei chiudere con un grande augurio di vittoria agli amici che oggi corrono qui
a Napoli, un augurio di vittoria a Martuscello, ad Alessandra Mussolini e un augurio più
grande di tutti a Silvio Berlusconi, presidente del Consiglio della Repubblica Italiana.
Grazie.
Anche per ricordargli la consapevolezza che noi abbiamo avuto da sempre e quindi in questo
senso siamo lieti che abbia parlato di un centrodestra che compete con la sinistra perché
noi da sempre abbiamo operato perché tutto il centro venisse nel polo delle libertà
e quindi se ora arriviamo a questa convergenza unanime questo è un buon auspicio per l'avvenire.
Pier Ferdinando Casini è uno dei fondatori fin dall'inizio del polo ed è stato leale
a questa scelta mentre il mondo di sua provenienza, la democrazia cristiana, si dilaniava e ancora
si dilania percorso da revancismi senza avvenire, pensiamo al terzo polo, da sconsiderate operazioni
di polverizzazione, da partecipazioni naturali alla coalizione di centrosinistra. Mentre
tutto ciò accadeva Pier Ferdinando Casini e il partito che lui guida sono una parte
forse numericamente minore ma cospicua politicamente del polo e oggi della casa delle libertà.
Pier Ferdinando Casini vuole incarnare l'orgoglio della continuità di una storia, quella cristiano
democratica che ha certamente avuto meriti e in primo luogo ha avuto il merito di avere
mantenuto e incardinato l'Italia nell'Europa, nell'Occidente, nella libertà. Noi ricordiamo
questi fatti, noi che pure siamo stati all'opposizione, ricordiamo questi fatti perché in mezzo
secolo di storia della destra italiana, tutte le volte che è stato necessario difendere
le grandi scelte di Europa, di Occidente e di libertà, la destra italiana ha fatto il
perché è stata mezzo secolo all'opposizione e per chi sta all'opposizione la libertà
è necessaria come è necessario l'aria e quindi la destra ha svolto questa parte e
ha svolto questa parte sempre in collaborazione con il mondo che credeva in Italia nei valori
dell'Europa e dell'Occidente oltre che ovviamente nei valori della libertà che poi sono la
stessa cosa degli altri valori. In pari tempo, dicevo, Pier Ferdinando Casini interpreta
la capacità di quella esperienza cristiana democratica e dei valori relativi di iscriversi,
non solo la continuità, ma di iscriversi nella nuova stagione della politica italiana,
evitando che quella esperienza e quei valori fossero, come sono stati e siano, posti al
servizio di quanti per decenni sono stati gli avversari storici della democrazia cristiana,
perché per decenni i comunisti e i post comunisti sono stati gli avversari storici della democrazia
cristiana e Pier Ferdinando Casini collocando un certo mondo di provenienza democristiana
nel centro-destra ha mantenuto pur nella novità del nuovo assetto politico questa continuità,
non è un merito da poco e noi che siamo interpreti dello spirito nazionale siamo lieti di essere
insieme a Casini e al suo partito nella costruzione di un'Italia migliore. Prego Pier Ferdinando
Casini di venire al podio e di pronunciare il suo indirizzo alla nostra conferenza programmatica.
Mi chiedo scusa anche della voce che è un pochino precaria. Rocco Butiglione ha fatto
un bellissimo intervento questa mattina parlando di politica, di quello che noi intendiamo
essere il nostro programma, ma io vorrei partire da una cosa che forse per alcuni potrebbe
sembrare estranea la politica, ma che mi ha sconvolto e uso questa parola sconvolto e
credo abbia sconvolto molti di voi che sono genitori prima ancora che politici. Mi riferisco
a questa vicenda di Novi Ligure e io vorrei fare su questa vicenda due considerazioni,
la prima come uomo politico di centrodestra, la seconda come uomo. Come politico io avrei
preferito anche da tanti amici affettuosi nostri un po' più di cautela prima di arrivare
alla sentenza, perché noi ci apprestiamo a governare il Paese non speculando sull'onda
della emotività, ma ce n'è un altro che è un problema che mi pongo come genitore
è possibile ricondurre tutta questa vicenda a una storia di ordinaria follia o questa
esplosione di odio è qualcosa in diverso, è la punta di un iceberg più profondo, di
un male che è in noi, di una terribile mancanza di valori e di maturazioni ideali. Ai nostri
figli abbiamo dato benessere, ma forse non siamo capaci più di ascoltarli e io credo
che una grande forza politica come la vostra, che è sui valori che fa le battaglie ideali
a cui giustamente ci richiamava il filmato che abbiamo sentito, credo che una forza politica
come la vostra, ma un grande progetto di governo come quello che Berlusconi ha messo in piedi
nella casa della libertà non possa non porsi queste angosciose domande. Questi non sono
temi fuori della politica, questa è la politica e se noi non ci preoccupiamo di riedificare
questo Paese, non c'è solo una crisi economica, sociale, c'è una grave crisi di motivazioni
morali in questo Paese, c'è una grande mancanza di riferimenti forti. Vi è stata una polemica
sulla Chiesa, ma se voi guardate fino in fondo che cosa significa questa azione della Chiesa?
Significa una suplenza davanti a una disperante debolezza della politica, dare risposte rispetto
ai quesiti di fondo che sono questi che vengono ancora prima della flessibilità del salario
o di altre questioni di cui pure noi dobbiamo occuparci. Allora, amici, io credo che quando
noi parliamo di liberalizzazione della droga ed esprimiamo un dissenso forte, quando diciamo
come ha detto Buttiglione prima no all'adozione per coppie omosessuali di bambini, pensate
che in Olanda la sinistra accetta che due omosessuali conviventi possano avere un figlio,
cioè un atto di amore, un atto di amore per eccellenza come quello dell'adozione trasformato
in un atto di prevaricazione di egoismo rispetto a un minore che viene privato della sfera
dell'affettività materna e paterna, cioè l'affettività naturale. Allora, amici,
queste sono grandi questioni, sono grandi questioni e io so che Gianfranco, con cui
voi sapete ho un rapporto di grande profonda autentica amicizia personale oltre che politica,
so che condivide queste questioni che sono le questioni di cui ci dobbiamo riappropriare.
Silvio, la sinistra è morta politicamente perché non dà più risposte a queste questioni,
prima ancora che ha il salario e l'occupazione. E dobbiamo porci un'altra questione, ma la
politica, la nostra politica, che risposte dà? Che esempi dà ai giovani che non hanno
punti di riferimento? Questa è una domanda angosciante che purtroppo ha una risposta
disperante con i fatti. In questa legislatura più di 150 parlamentari sono passati da una
parte all'altra dimostrando che il valore fondamentale per un politico, che è la coerenza
e l'impegno che si assume col proprio elettorato, non valeva nulla. Questo è l'esempio che
la politica ha dato. E poi, terzo atto, ci lamentiamo che la gente non va a votare e
che magari si ritenga sempre più estranea e lontana dalla politica. Beh, io credo che
noi siamo chiamati a fare davvero un grande lavoro, un grande lavoro sui valori, un grande
lavoro di ricostruzione morale del nostro Paese. Poiché non ho più voce, faccio solo
un'altra considerazione, che è questa. Grazie al Presidente Fisichella. Grazie perché,
devo dire, ha detto quello che aveva anche ricordato ieri Gianfranco, effettivamente
voglio fare un atto di un po' orgoglio. Io ho chiesto a dei democratici cristiani e voi
sapete che i democratici cristiani hanno una certa dimestichezza col potere, almeno tradizionalmente,
di entrare in campo e di entrare stabilendo un patto di lealtà a cui non sono venuti
meno a seconda delle convenienze nella buona e nella cattiva sorte. Abbiamo patito, assieme,
io voglio dare atto a Silvio Berlusconi. Perché, guardate, Gianfranco ed io in tutti questi
anni, a volte abbiamo avuto anche qualche attrito, non tra di noi, ma col nostro Presidente,
devo dire che a volte sopportarlo caratterialmente non è così semplice. Ma voglio dire a lui
che lo abbiamo visto superare dei momenti che nessun uomo nel nostro Paese sarebbe riuscito
a superare. Lo abbiamo visto combattere contro un accanimento giudiziario che era vergognoso,
lo abbiamo visto abbandonato in alcuni passaggi da tanti nostri amici che scommettevano sulla
liquidazione politica. Noi ci consideravamo un po' Gianfranco come gli ultimi dei Moicani,
che credevamo ancora che ci fosse il polo, che si fosse il centrodesto. Berlusconi è
stato grande, ma è stato grande come uomo, prima ancora che come leader politico e io
credo che abbia fatto bene a fare il manifesto del Presidente operaio perché ha dimostrato
di credere profondamente all'impresa per cui era sceso in politica. Dico a tanti democratici
cristiani che oggi seguono suggestioni che si riveleranno efimere che Berlusconi non
è un usurpatore. Berlusconi ha colmato un vuoto inopinatamente aperto dalla follia di
una classe dirigente democratica cristiana che si è andata a consegnare al carnefice
della nostra esperienza politica, cioè alla sinistra. E questo è un po' un po' un po'
è in tutto il mondo amici, è in tutto il mondo il bipolarismo, è in tutto il mondo
questa capacità dei democratici cristiani di collocarsi profondamente da una parte,
è la parte dei nostri valori, è la parte della nostra storia, è la parte dell'uomo
e dei valori cristiani e io credo proprio per questo che la nostra battaglia sarà coronata
da successo perché abbiamo dimostrato di credere profondamente alla nostra impresa
comune. Io ricordo con grande commozione il vostro incontro di Fugge, forse ancora più
che quello di Verone e ricordo l'applauso che io presi da voi quando dissi quello che
ho fatto ripetuto in questi giorni, che nessuno di noi può pensare di costruire un momento
comune rinnegando la propria storia e le proprie radici. Noi, noi, noi democratici cristiani,
voi di destra, assieme oggi per il futuro perché non vogliamo che le donne, gli uomini,
gli uomini o giovani, nostri e vostri vivano di nostalgia, non vogliamo rimanere imprigionati
nel passato, sappiamo che di quel passato diamo valutazioni diverse e proprio perché non siamo
dei trasformisti ma crediamo nelle nostre idee e anche nei nostri errori siamo orgogliosi
di avere alle spalle quel passato, ma oggi capiamo assieme che la meta è un'altra, ecco
perché crediamo a questa Italia nuova che vogliamo costruire ed ecco perché qui, simbolicamente
a Napoli, anche con Umberto Bossi, noi stipuliamo un patto che è quello di dare un governo
vero al nostro Paese. Grazie.
Grazie a Pier Ferdinando Casini. Dopo il 1994, per favore, per favore,
dopo il 1994 c'è stato un lungo periodo di incomprensioni, di diffidenze e anche forti
momenti ci sono stati di ostilità. Oggi la paziente tessitura di un più ampio quadro
di alleanze riconduce la Lega e il suo leader Umberto Bossi sullo stesso pronostico che
si trova sullo stesso fronte del Polo, nel quadro della Casa delle Libertà, sembrano
rimossi molti di quegli ostacoli che hanno reso difficile per alcuni anni il tracciato
della nostra vita pubblica. Aenne sa di avere dei doveri ai quali, per la sua ispirazione
morale e storica, deve tener fede verso chiunque, ma non è né sorda né cieca di fronte alla
necessità, oggi primaria, di battere elettoralmente e politicamente il centro-sinistra, fonte
di molti, troppi e gravi problemi per il Paese. In questo spirito partecipa con realismo
alla Casa delle Libertà, nella speranza e nella fiducia che i prossimi anni confermeranno
la ragionevolezza di questa sua disponibilità. Da Umberto Bossi attendiamo parole di conforto
a questa nostra fiducia. Prego Umberto Bossi di prendere la parola.
Dobbiamo prendere atto che ne abbiamo fatta di strada per arrivare qui, anche semplicemente
dal 94 ad oggi, quando io sostenevo, lo dico apertamente, mai con i fascisti e Fini sosteneva
mai con la Lega finché non perde il vizio del federalismo. Ne abbiamo fatta di strada
da allora. Ebbene, certo nel 94 ci trovammo ad unirci davanti a un tentativo che noi valutammo,
che poteva mettere a rischio la democrazia stessa del Paese. Era passato il sistema
elettorale maggioritario ai primi di agosto e la sinistra occupava entrambi i poli del
sistema elettorale nuovo, maggioritario, con le sue sottomarche, sottomarca PDS e sottomarca
Cattocomunisti, definiamoli così. Ebbene, all'improvviso la Lega venne colpita dal pool
di manipolite su 200 milioni di cui io non sapevo assolutamente un fico secco. Quindi
l'unica forza liberista in grado di reagire con forza in quel momento si trovava in difficoltà.
Fu allora che io andai da Berlusconi, pensavo di farmi appoggiare dalle sue televisioni
e dissi qui vinci alla sinistra, che vinca un polo, vinca l'altro, vinci alla sinistra.
Cioè che almeno il Paese, dissi a Berlusconi, abbia perlomeno un polo di destra e un polo
di sinistra, quel minimo di democrazia che un Paese occidentale deve avere. Ebbene, da
allora diciamone sono passati i tempi, le vicende, le cose. Io penso che a ricordare
abbiamo fatto dapprima dei passi in avanti, dopo il 94, entrambe le parti, magari in
direzione reciprocamente, contrastanti, quando noi lanciamo la secessione, convinti che in
Parlamento, che nel Palazzo non ci fosse la possibilità di ripensare lo Stato e di cambiare.
Ebbene, poi negli ultimi anni abbiamo fatto un passo indietro noi e un passo avanti a
quelle che ci siamo trovati sulla devoluzione, nell'equilibrio della devoluzione. Io ho seguito
un po' i discorsi di chi mi ha preceduto e devo dire che forse bisogna ragionare magari
più profondamente su quello che è avvenuto. Io penso che è stata l'Europa che ha imposto
sia la Lega, il passo indietro, sia agli altri partiti della coalizione, il passo in
avanti. L'Europa, cioè l'ingresso della lira nell'Euro e quindi la necessità di scegliere
che tipo di Europa vogliamo. Abbiamo davanti due possibilità con cui ci siamo penso confrontati,
a volte senza neppure sapere con profonda coscienza di cosa ne poteva derivare. L'Europa
unionista della sinistra, cioè un super stato europeo che prevede la morte dello Stato nazionale
e la nascita di un nuovo super stato. Oppure un'altra via, oppure l'Europa confederale
in cui lo Stato nazionale permane, in cui non scompare, in cui le basi dello Stato vengono
progressivamente modificate attraverso la devoluzione con poteri che vanno sì verso
l'alto, verso l'Europa, ma anche verso il basso, verso i popoli, verso i cittadini.
In questa doppia selta penso che abbia contato moltissimo nei passi in avanti e nei passi
indietro. Questa è la verità. A volte non si dice neppure, a volte non si è avuta neppure
coscienza precisa del processo stoico in cui siamo all'interno e ci trascina e ci spinge
avanti. Ebbene, per chi avesse dei dubbi ricordo la proposta di Comben D, unionista, proposta
francese, unionista che prevede praticamente la scomparsa dello Stato nazionale. Quella
di Fischer magari già più un ibrido rispetto alla proposta unionista pure. Ebbene, l'azzeramento
dello Stato nazionale e la sua sostituzione con la nascita dell'Unione sono paroline,
ma pensate a tutta la storia che se ne andrebbe, lo so la sinistra è depositaria dell'idea
della giacobina, per cui il disegno di pochi illuminati può razionalmente imporsi alla
storia, alle tradizioni dei popoli e lì mi pare che ha dovuto confrontarsi nella realtà
che avanzava. Come a dire la verità, si era confrontata alla Lega nel momento in cui è
nata, è nata nel 1979. Nascemmo con le prime elezioni europee, con le prime elezioni europee
facendo un ragionamento semplice. Se viene l'Europa, i poteri, le competenze dello Stato
andranno verso l'alto, verso i grandi interessi, verso il primo Stato, quello che si diceva
prima, verso il primo Stato che non è certo il terzo Stato, che non è lo Stato dei produttori.
Ebbene, l'Europa se nasce porta via competenze e poteri dello Stato verso l'alto, definiamo
l'Europa così, ma affinché la democrazia resti è necessario che altrettanti poteri
vadano verso il basso, cioè bisognava evidentemente ripensare lo Stato, pena, gravi conseguenze
alla democrazia della nostra società. Bene, noi nascemmo, abbiamo il vantaggio e lo svantaggio,
il vantaggio di essere nati con le prime elezioni europee, di aver visto immediatamente quello
che poteva succedere. Ebbene, adesso quello che poteva succedere è successo. Abbiamo visto
le proposte ultimamente dalla sinistra per un'Europa super Stato, contro cui i liberali
e i federalisti non possono essere d'accordo. Non è che noi siamo contro l'Europa, siamo
per un'Europa che garantisca la democrazia e il rispetto di tutti i paesi europei, che
è un altro ragionamento, un altro discorso. Ebbene, è chiaro che questa Europa è la
Confederazione ed è altrettanto chiaro che la Confederazione, il modello confederale
europeo ha bisogno necessariamente della devoluzione. Vince l'asse devoluzione-confederazione o
teniamo in piedi il centralismo dallo Stato nazionale e lo cloniamo e lo moltiplichiamo
per mille in un centralismo europeo di cui non sappiamo chi alla fine lo dirigerà. Ecco
il meccanismo vero che a mio parere ha interferito con le scelte dei partiti, ha interferito
con le nostre scelte, ha interferito con il nostro passo indietro quando la lira è entrata
nell'euro e secondo me ha interferito un po' nei ragionamenti di tutti i partiti liberati.
Proprio l'Europa ha messo tutti davanti alle scelte da fare e da lì che viene l'accordo.
Questa volta non c'è come nel 94 la necessità di salvare a tutti i costi la democrazia
del Paese, di impedire che ci fossero due poli entrambi di sinistra. Facciamo l'accordo
allora con Berlusconi che fu costretto, non erano maturi i tempi, voi pensate che noi
non sapevamo che se avessimo fatto l'accordo allora si chiamava MSI, allora sarebbe nato
una forza politica molto forte in grado di compiere, lo sapevamo, ma non erano maturi
i tempi, oggi sono maturi i tempi, sono maturati i tempi, prima non lo erano.
E lo so, tutti vorrebbero trovare facilmente il bandolo alla matassa, vedo là un signore
che fu il primo a parlare di queste cose, 1991, lo sbaglio, 1991-1992, non erano maturi
i tempi, magari fosse semplice la vita, schiaccio impulsante, a dire la verità non ci sarebbe
stato bisogno a Berlusconi di venire in politica, ti avrebbero risparmiato il Presidente Operario
con un grande lavoro, diciamo che Operario, io l'ho visto per la prima volta i cartelli
mezz'ora fa e ti devo dire che effettivamente l'Operario te l'abbiamo fatto fare perché
negli ultimi sei mesi ti abbiamo costretto a lavorare, a leggerti tutte le cose, a vedere
i programmi passo per passo, è stato un duro lavoro e questo dobbiamo dire che per uno
che è come te è una prova di grande forza anche fisica, perché bisogna avere una grande
forza fisica per fare, per studiare, per mesi e mesi e mesi, ebbene quello che è avvenuto
è questo, io oggi sono venuto a Napoli, non è che la prima volta che vengo a Napoli,
diciamo che è la prima volta che non vedo il sole, quando sono sceso dall'aerodromo,
vedi questo paese di sole, ma qui oggi il sole non c'è, allora come sapete non conosco
solo Napoli, conosco tutto il sud, l'ho attraversato paese per paese tanti anni fa, quando pensavo
fosse più facile far capire il federalismo, allora era più facile agli altri, agli altri
e quelli che se ne sono andati, io sono contento che se ne sono andati, non so rompo una freccia
in questa direzione, sono contento che non ci sia più la vecchia democrazia cristiana
anche se qualcuno di questi vedo che cerca di emergere o anche i vecchi socialisti, diciamo
che la Lega fu contro, fece una grande lotta, una grande battaglia contro la partitocrazia
che si incarnava in queste forze politiche, adesso è un po' difficile riuscire a spiegare
ai nostri uomini come ai vostri che tutto è cambiato, cambiamo, pace bene, io non penso,
penso che non porti né pace né bene certe manovre o perlomeno chi le fa spera che non
le pace né bene, diciamo che la Lega per quanto riguarda il sud, che io conosco molto bene,
tra l'altro non so se serve, ma ho una moglie originaria di Agrigento, quindi non è che
noi ammazzavamo i meridionali, no, era un altro discorso quello che facevamo a noi,
e io vi devo dire, e voi questo lo sapete, che la Lega non fu equivocata, gli fu tappata
la bocca, fu falsificato quello che noi dicevamo perché temevano di perdere il potere, questa
è la verità, ebbene vi devo dire che la Lega non fece mai congiure contro il sud come
qualcuno sembrava ventilare, parliamo sempre chiaro, questa è vera, la Lega non disse
mai i meridionali si arrangino, non si era limitato a dire chiudiamo i rubinetti e chi
si è visto si è visto, capivamo perfettamente che il meridione dopo vent'anni, trent'anni
di assistenzialismo, di soldi a pioggia e non mirati allo sviluppo non avrebbe rete
a un cambio repentino, noi questo lo dicemmo sempre, lo sottolineiamo mille volte, poi
però avevamo anche una paura, eravamo tra l'incudine e il martello, tra l'incudine
della moneta forte europea e il martello della continuazione senza soluzioni di continuità
di quello che veniva indicato come assistenzialismo, questo noi lo denunciamo, sottolineammo che
la via non era quella se si voleva davvero sviluppare il sud e non mantenerla a riserva
di voti, la via era quella di lanciare davvero lo sviluppo partendo da quello che il sud
ha che è il mare, che è il sole e che è tutte le conseguenze di sole mare, che è
il turismo, che è l'industria più ricca del mondo, mille volte noi dicemmo cose che
sono così semplici, sono così banali, che sembra impossibile che si sia battute altre
vie, ebbene certo chi ha il potere può evitare il sottolineamento, si può evitare il sottolineamento
e che la gente capisca, questo di sicuro, ebbene oggi io sono molto contento dell'accordo
sopravenuto con alleanza nazionale che ha inclinazione meridionalista, questo è molto importante,
e noi siamo molto contenti di poter parlare con una forza politica che crede nel sud,
che crede nello sviluppo del sud, che non ha paura dello sviluppo, proprio perché noi
rappresentiamo a nostra volta le inclinazioni, abbiamo inclinazioni del nord, ebbene tra
diversi ci si trova benissimo questo vi devo dire, portante ad essere chiari e onesti e
fare scelte che sono quelle che farà la casa della libertà, noi non abbiamo fatto un accordo
semplicemente per vincere, di la verità l'abbiamo pensato dopo, abbiamo fatto l'accordo politico,
non elettoralistico, cioè sui programmi, è là che ci siamo impegnati a programmare
il cambiamento profondo, il rilancio profondo di questo paese, che comprenderà il nord,
ma comprende con egual diritto, e lo dico con chiarezza, il sud, il meridione.
Noi siamo certi che non vincerà il primo Stato, vincerà il blocco statalista, che
vincerà il blocco non statalista, vincerà il terzo Stato, di solito il terzo Stato i
produttori vincano e poi cambiano lo Stato a loro piacimento, storia di solito va in
quella direzione, sarà così anche questa volta, il presidente operaio, ebbene non c'è
il minimo dubbio che quella è la via segnata dalla storia, bene, ho sentito un po' di
accordi, io non voglio parlare di programmi, ne parlerà Berlusconi, vi pare che sostanzialmente
la devoluzione, quindi un ripensamento e un cambiamento profondo dello Stato, è la garanzia
che lo Stato nazionale possa sopravvivere nelle condizioni, coi rifacimenti adeguati.
Noi conosciamo democrazie, Stati senza democrazia, ma mai democrazie senza Stato, ma noi non
lo sappiamo, questo lo sappiamo tutti, no? Ebbene l'accordo fatto deve servire proprio
ad abbracciare quella via di modifica, quella visione confederale per l'Europa, per i popoli
dell'Europa, non la cancellazione delle nazioni, certo la sinistra può immaginarsi che lo Stato
crea la nazione, quindi che lo Stato europeo crea la nazione europea, non è così, non
pensiamo le stesse cose evidentemente dalla sinistra, quindi l'evoluzione, ma impegna giustamente
chi mi ha presieduto ha parlato della famiglia, ebbene vi devo dire che proprio sulla famiglia
fu il primo incontro pratico due anni e mezzo fa tra Lega e Polo, noi avevamo presentato
con il nostro parlamentare il C, per una settimana tenemmo fermo il Parlamento capendo
bene che la parola famiglia non è parola di sinistra, che la sinistra teme la tradizione
perché tradizionalmente il comunismo non esiste in occidente che deriva dal cristianesimo,
ma non dal comunismo, capivamo perfettamente bene cosa stava avvenendo, la condazione
terologa assistita, ebbene lì dopo la prima settimana trovammo l'accordo, il C divenne
il relatore della legge e cambiò completamente la legge, immaginate cosa sarebbe successo,
dare in mano allo Stato nelle mani della sinistra il seme per fecondare, io sono convinto visto
quanto gli piaccia disgregare la società che se si presentava la donna alta a due metri
a chiedere di essere fecondata la fecondavano con magari diciamo un omino da 1,20 non è
che cambia la qualità però capivamo il senso di quello che avveniva, cercavano di colpire
la famiglia, cioè il luogo dell'imprinting dove la tradizione viene imprintata nei figli
che si tramanda nel futuro, ebbene proprio sulla famiglia, noi trovammo l'accordo, il
primo accordo pratico, quindi partimmo subito a ricostruire l'alleanza sulla tradizione
perché avendo la tradizione puoi avere il futuro, questo ebbe il senso della famiglia,
così eravamo in Europa quando lanciarono, la famiglia omosessuale o meglio lanciarono
il 30 giugno scorso, la sinistra lanciò l'adozione dei bambini alle coppie omosessuali, noi non
abbiamo niente contro la coppia omosessuale, intendiamoci bene, se però intendi diventare
famiglia qualche problema l'abbiamo, ti dobbiamo fare degli esami, se mi chiedi l'autorizzazione
alla politica diventare famiglia.