di informazione e sicurezza, onorevole dott. Franco Frattini, ministro per gli affari regionali,
senatore, professore avvocato Enrico Laloggia, ministro per i rapporti con il Parlamento,
onorevole avvocato Carlo Giovanardi, ministro per l'innovazione e le tecnologie, dott.
ingegner Lucio Stanca, ministro per le pari opportunità, onorevole Stefania Prestigiacomo,
ministro per gli italiani nel mondo, onorevole avvocato Mirco Tremaglia, ministro degli affari
esteri, ambasciatore dott. Renato Ruggero, ministro dell'interno, onorevole dott. Claudio
Scaiola, ministro della giustizia, senatore, dott. ing. Roberto Castelli, ministro della
difesa, onorevole professore Antonio Martino, ministro dell'economia e delle finanze, onorevole
professore Giulio Tremonti, ministro delle attività produttive, onorevole professore
Antonio Marzano, ministro delle politiche agricole e forestali, onorevole Giovanni Alemanno,
ministro dell'ambiente e della tutela del territorio, onorevole Altero Matteoli, ministro
delle infrastrutture dei trasporti, professore ingegner Pietro Lunardi, ministro del lavoro,
della salute e delle politiche sociali, onorevole avvocato Roberto Maroni, ministro dell'istruzione
dell'università e della ricerca scientifica, dottoressa Letizia Morazzi, ministro dei beni
e delle attività culturali, onorevole professore Giuliano Urbani. Ho anche informato il Presidente
della Repubblica che il Governo dopo la sua Costituzione adotterà nel primo Consiglio
dei Ministri un provvedimento di urgenza inteso a modificare il decreto legislativo
numero 300 del 1999 allo scopo di conservare autonomia politica organizzativa e funzionale
al Ministero delle Comunicazioni e al Ministero della Sanità. Ho informato il Presidente
della Repubblica che a dirigere i due di Casteri saranno chiamati rispettivamente l'onorevole
Maurizio Gasparri e il professor Gerolamo Circhia. Nello stesso Consiglio dei Ministri
proporrò la nomina del Dottor Gianni Letta a Sottosegretario di Stato alla Presidenza
del Consiglio dei Ministri con l'incarico di segretario del Consiglio dei Ministri,
i Ministri quindi del nuovo Governo. Lunedì il Consiglio provvederà alla nomina dei Sottosegretari
e dei viciministri e anche tra questi figureranno personalità di grande rilievo come il professor
Baldazzarri, il professor Tanzi, chi viene dal Fondo Monetario Internazionale, l'onorevole
Costa e altri. Sono soddisfatto, molto soddisfatto, di essere
riuscito a mettere insieme un'ottima squadra di Governo che possa mantenere fede agli
impegni assunti con gli italiani, con tutti gli italiani, che possa portare il Paese sulla
via della modernizzazione, che possa garantire e ampliare la libertà, il benessere e la
sicurezza di tutti i cittadini. Vi ringrazio dell'attenzione, mi spiace di
avervi impegnato anche la domenica mattina, ma converrete con me che è stata una decisione
lampo dopo che c'era stato per quello che è il nostro sistema un'attesa di un mese
di cui che noi abbiamo dovuto subire, perché come voi potete vedere anche dai nomi che
ho testericordato, la squadra di Governo noi l'avevamo già individuata prima dell'elezione,
quindi ci sono stati pochi aggiustamenti dovuti al tempo che è intercorso, qualcuno si è
fartito a fare questo gioco di società che è il Toto Ministri, qualcuno è stato vittima
del Toto Ministri, ma il risultato credo che premi anche questo periodo perché, come ripeto,
sono estremamente soddisfatto dell'equipe che sono riuscita a mettere insieme. Vi auguro
buon lavoro, buona domenica e io vado anch'io a lavorare. Tante cose.
Buongiorno.