L'odierno spazio di informazione e di riflessione è realizzato con documenti d'archivio, questa
volta vi riproporrà una registrazione del 16 maggio 1994, quando nell'aula di Palazzo
Madama Silvio Berlusconi prese la parola per esporre il programma del suo governo dopo
il successo delle elezioni del 27 marzo, che premiarono la sua decisione di scendere in
campo alla guida di Forza Italia, e di una doppia alleanza con lega CCD e Unione di Centro
al nord e con CCD e Alleanza Nazionale al sud. Riescoltiamo dunque quanto disse a quel
giorno. Signori senatori, il governo che presento
alle camere e per il quale chiedo la vostra fiducia è di per sé un fatto assolutamente
nuovo nella vita pubblica del nostro Paese. In primo luogo, questo ministero nasce da un
Parlamento repubblicano eletto per la prima volta con una legge elettorale di tipo maggioritario
voluta dalla grande maggioranza dei cittadini. In secondo luogo, la base di consenso dell'esecutivo
è costituita da parlamentari eletti in formazioni politiche che non hanno mai avuto responsabilità
ministeriali. Questa radicale innovazione è il frutto di una lunga e tortuosa crisi
di credibilità delle nostre istituzioni, una chisi che ha travolto nel nome e nel fatto
la quasi totalità dei partiti che mezzo secolo fa diedero vita alla Repubblica italiana.
Una buona politica è sempre il flutto di una riflessione su quella che un maestro del
pensiero rinascimentale chiamava l'esperienza delle cose antiche e moderne. Il nuovo, infatti,
si definisce nel bene e nel male in rapporto al vecchio. Su tale questione, e cioè sul
nostro rapporto con le fondamenta del vivere repubblicano di questi 50 anni, è bene dunque
fare un chiarimento preliminare che valga una volta per tutte, anche perché l'opinione
pubblica interna ed internazionale ha accolto la novità con curiosità, con interesse e
per certi aspetti con una punta di comprensibile inquietudine. Questo governo è a maggior
si riconosce senza l'ombra del pur minimo dubbio nella base giuridica e di principio
rappresentata dalla Carta Costituzionale del 48. Dopo la sconfitta del fascismo in Europa,
la scelta della democrazia come regola vincolante e come supremo valore dell'azione liberale
è l'orizzonte comune ed esplicito della maggioranza, in tutte le sue componenti. Esistono
diversità nel giudizio storico sul passato, ma vige una piena identità nella considerazione
delle libertà civili come fondamento della vita pubblica e nel leale rispetto verso la
nostra architettura costituzionale. L'unità del Paese e la sua indivisibilità sono le
principi in cui la maggioranza si riconosce senza riserve.
L'Italia è una Repubblica dotata di un forte sistema di autonomie locali e territoriali
voluto dai costituenti sulla scia di una tradizione secolare che affonda le sue radici
nella vita dei comuni. Siamo conosciuti nel mondo come il paese delle 100 città e il
nostro paesaggio geografico, politico e culturale non sarebbe riconoscibile senza considerare
la grande ricca varietà di forme di vita che insieme unisce e distingue il nord dal
sud. Entro questi limiti e confini la maggioranza
guarda con rispetto e interesse al dibattito federalista antico e nuovo, sia nella prospettiva
europea, sia nel senso di una migliore articolazione dello Stato nazionale.
La fedeltà all'Alleanza Atlantica, la cooperazione economica e politica nella comunità europea,
il ripudio della guerra come mezzo di risoluzione delle controversie internazionali, i principi
della conferenza di Helsinki sulla stabilità dei confini, sulla difesa dei diritti umani,
sulla autodeterminazione dei popoli e la non ingerenza, questi sono altrettanti cardini
dell'identità e del programma con cui questa coalizione si è impegnata a formare un governo
all'altezza del ruolo internazionale dell'Italia. Malgrado i formidabili progressi del processo
di pace in Medio Oriente e lo straordinario evento dell'elezione dell'ex detenuto
politico Nelson Mandela a presidente della Repubblica Sudafricana, nuovi bagliori di
guerra attraversano varie regioni del mondo. Nel cuore dell'Africa Nera e in Rwanda si
consumano violenze ferate anche sui corpi poveri e indifesi dei bambini. La tragedia
bosniaca ai nostri confini continua a fare notizia a corrente alternata, ma né l'Europa
né l'ONU sembrano in grado di metterle fine. In ogni luogo del mondo in cui sono messe
in discussione i diritti liberali e umanitarie dell'uomo deve essere ascoltata una voce
italiana e il governo delle libertà si impegna a farla sentire. La solidarietà è il cuore
della nostra politica internazionale, per le radici cristiane e umanistiche della nostra
cultura. Il Ministro degli Affari Esteri è a Bruxelles ed è già al lavoro per affermare
e rafforzare il ruolo italiano da protagonista nell'Unione Europea. L'Italia dovrà favorire
l'allargamento dell'Unione anche verso l'Europa orientale, incrementare i rapporti commerciali
con le aree di libero strambio del Nord America e del Pacifico anche per evitare l'avvitamento
di una spirale protezionistica. Un'attenta riflessione sul trattato di Maastricht non
deve ritardare l'attuazione del programma di unificazione e va bandito ogni indugio
per quanto riguarda la difesa e la politica estera comune dell'Unione Europea. Due importanti
appuntamenti di politica estera sono il Consiglio Europeo di Cofù nel prossimo mese di giugno
e il vertice del G7 che si terrà a Napoli dall'8 al 10 luglio. Nel primo di questi appuntamenti
si discuterà l'attuazione del Livro bianco di Jacques Delors e si farà la scelta del
nuovo Presidente della Commissione esecutiva dell'Unione. A Napoli, dove l'Italia ospita
il vertice dei paesi più industrializzati, una particolare attenzione sarà dedicata
alla questione del trattato di amicizia con la Russia, ma il vertice sarà l'occasione
per consolidare il ruolo del nostro Paese nel mondo e la sperimentata capacità di dialogo
della sua diplomazia. Signori Senatori, il rispetto per la tradizione republicana del
nostro Paese e per i suoi valori non deve tuttavia essere usato impropriamente come
un freno a quell'opera di profondo cambiamento e rinnovamento che la nostra gente ci chiede
con urgenza, con passione e che i cittadini hanno tutto il diritto di aspettarsi da chi
li rappresenta nel governo della nazione. Per anni il sistema istituzionale ha vissuto
la stessa vita dei partiti politici. Le leggi e la pubblica amministrazione, a partire dalla
funzione svolta dal potere esecutivo, sono state assoggettate al pieno dominio delle
forze che nel vecchio sistema elettorale proporzionalistico esprimevano la società civile. È stato autorevolmente
detto che oggi, pur conservando il ruolo che la Costituzione assegna loro, i partiti devono
fare un passo indietro. Aggiungo che occorre passare dal governo dei partiti al governo
delle istituzioni. Per nostra fortuna i padri costituenti hanno previsto le procedure attraverso
cui è possibile introdurre tutti quei motamenti che non contraddicono la forma dello Stato
e l'unità della nazione e a quelle procedure è doveroso attenersi con tutto lo scrupolo
necessario. Una delle fondamentali caratteristiche della maggioranza che oggi dà vita alla nuova
compagine ministeriale è sotto gli occhi di tutti. Le forze che sostengono questo governo
non stanno insieme per una qualche alleanza o alchimia decisa nelle sedi dei partiti,
bensì per una delega data direttamente dagli elettori. Quel che si è chiamato polo delle
libertà e del buon governo è un'alleanza elettorale che oggi si trasforma in coalizione
di governo su esplicito mandato dei cittadini. Il mandato a governare riguarda pur sempre
una coalizione di forze diverse, naturalmente gelose ciascuna della propria identità, ma
la logica della coalizione prevale su quella di partito o di movimento. Le forme di questo
cambiamento sono ancora imperfette e una legge elettorale a tendenza maggioritaria non basta
ad esprimere fino in fondo l'esigenza da tutti sentita di un rapporto più stretto e
interne. Tuttavia il più è stato fatto e siamo adesso al grande passo ulteriore, restituire
il loro potere alle istituzioni pubbliche a cominciare dal Parlamento, ripristinare
un forte e severo senso dello Stato nel rispetto per le prerogative dell'esecutivo, ribadire
che le associazioni private, i partiti o i movimenti hanno un ruolo essenziale da svolgere,
ma ben distinto da quello di chi amministra beni pubblici ed esercita i poteri di governo.
In questo quadro è fondamentale un rapporto corretto, competitivo ma rispettoso delle regole
con le posizioni di sinistra e di centro. Noi abbiamo apprezzato sinceramente lo sforzo
di analisi politica della nuova situazione emersa in settori importanti del Parlamento,
anche al di fuori della maggioranza e lo abbiamo fatto senza retropensieri né secondi fini.
Ma devo dire con molta schiettezza al Segretario del Partito Democratico della Sinistra, il
quale ha affermato di voler esercitare per la sua parte un'opposizione democratica e
costituzionale che definire la compagine ministeriale come un governo che umilia l'Italia non è
se vi chiede la fiducia, è il governo legittimo della Repubblica, voluto liberamente dagli
elettori e presieduto da chi vi parla su incarico del capo dello Stato. Definirlo un'umiliazione
è un'offesa gratuita al prestigio e all'onore del Paese. Verso un'opposizione consapevole
della perfetta legittimità di questo governo, l'esecutivo e la sua maggioranza manterranno
un limpido rapporto di confronto e di dialogo, ma guai a trasformare la vita della dodicesima
legislatura in una sequela di risse allo sbando. La presenza di Ministri di Alleanza
Nazionale nell'esecutivo non può essere invocata come preteschio per una campagna delegittimante.
Un dirigente dell'opposizione di sinistra così si è espresso a proposito della necessità
di costituzionalizzare l'estreme e dare vita a un bipolarismo politico in sintonia con
la legge maggioritaria. Potevamo governare per una ragione storica, ha detto, e avremmo
dato luogo a un nuovo regime ventennale, ma avremmo chiuso di nuovo l'estreme ai lati,
bloccando qualsiasi ipotesi di ricambio. Invece abbiamo rimesso in circolo forze più radicali,
come ci sono in tutte le democrazie, e preparato le condizioni per un futuro bipartitismo.
È una dinamicità virtuosa. Faccio appello all'intelligenza e al buonsenso dell'opposizione
perché da questa dinamica virtuosa non si precipiti nel circolo vizioso dell'incommunicabilità.
L'opposizione ha non solo il diritto, ma il dovere di preparare il ricambio di governo
con tutte le sue forze ed anche con tutte le malizie di cui è capace, ma non ha alcun
diritto di proporsi l'obiettivo di impedire che il Paese sia governato.
Signori Senatori, il programma economico del governo persegue come suo primo obiettivo l'allargamento
della base produttiva del Paese e la creazione di nuovi posti di lavoro.
La prosperità e la serenità di questo Paese si misurano prima di tutto sulla sua capacità
di assicurare ai cittadini di ogni età, in particolare ai giovani, un lavoro dignitoso
e un corrispondente reddito da lavoro. L'imprenditoria e in particolare la straordinaria rete di
il nostro apparato produttivo, agricolo, industriale, commerciale, chiede di essere aiutata a ricolocarsi
sui mercati, a competere, a elevare il suo tasso di produttività in misura e in forme
tali da incrementare la base occupazionale. Tutte le forze consultate in sede di formazione
del Ministero hanno confermato che la creazione di lavoro, un compito non facile ma possibile,
è il complemento indispensabile della ripresa economica e sociale dopo anni di lenta stagnazione.
Il controllo del processo inflattivo e la doverosa azione di contenimento e di riduzione
del debito dello Stato, a partire dal disavanzo di parte corrente, impongono limiti severi
alla spesa pubblica. Riceviamo in reddità, malgrado gli sforzi incomiabili dei predecessori,
un bilancio talmente gravoso che, in termini puramente contabili, dovremmo dichiarare
il nostro malessere finanziario come un morbo semplicemente incurabile.
Tale atteggiamento sarebbe però sterile, anche se il Professor Mario Monti, fautori
come ne siamo, di un liberismo disciplinato e rigoroso, ha scritto lucidamente che se
il nuovo governo drammatizzerà alquanto l'eredità ricevuta dirà la pura verità.
Una cosa è assolutamente certa. Il debito dello Stato non può essere consolidato in
alcuna forma a danno dei risparmiatori e dei sottoscrittori che nello Stato hanno avuto
fiducia. Il governo è consapevole del fatto che la ripresa non sarà sostenibile se non
è accompagnata da una profonda incisiva azione della finanza pubblica. Questo, richiesto
dai mercati finanziari, è dovuto per frenare la crescita del debito pubblico, è condizione
necessaria per la nostra partecipazione al processo di integrazione europea, si impone
come condizione per una discesa dei tassi di interesse a lungo termine e per una ripresa
degli investimenti privati. Gli interventi di sostegno all'economia, accompagnata da
una politica di dialogo tra le parti sociali a cui il governo intende dare il contributo
che è proprio del suo ruolo, saranno realmente tali solo se compatibili con il risanamento
delle pubbliche finanze. D'altra parte, è bene sapere che se fossi in gioco soltanto
la capacità di azione dei poteri pubblici, i tempi della ripresa si allungherebbero e
il sollievo dalle presenti difficoltà si farebbe attendere oltre i limiti del tolleraggio.
Ma uno Stato moderno, una grande nazione industriale con le radici ben piantate nell'Europa occidentale
e aperta verso il mondo, dispone di grandi risorse, spesso nascoste dalle cifre dell'economia
e di una politica di sviluppo. Questo è il senso ultimo di un governo liberale, questo
il progetto di un governo delle libertà. C'è un'italia dell'iniziativa privata, nel
settore dei servizi e nella produzione, che può e deve essere incorrigiata a far da sé,
senza alcuna concessione a dogmatiche di alcun genere, nemmeno quello di tipo liberista,
e dunque a cercare in se stessa e nelle regole di mercato la forza per innescare una spirale
virtuosa degli investimenti, dei prezzi, dei redditi.
Quando dico far da sé, non penso a un ritrarsi dello Stato da un'intelligente e prudente
presenza nell'economia. Penso invece a una svolta che consiste nel liberare l'economia
fatta da vincoli opprimenti, dal peso di burocrazia e procedure asfissianti, da una
pressione fiscale cresciuta troppo e troppo in fretta e rivelatasi invadente per chi produce
e insieme inefficace per le casse dell'erario. Un governo liberale in politica e di ispirazione
liberista in economia non può che porsi come primo dei suoi problemi la rimozione degli
ostacoli allo sviluppo, lo stimolo e la sollecitazione e la creazione di ricchezza sociale partendo
dalla rivitalizzazione del mercato. Avremo modo di specificare, attraverso una serie
di misure, che cosa questo significhi in relazione alle politiche per l'introduzione della concorrenza
in ogni campo della vita economica e amministrativa, ivi comprese le privatizzazioni delle imprese
pubbliche e una robusta iniezione di concorrenzialità nel settore dei servizi. Specificheremo altresì
quale ordine di interventi è possibile in sedi di defiscalizzazione dei progetti di
sviluppo e di incremento dell'occupazione nell'ovricoltura, nell'industria, nel commercio,
nell'artigianato e nelle professioni liberi. Dimostreremo nei fatti quella che è una nostra
radicata convinzione. Una forte ripresa non può non passare anche per il rilancio delle
opere pubbliche, ma deve sottostare al vincolo di sensibilità di cultura e di legge che
riguarda la tutela dell'ambiente, questo antichissimo e nuovissimo simbolo del bene
comune. Il movimento ecologista non ha raggiunto ancora in Italia, malgrado lo spessore e il
catalogo a quello di altri paesi europei, ma il Governo considera suo patrimonio e strumento
di lavoro l'insieme di ricerche e proposte che i Verdi italiani hanno messo in campo
in tutti questi anni. La tutela della risorsa ambientale la consideriamo non un laccio che
imprigiona lo sviluppo, ma se gestita correttamente uno stimolo alla crescita e alla qualificazione
di un'economia sana. Nel conflitto tra natura e cultura, tra ambiente e mercato, sappiamo
che occorre fissare un punto di equilibrio nell'interesse, al di là dell'individuo
e della stessa comunità, del pianeta terra che tutti abitiamo e di cui tutti ormai conosciamo
non solo le ricchezze, ma anche i limiti. Un punto irrinunciabile del programma è quello
che riguarda l'assetto della sanità pubblica e privata. La sensibilità degli italiani
è in questo campo acutissima. I cittadini sanno che si spende troppo e male. Il grado
di confusione e spesso di inefficienza dei servizi è un'offesa permanente al diritto
alla salute. Introdurre un regime di gestione manageriale degli ospedali e di efficienza
competitiva del sistema sanitario è urgente. Questa è una promessa e un impegno al quale
ci sentiamo tutti vincolati senza riserta. Nei primi 100 giorni di governo, ovvero nella
prima fase di attuazione del programma, ci impegniamo a presentare le proposte legislative
necessarie per ridurre gli oneri contributivi per le imprese che creano al netto nuovi posti
di lavoro, liberalizzare le assunzioni per chiamata nominativa, introdurre l'assunzione
diretta per le imprese con più di tre fino a quindici dipendenti, modificare in senso
più incentivante per le imprese i contratti di formazione lavoro, introdurre l'Istituto
del Lavoro Interinale con modifiche alle proposte del precedente Ministero, introdurre norme
che favoriscono il tempo determinato e il part time soprattutto per gli impieghi femminili
nonché altre misure che accrescono la flessibilità del lavoro, rivedere le normative sugli appalti
pubblici per evitare il protrarsi del blocco dei contratti della pubblica amministrazione.
Il governo si impegna così, ad accelerare il processo di privatizzazione delle imprese
pubbliche partendo da INA, Stet, Enel e Dei, ad eliminare l'imposta sui redditi inferiori
a 10 milioni, anche per rispondere all'attese di milioni di cittadini in età di pensione
che hanno diritto a una tutela e a una difesa del potere di acquisto del loro reddito, ad
introdurre incentivi fiscali per il rilancio degli investimenti con particolare riferimento
alle piccole e medie imprese. Signori Senatori, la ripresa economica, la risposta
alle attese di rilancio della produzione, del lavoro e del consumo e il consolidamento
del ruolo italiano nell'Unione Europea sono obiettivi che devono fare i conti con l'effettiva
situazione della macchina dello Stato. Il potere pubblico può essere indebolito allo
stesso modo in due circostanze opposte, quando pochi strumenti, oppure quando ha troppi strumenti
di intervento e strumenti farraginosi, tortuosi, fin nell'interpretazione del loro significato
e in definitiva punitivi per il pubblico. La nostra situazione è per l'appunto quest'ultima.
Abbiamo prodotto e immagazzinato, e produciamo tuttora, troppe leggi. Ci siamo dati un apparato
fiscale che non è normalmente complesso, ma patologicamente complicato e iniquo per
il contribuente, con il risultato di un'area di evasione e di elusione del dovere contributivo
che non ha paragoni nel continente europeo. Cercheremo di approntare codici o testi unici
in tutti i settori legislativi in cui sarà possibile. Ridurre il numero delle leggi,
ricorrere alle golamenti ad altri strumenti amministrativi ognun qual vostra, questo sia
in diretta. Fare pubblica amministrazione tenendo conto delle esigenze e degli interessi
dei cittadini che sono il fondamento dello Stato e della ricchezza della società, non
i nemici e le vittime della burocrazia, tutto questo a carattere di priorità nell'azione
futura del governo. Anche perché l'enorme numero di leggi così prodotte ha portato
ad un vero paradosso, una forma di governo virtualmente extraparlamentare. Il Presidente
Carlo Azzeglio Ciampi, al quale vanno i sensi della mia stima, sarebbe il primo a convenire
con me sul fatto che l'ingente numero di decreti legge a cui si è sentito obbligato
il suo governo è indizio al di là della specifica situazione in cui il Ministero che ci ha preceduto
si è trovato a operare di una patologica incapacità dello Stato a fare fronte ai suoi
compiti nelle forme della correttezza istituzionale.
Questo governo si impegna a rimuovere nelle forme possibili l'ingombrante eredità di
quasi settanta decreti legge non convertiti e in pari tempo a ridurre l'area della decretazione
d'urgenza secondo i principi della Costituzione e della legge che li attua, ma richiede al
momento uno sforzo eccezionale di comprensione verso l'esigenza che la grande maggioranza
dei cittadini sente come mai prima d'ora di mettere il governo in grado di realizzare
il proprio programma o di essere battuto alle camere, ma senza tecniche di insabbiamento
e di rinvio che apportengono a un sistema politico consorciativo che non esiste e non
ha da esistere più.
In materia di riforme istituzionali, il governo riserva per sé il ruolo di stimolo e di proposta
nel rispetto del ruolo centrale e autonomo del Parlamento. I principi che ispirano la
maggioranza sono peraltro chiari e si sono definiti correttamente nel confronto politico
che ha portato alla nascita della dodicesima legislatura repubblicana. Il primo di questi
principi, in sintonia con lo spirito e la lettera del sistema elettorale maggioritario,
è il rafforzamento del potere di decisione diretta dei cittadini sul governo, pur nei
limiti di una democrazia che è e resta una democrazia rappresentativa. Il secondo riguarda
una migliore articolazione dello Stato, con un deciso stimolo a forme di autogoverno che
discendono in linea diretta dallo spirito autonomista e regionalista della carta costituzionale,
ma con attenta considerazione del dibattito sul federalismo che attraversa sia la maggioranza
sia l'opposizione.
Il terzo principio riguarda le procedure della decisione del controllo politico, a partire
dalla urgente necessità di adeguare le regole al nuovo sistema politico nato dalla nuova
legge elettorale, senza lungaggine e senza forzature. Il quarto è la conferma e l'irrobustimento
del sistema di garanzie che tutela i diritti dei cittadini in ogni campo, dall'amministrazione
della giustizia all'informazione, un settore nel quale va assicurata, soprattutto nella
comunicazione radio-televisiva, una presenza pubblica qualificata accanto a una pluralità
di soggetti operanti nel mercato.
Questo governo è dalla parte dell'opera di moralizzazione della vita pubblica, opera
di moralizzazione intrapresa da valenti magistrati, dalla grande stampa di informazione e da quei
settori del mondo politico e sociale che in quell'opera si sono riconosciuti. È un governo
di persone irreprensibili, tenute a un comportamento irreprensibile, al rispetto della legge e
del codice etico che regola la vita pubblica. Da questo governo non verrà messa in discussione
l'indipendenza dei magistrati e sarà dato impulso a un'amministrazione equilibrata
e sange della giustizia finale, affinché lo svolgimento dei processi pendenti a carico
di numerosi imputati di corruzione e concussione si compie in un clima di civiltà giuridica
e di rispetto di tutte le regole, da quelle che tutelano i pubblici, i ministeri e i giudici
a quelli che tutelano le parti civili e gli imputati.
Il primo compito operativo dell'esecutivo è quello di garantire l'ordine e la sicurezza
pubblica, il rispetto e la tutela del diritto alla pace interna e alla vita dei cittadini.
Su questo terreno il bilancio dell'attività dei miei predecessori è tutt'altro che negativo.
La criminalità organizzata e la mafia restano un pericolo e un fattore di allarme e sarebbe
suicida abbassare ora la guarda. Ma una lunga stagione di risveglio civile che ha attraversato
le istituzioni pubbliche e tutta la società, ma in specie la società meridionale, ha prodotto
straordinari risultati. La mafia è stata riconosciuta per quella che essa è, un'organizzazione
criminale unitaria che a radice storiche e sociali difficile da estirpare senza uno sforzo
collettivo dello Stato e della comunità sociale. Hanno avuto e danno un grande valore accanto
all'opera di tanti magistrati probi, di tanti agenti di polizia e carabinieri e delle stesse
forze armate della Repubblica i movimenti di impegno e di protesta che intorno alla
questione della criminalità e della mafia hanno fatto sentire la loro voce. La questione
dei legami, spesso ambigui e sempre insidiosi, tra mafia e politica, tra criminalità organizzata
e formazione del consenso elettorale, è stata affrontata a viso aperto. È un vanto e un
onore di questo Paese ciò che è stato fatto per combattere la guerra al crimine, senza
pregiudicare per l'essenziale le condizioni di libertà e di diritto costituzionale della
vita pubblica. Esistono problemi seri da risolvere, come in ogni campo, anche in questo. Occorre
dotare di migliori strumenti operativi le forze dell'ordine di pulizia giudiziaria,
attrezzare la magistratura inquirente e garantire l'autonomia e la serenità della magistratura
tutta. Al tempo stesso è opportuno, secondo le indicazioni che provengono da diverse parti,
i compresi settori più avvertiti del mondo del diritto, rivedere la legislazione sul
cruciale fenomeno della collaborazione di giustizia, detto pentitismo. Su questo tema
il governo si atterrà a un principio cardinale, non fare niente che indebolisca la capacità
di dinuncia e di corrosione dall'interno delle organizzazioni criminali, ma operare attivamente
per evitare che il fenomeno della collaborazione di giustizia si trasformi in una violazione
fragrante delle regole del diritto. Fra gli altri, due grandi magistrati di questa repubblica
hanno dato la vita nel segno della battaglia per la legalità e contro la mafia, e nel
loro nome, che è quello di Giovanni Falcone e Paolo Borsellino, che il governo si sente
vincolato a proseguire l'opera.
È stato sollevato legittimamente, talvolta con equilibrio, talvolta con punte di malevolenza
e propagandistica fin troppo evidenti il problema del conflitto di interessi che può
sorgere nell'attività di governo in ragione dello status di imprenditore nel campo della
comunicazione di chi questo governo presiede. È nostra convinzione, al di là della fin
troppo ovvia considerazione del fatto, che il Presidente del Consiglio ha l'impida consapevolezza
del suo ruolo di gelosa tutela dell'interesse pubblico, sempre e in ogni momento, che sia
vigente in Italia un forte sistema di garanzie e di controlli. Il ruolo del capo dello Stato,
a cui ci lega un rapporto di fiducia e a cui va il nostro deferente saluto, quello dell'autorità
antitrust, del garante dell'addittoria, della magistratura ordinaria amministrativa, il
carattere collegiale del Consiglio dei Ministri e delle sue procedure decisionali e naturalmente
lo specialissimo ruolo dell'opposizione parlamentare. Sul rafforzamento di alcuni di questi poteri,
ancora oggi privi di virtù sanzionatoria, il Consiglio dei Ministri ha già deciso,
nella sua prima seduta, la formazione di una commissione di esperti chiamati entro la fine
del mese di settembre a estruire proposte che ci impegniamo a trasformare in disegni
di legge. Il governo chiede, soprattutto su questa materia, di essere giudicato dai fatti
e non in base a pregiudizi. D'altra parte occorre osservare che tutto è possibile in
termini di garanzie e di controlli tranne una cosa, stabilire che un imprenditore non
detiene gli stessi diritti politici di ogni altro cittadino. Non c'è nulla nella Costituzione
nel sistema legale di questa Repubblica, democratica e liberale, che getti il ben che minimo dubbio
sulla legittimità della formazione di questo governo e dell'incarico di presiderlo conferitomi
dal Capo dello Stato. Signori senatori, la storia italiana è anche
la storia di un liberalismo difficile, i caratteri del nostro desergimento e del processo unitario,
l'emergenza di un fenomeno politico peculiare quale il trasformismo, l'inconchiutezza
del grande disegno giolitiano e la stagione del fascismo hanno lasciato in eredità alla
Repubblica un liberalismo che ha preso l'aspetto di un gigante culturale e di un nano politico.
Oggi ci sono le condizioni per una svolta vera, per dare gambe al grande amore e alla
passione della libertà che anima da secoli la nostra più alta e severa cultura politica
e civile. Lo Stato, che non ha altre ideologie se non
quella della tolleranza e del rifiuto pionetto di ogni forma di razzismo, di antisemitismo
e di xenofobia e che ha il dovere di rispettare tutte le minoranze a partire da quelle etniche,
ha raggiunto un equilibrio politico consolidato nei suoi rapporti con le diverse confessioni
religiosi. Principi e valori che riaffermiamo con convinta
adesione, contrari come siamo ad ogni forma di tolleranza e di discriminazione, consapevoli
dei pericoli che si annidano, dietro ogni forma di antisemitismo, la forma storicamente
più odiosa in Europa, ma non certo la sola, della definizione dell'altro come nemico.
Con la Chiesa cattolica, al di là dello stesso regime concordatario, opera un rapporto ricco
e sereno di convivenza e collaborazione. Colgo l'occasione per rivolgere a sua santità
Giovanni Paolo II, un Papa che ha fatto molto per le libertà e per la pace nel mondo, i
più sentiti e fervi di auguri di pronto ristabilimento.
Il compito di costruire un'Italia più libera tocca a tutti, agli italiani laici e agli
italiani di fede cattolica, tra i quali mi annovero. È un compito per realizzare il
quale si deve partire dalla più straordinaria istituzione sociale che i tempi moderni abbiano
prodotto, la scuola aperta a tutti in condizioni di eguaglianza all'accesso. Queste condizioni
di eguaglianza possono e devono essere riconfermate con un incremento della capacità di pluralismo
e di libertà civile da parte dello Stato. Non ritengo uno scandalo, secondo il richiamo
fatto proprio dal Presidente della Repubblica, affermare che i cittadini devono essere liberi
di scegliere, sia pure nel rispetto del dettato costituzionale, il tipo di scuola che preferiscono.
Cercare di dare questa possibilità alle famiglie vuol dire, tra l'altro, migliorare finalmente
la scuola pubblica, qualificare e selezionare i grandi costi dell'istruzione, elevare il
livello qualitativo degli studi e l'affezione agli studi degli allievi.
Tutti, o quasi tutti, oggi si dichiarano liberal-democratici. È una conquista di cui dobbiamo essere orgogliosi.
Se le parole hanno un senso, questo significa che il potere dello Stato deve porsi un'argine,
un limite che coincide con la sfera dei diritti individuali. Quando il cittadino finisce per
dipendere per la propria sopravvivenza dai politici di professione e dalla burocrazia,
allora diventa vano parlare di libertà. Quando una parte eccessiva del reddito prodotto
risparmiato viene confiscata dalla macchina politica burocratica, senza essere restituita
in servizi necessari ed efficienti, allora il limite del potere viene superato e, al
contrario, liberale. Senza accelerazioni demagogiche, senza traumi, con cauta gradualità, il governo
intende operare per far sì che il fisco sottragga dal reddito dei cittadini solo la quota compatibile
con l'assolvimento di inderogabili compiti collettivi, restinduendo loro in sovrappiù
e con esso una maggiore libertà. Che fine farà? Si sono domandati in molti di fronte
alla crisi delle tradizionali politiche assistenziali lo Stato sociale. Che fine farà la solidarietà?
La mia personale risposta, e quella del governo, su questo tema non consente equivoci. In
rigore, la severità consigliano di escludere le pratiche assistenzialistiche del passato
nel servizio e nell'industria, perché la loro progressiva degenerazione clientelare
ha portato a un impoverimento del complesso della società e a un simulacro inefficiente
e ingannevole di solidarietà sociale. Ma la fine dell'assistenzialismo deve coincidere
con un nuovo inizio delle politiche di vera solidarietà, puntando su un efficiente e
deciso sostegno ai ceti più deboli, ai nuclei sociali meno tutelati, a chi vive in una
condizione di reale emarginazione e prova in una società moderna l'affronto quotidiano
del dolore e della povertà. Se dovessi dire qual è il vero esame finale della nostra
futura attività di governo, direi che questo esame consiste nella dimostrazione a cui tendiamo
e verso cui immobiliteremo le nostre forze, che una società più libera può essere una
società più solidale, più coesa e che non c'è alcun bisogno di un governo arcinio ed
estraneo alla vita concreta della nostra gente per realizzare traguardi di autonomia degli
individui e delle comunità. E tra l'altro in questo spirito e senza nessun altro intendimento
che il governo ha deciso l'istituzione di un ministero per la famiglia.
Signori senatori, lavoreremo con tutta l'energia di cui disponiamo per realizzare, con il conforto
del Parlamento e nel dialogo costruttivo con le opposizioni, una ispirazione e un programma
che hanno ottenuto la maggioranza politico-elettorale nel Paese. È il nostro compito costituzionale,
cercheremo di assolverlo con dignità e con passione.
Il governo è consapevole del fatto che esiste una disparità nell'equilibrio politico tra
le due camere, a partire dalla diversa distribuzione dei seci. Il governo si considera impegnato
al rispetto per l'autonomia di riflessione e di decisione delle opposizioni. Solo un
aperto e leale dialogo da costruire con reciproco sforzo e reciproco riconoscimento di valori
può produrre quel che il Paese si attente comunque e di cui ha bisogno. Un governo di
cambiamento, un governo operativo che goda alla fiducia di entrambi i rami del Parlamento
è una fase di stabilità politica in cui maggioranza e opposizione svolgono il loro
ruolo distinto ma complementare. Su questo punto siamo aperti a una riflessione comune
con tutte le opposizioni, in particolare con l'Area di Centro che scaturisce dalla tradizione
del popolarismo cristiano. Rinunciare a questa riflessione, a questo ruolo, sarebbe un atto
di pura irresponsabilità verso il Paese. Non ho da questo punto di vista alcuna difficoltà
a chiedere, lealmente e apertamente anche alle opposizioni e al novello super partes
dei senatori di diritto e a vita, un voto di fiducia che suoni in rispetto per le esigenze
di governo del Paese e non necessariamente come un'apertura di credito politico verso
l'accompagnie che ho l'onore di presiedere. Consentitemi infine di ricordare, signor Presidente,
signori senatori, il vero spirito che anima la coalizione, il governo e chi ha l'onore
di presiederlo. Il nostro è un Paese di straordinaria vitalità, capace di slanci miracolosi che
stupiscono il mondo e di gioia di vivere. Da qualche tempo le difficoltà della politica,
la crisi delle classi dirigenti e un certo clima di sfiducia hanno introdotto in Italia
una dose di pessimismo e di scetticismo universale che rischia di trasformarsi in un sottile
e letale veleno. Il nostro spirito è quello di roviciare questa situazione, il nostro
stato d'animo è quello di persone che più esperte della vita e delle sue dorezze, che
non della malizia della politica di palazzo, sanno tuttavia che le istituzioni e lo Stato
sono la casa in cui si specchia la società. Anche io, come altri prima di me, ho fatto
un sogno. Il sogno di rendere perfettamente trasparente questa casa e di restituire alla
società civile da cui tanta parte dei nuovi parlamentari e governanti provengono, quello
slancio, quella vitalità e quella creatività che sono il vero grande patrimonio genetico
delle gente italiane. Per tagliare questo traguardo, il Presidente del Consiglio ha
un sostegno della maggioranza e del controllo severo delle opposizioni.
Ma il Paese ha anche un forte e, vorrei dire, disperato bisogno di ritrovare intatta la
sua natura volitiva e caparbia, il suo gusto della sfida e dell'esplorazione delle cose
nuove, il piacere di sconfiggere, dovunque sia midino, le cattive tentazioni della paura,
dell'invidia e della faziosità. Il mio obiettivo di governo resta quello che mi ha spinto ad
abbracciare la politica e l'impegno civile dirette. Credo in una grande impresa collettiva,
in una grande avvettura che ha bisogno di fuoco e di fede morale. Credo che si possa
sognare a occhi bene aperti la realtà che viene, il futuro. Credo che potremo costruire
un'Italia più giusta, più generosa e più sollecita verso chi ha bisogno e chi soffre,
un'Italia più moderna e più efficiente, più prospera e serena, più ordinata e sicura.
Sono assolutamente convinto che con l'aiuto di Dio e degli uomini ce la faremo. Vi ringrazio.
Con questo intervento di Silvio Berlusconi del 16 maggio 1994, quando da Presidente del Consiglio
illustrava alla Senato le linee programmatiche del governo che aveva appena formato, che
sarebbe poi caduto nelle dicembre di quell'anno grazie al contributo della Lega che favorì
il cosiddetto ribaltone, termina qui l'odierno programma realizzato con documenti d'archivio.
Grazie.