Grazie di cuore. Ho capito, volete vedermi piangere in diretta? Grazie davvero. Grazie.
Grazie. Grazie ancora. Quello che resta di me questa sera è tutto vostro. Quello che
resta non soltanto dopo otto giorni di giro intorno all'Italia e dopo gli incontri con
migliaia e migliaia di azzurri che si sono stretti intorno al nostro messaggio di libertà
e di cambiamento. E fra poco ne parliamo. Ma anche quello che resta dopo tutti gli abbracci,
le tirate di mano, di braccia, i rossetti, anche le palpate. Io non so se venissero da qualche
mia vecchia fidanzata di tanti anni fa sul lungomare di Rimini. Io non ne ho avuto tante
però, di fidanzate non ne ho avute tante. Perché i primi giorni arrivavo qui con la
tecnica di tutti gli studenti e quindi fermavo le ragazze sul corso e lungomare e poi davo
gli appuntamenti scaglionati, una alle nove, una alle nove e mezza, una alle dieci e poi
andavo da quella che risultava, quella che mi aveva colpito di più, però aveva un difetto,
mi innamoravo e quindi il mio essere playboy finiva al secondo o al terzo giorno, qualche
volta addirittura al primo incontro la prima volta e poi lacrime quando dovevo partire
o dovevano partire e quindi io ho di Rimini un ricordo meraviglioso, di Rimini della riviera
Adriatica, un ricordo bellissimo della gioventù, della spensiratezza, un ricordo che mi assale
con quel tanto di nostalgia e di melanconia per le cose che non ritornano più, un ricordo
che mi prende anche quando sento l'incelere della vostra parlata dolcissima, quando mi
dico che ho occasione di venire qui, come è già successo tante altre volte, in questa
nuova dimensione, quella di chi ha raccolto sulle sue spalle la sente grande, una grandissima
responsabilità, quella di cercare di far sì che il nostro paese non abbia un futuro
soffocante e liberale, ma abbia invece davanti a sé un futuro pieno di benessere, di giustizia
ma soprattutto di libertà. Vedete, noi siamo qui avendo deciso di cercare
di mandare dei messaggi di libertà e di cambiamento al nostro paese attraverso questa idea di un
territorium galleggiante che non ci sarebbe venuta e non avremmo dovuto perseguire se
fossimo rimasti in un ambito di democrazia, per quanto riguarda quel periodo importante
che è il periodo della campagna elettorale, è il momento più alto, più nobile di una
democrazia, è il momento in cui la gente può scegliere da chi essere governati, da
chi non, il momento in cui gli elettori per dare un voto consapevole debbono potersi informare
non soltanto di chi sono i candidati alle varie cariche, ma anche di quali sono i programmi
che questi candidati e i partiti che rappresentano portano avanti come un impegno nei confronti
della gente degli elettori, un impegno che si sottoscrive col voto e che dovrà essere
rispettato durante l'arco di una legislatura e quindi importante in questo periodo di avere
il massimo della possibilità di comunicare ed è un diritto rilevante da parte degli
elettori avere il massimo di possibilità di essere informati. Io vendo i lumbre al
posto della signora ma non è colpa mia se la nave che abbiamo anche pagato tanto ha
detto di no quando ho suggerito di metterci delle ruote. E allora noi abbiamo dovuto reagire
a quel che la sinistra ha fatto, profitando dei suoi numeri in Parlamento, profitando
in una maniera che è il contrario della democrazia, perché in una democrazia le regole, le regole
fondamentali della vita democratica si approvano con il più largo consenso. Le regole non devono
essere le regole imposte dalla maggioranza ma devono essere le regole accettate anche
dall'opposizione. È successo invece il contrario. Questa maggioranza dopo le elezioni europee
che avevano visto soprattutto Forza Italia fermarsi come primo partito italiano, questa
maggioranza ha pensato che doveva in tutti i modi trovare un modo di limitare la nostra
comunicazione. Ed è venuta fuori una norma, una legge, la cosiddetta par condicio, che
è tutto meno che pari, che ha assegnato a noi di Forza Italia, di conseguenza anche
al Polo della Libertà, un 23esimo degli spazi radiofonici e televisivi destinati alla comunicazione.
Si può dire, ma in fondo è parità tra tutte le forze in campo, non è così, perché in
nessuna democrazia, in nessun paese occidentale succede questo, perché c'è una regola che
è quasi una legge scientifica, che dice che per mantenere un certo consenso si deve avere
un certo altro strumento di comunicazione adeguato a quel consenso. Voglio dire che
se Forza Italia, che ha avuto il 25% dei voti alle elezioni europee, vuole mantenere il
suo 25%, deve riuscire ad avere il 25% dell'intera comunicazione politica. Forza Italia negli
ultimi mesi è andata ben oltre, negli ultimi mesi siamo stati costantemente intorno al
35-36%, quindi sarebbe stato logico, per poter mantenere quella quota di consenso, avere
una quota del 35-36% nella comunicazione politica. Questa legge dice che ciò vale in tutte le
situazioni, vale per i prodotti. Mi siete mai chiesti come mai la Coca Cola, che ha
il 35% del mercato, delle vendite, delle bevande gasate, continua a fare così tanta pubblicità
e ne fa appunto il 35%? Perché se ne facesse di meno, avrebbe immediatamente un abbattimento
della sua quota di mercato. Ed è dimostrato ineluttabilmente che quando un prodotto vuole
aumentare la quota di penetrazione nel pubblico, deve aumentare la sua quota di comunicazione
con il pubblico. Ecco il motivo per cui le case, se vogliono aumentare la vendita dei
loro prodotti, aumentano anche il loro investimento pubblicitario, ma vale anche il contrario.
Se un prodotto diminuisce la sua quota di comunicazione, diminuisce anche la sua vendita. Questo vale
in tutti i settori e vale nel settore del consenso. E allora la pensata della sinistra
qual è stata? Bene, diamo a Forza Italia e al suo 35% il 4% di spazi, così come lo
diamo a tutti gli altri 22 partiti, anche ai più piccoli partiti che si presentano per
la prima volta, che hanno lo 0,1%. E' ineluttabilmente. Questo porterà a far sì che il partito al
35% tende a scendere verso il 4% e il partito allo 0,1% tende a salire verso il 4%. Questo
si moltiplica N volte per quanti sono tutti i piccoli partitini che in effetti, nei sondaggi
che abbiamo interrotto perché siamo entrati nei 15 giorni ultimi delle elezioni, hanno
tutti guadagnato delle percentuali che fortunatamente non sono così rilevanti perché il tempo
di disposizione loro è stato soltanto i 45 giorni della campagna elettorale. Ma se
questo dovesse proseguire per un anno, noi ci troveremmo di fronte davvero a una difficoltà
grande e dovremmo inventarci chissà cosa per riuscire a passare questo muro, questa
cortina di silenzio che ci è stata costruita intorno. Vedo che siete preoccupati, c'è
anche la qualità del prodotto, conta anche la qualità del messaggio. Io credo che abbiamo
anche fatto una breccia nel muro del silenzio anche con quest'idea della crociata intorno
all'Italia. Vi abbiamo costretti contro voglia a parlare di noi, vi è rimasta sul gozzo,
anzi Mastele è proprio andato con il gozzo fisicamente alla ricerca di pubblicità a
Buon Mercato. Siamo andati in tutti i porti, in tutti i porti abbiamo fatto un attacco
mare, cielo, terra, i nostri cartelloni sono sfilati nelle piazze, abbiamo condito tutto
con tanta musica, tanta allegria, le nostre bande, i nostri cori che avete sentito qui
si sono succeduti, abbiamo fatto delle discese in terre ostili anche come le Regioni Rosse
che più rosse non si può e abbiamo fatto vedere come nonostante il momento sia grave
si possa fare politica anche nel colore, nella gioia, nella allegria.
Io dopo queste giornate sono un poco stanco e forse anche un po' rincoglionito ma ho capito
che quel siglio lì sono io e allora questa iniziativa io devo dire che è stata un'iniziativa
azzeccata, ho un solo dispiacere, un dispiacere grande, vedete io ho fatto quasi in tutti
i posti due conferenze stampa parlando un'ora e mezza, infatti la mia voce che sentite è
una voce incrinata che non è la mia naturale, è la mia molto più bella, voi sapete che
venivo qui a cantare, cantavo al sombrero di Rimini, poi misi su un'orchestra ma con
falonieri al piano mi licenziò perché invece di stare in orchestra a suonare il basso andavo
giù a fare la corte alle ragazze. Allora tornando sul filo di Ridonia, lasciando
provato il modo di passare questo muro del silenzio ma ahimè c'è un dispiacere grande,
il dispiacere è che io ho parlato dovunque di tanti programmi concreti, ho parlato del
lavoro che non c'è e di come si può creare nuova occupazione, ho parlato delle tasse
che sono troppo alte e che insieme alle troppe regole e ai troppi divieti costituiscono una
camicia di forza al libero espandersi delle nostre imprese, all'attività dei nostri
imprenditori. Ho parlato di quel dovere dello Stato che è la difesa dei cittadini, dei
loro beni, della loro integrità fisica di fronte a una criminalità sempre più agguernita
e ho detto cosa si deve fare per rimediare questa situazione incresciosa. Ho parlato
di sanità, ho parlato di scuola, ho parlato di ambiente, ho parlato di giustizia, vi domando
quanto di questo gran parlare, di questa gran fatica, di questo gran lavoro è passato attraverso
la televisione e attraverso i giornali, lo domando a voi. Siamo stati presenti, è vero?
Siamo stati lì a far sentire la nostra volontà di successo, il nostro non tirarci indietro,
ma gli argomenti fondamentali, i nostri programmi concreti non sono passati, perché purtroppo
le televisioni si fanno in un certo modo, fanno i pastoni della politica, c'è tra
l'altro una prevalenza della sinistra che ha praticamente il doppio del tempo che abbiamo
noi. Vi ricordo che nelle elezioni, io capisco queste vostre lamentazioni che sono le mie,
ma dovete sapere che noi non viviamo in una democrazia completa e vera, dovete sapere
che una televisione privata vive perché ha la concessione da parte dello Stato, dovete
sapere che lo Stato ha un governo che tiene peso al filo della concessione le televisioni
private e le televisioni private che sono anche portate in borse, che sono quindi di
proprietà di tanta gente, non possono rischiare di vedersi togliere la concessione e questo
è un altro aspetto che ci fa dire che non viviamo in una vera compiuta democrazia.
Voi pensate che per le elezioni europee, nelle settimane precedenti, la sinistra ebbe dalle
televisioni 5000 minuti, noi 1500, cioè un rapporto di 3,5 a 1 a favore della sinistra,
i minuti, ma se si trasformano i minuti in numero di spettatori toccati, perché è chiaro
che il TG1 ha molti spettatori in più del TG4, il rapporto diventa di 7 a 1, cioè loro
hanno mandato messaggi 7 volte di più di quanto non siamo riusciti attraverso il sistema delle
televisioni pubbliche e privati a mandarli noi, eppure Forza Italia ha avuto un successo
dal primo partito italiano al 25%. Bene, anche questa volta si è verificata la stessa situazione,
anche questa volta noi siamo riusciti ad essere presenti, abbiamo suscitato le reazioni degli altri,
non siamo riusciti a far passare il nostro messaggio, anche questa volta purtroppo si è
verificato che la capacità di disinformazione di cui gli uomini della sinistra sono maestri
ha fatto sì che cose che noi abbiamo presentato e fatto fossero addirittura comunicate all'incontrario,
vi potrei citare un numero infinito di esempi, mi soffermo soltanto su quello della legge di
Iniziativa Popolare che ha scritto per noi Giulio Tremonti, che abbiamo presentato per cui stiamo
raccogliendo le firme presso la gente ed è un disegno di legge sull'immigrazione, sugli immigrati
glandestini. La sinistra è riuscita a far passare come verità la seguente affermazione, Berlusconi
ha ceduto a Bossi, Bossi è razzista e xenofobo, Berlusconi è diventato razzista e xenofobo ed è
diventato, udite udite, anche un feroce perché ha inserito in quella legge l'invito alle nostre forze
navali e ai nostri militari a sparare su donne e bambini inermi. Questo è il messaggio che avete
La realtà è la seguente, ragioniamo solo su questo caso, ne avremo decine di casi, ma ragioniamo su
questo caso, la realtà è la seguente, il fenomeno dell'immigrazione è completamente scappato di mano
al governo della sinistra, non sappiamo quanti immigrati glandestini sono venuti in Italia,
non sappiamo quanti ne sono usciti per andare in altri paesi, non sappiamo quanti ce ne sono ora,
non sappiamo come vivono, anzi sappiamo di molti che vivono in condizioni disumane, non sappiamo
quanti lavorano qui, quanti lavorano regolarmente, quanti lavorano in nero e sono soprattutto di più
quelli che lavorano in nero, non sappiamo quanti sono dediti ad attività criminali, sappiamo tuttavia
che ci sono delle bande, l'abbiamo sentita chiamare questa realtà la quarta mafia, bande di iugoslavi,
bande di albanesi, bande di diverse etnie estremamente organizzate in lotta tra loro che hanno fatto
lotta a bande nostre italiane che si dedicano in modo scientifico alle attività della prostituzione,
dello spazio di droga, dello sfruttamento dei minori, del riciclaggio, del furto di auto, del furto di appartamenti,
del contrabbando e via di seguito. Sappiamo, ha detto il procuratore generale della Corte di Cassazione,
che in molti distreti italiani, calcolando il numero degli arrestati, più del 50% sono extra comunitari.
Di fronte a tutto questo, la sinistra non sa che fare una sanatoria dopo l'altra, sanatorie che non arrivano
a sanare alcunché. Intanto la criminalità aumenta, se è vero o come è vero, che l'anno passato ha visto un incremento
del numero di reati rispetto all'anno precedente del 18%. E allora? Allora noi, come sin tanti altri problemi,
abbiamo cercato di utilizzare il nostro buonsenso, il nostro senso di concretezza e di portare un contributo
alla soluzione di questo problema. Abbiamo messo una squadra di esperti a lavorare, siamo andati a vedere
le legislazioni degli altri paesi, anche perché abbiamo firmato come Italia un trattato, il trattato di Amsterdam,
che ci costringerà, fra entro quattro anni, ad armonizzare la nostra legislazione in materia di immigrazione
con le altre legislazioni europee. Ora la nostra legislazione, la legge turco-napolitano vigente, è una legge
per certi versi positiva, ma non sufficiente, male applicata, dovrà certamente essere cambiata, con una risalita
verso l'alto, verso le legislazioni più restrittive. E allora ecco il nostro sforzo di dare un contributo,
abbiamo presentato questo progetto di legge, che è un progetto per molti versi, assolutamente più aperto, più riguardoso
nei confronti di chi vuol venire da noi, soprattutto vuol venire per lavorare, per aumentare la qualità della vita sua
e della sua famiglia. E allora abbiamo introdotto delle norme, ne cito qualcuna, per esempio abbiamo proposto
la detassazione dei contributi, degli aiuti che i italiani volessero dare all'associazione assistenziale
i operanti nei paesi da cui arrivano questi immigrati. Abbiamo aumentato il periodo che un immigrato ha
per cercare lavoro da noi, oggi è di 60 giorni, l'abbiamo portato, visto che i 60 giorni non sono rispettati,
a 6 mesi. Abbiamo trasformato la discrezionalità che lo Stato si dà, di dare la cittadinanza a chi ha lavorato da noi 10 anni,
l'abbiamo fatta diventare, non una discrezionalità dello Stato, ma un diritto del cittadino immigrato.
Abbiamo tentato di risolvere tutto il problema della immigrazione, ripeto, fuori controllo, in un modo regolare
di chiamare a noi delle risorse di cui pure avremo bisogno, perché certi lavori ormai sono disdegnati dai nostri concittadini,
abbiamo detto agli cittadini stranieri che vogliono venire qui, ci sono delle liste in tutti i nostri consolati,
potete iscrivervi in queste liste, verrete qui quindi seguendo una via regolare, avrete la possibilità di trovare lavoro
presso le varie economie regionali e abbiamo detto le regioni che conoscono più da vicino le capacità di assorbimento
di un'economia locale, questa è la vera politica dell'accoglienza, potranno dirvi, noi quest'anno abbiamo bisogno
di 5 mila, 6 mila, 7 mila apporti di nuovi lavoratori da accogliere, non in modo disumano, ma da accogliere,
se vengono qui per lavorare, per dare una mano, da accogliere dando loro un lavoro, una casa, la scuola, una formazione.
Questo è un modo giusto e moderno di risolvere il problema, ma abbiamo anche sentito la necessità di fermare il traffico
di immigrati, di fermare quelle organizzazioni che speculano sulle attese, sulle speranze di tanta povera gente
che portano qui la gente su imbarcazioni, su canotti, pronte addirittura a gettarli in mare, è successo un mare di volte
e quante volte sia successo, non lo sappiamo nemmeno, che avvistate da navi della nostra marina, armi in pugno, hanno obbligato
quei poveri passeggeri a scendere in mare. Allora abbiamo detto, oggi le pene previste non funzionano, proponiamo l'inasprimento
abbiamo aumentato a cinque anni le pene per questi scapisti e per amore abbiamo detto anche una cosa di buon senso
ma quando si sequestrano queste imbarcazioni non può succedere come succede ora, che dopo un po' vengono rimesse all'asta
le ricomprano agli stessi e ci le ritroviamo sulle stesse rotte, le stesse imbarcazioni.
Abbiamo detto allora siano distrutte queste imbarcazioni e per completezza, visto che la legge la proponiamo alla firma degli italiani
invece di fare come si fa in tutta la legislazione italiana che è praticamente incomprensibile, e questo si risolve sulla base dell'articolo 53 del codice penale
No, noi abbiamo richiamato l'articolo 53 del codice penale, questo è stato il suggerimento che ci hanno dato gli esperti delle forze dell'ordine
che hanno collaborato con noi alla stesura della legge, l'articolo 53 che cosa prevede? Prevede che gli uomini delle nostre forze dell'ordine
possano ordinare di far ricorso alle armi o far ricorso alle armi in situazione di pericolo grave per sé o per altri
e abbiamo detto, riportando esattamente questa norma, che questo può avvenire non sulle rotte che vengono in Italia con a bordo la povera gente
ma sulle rotte di ritorno quando a bordo ci siano solo gli scapisti e quando questi scapisti utilizzino le armi per allontanarsi e sottrarsi al fermo delle nostre nari
Questa è la verità, questo è ciò che si deve fare su questo problema per mettere sotto controllo un fenomeno pericoloso
avete visto come sono castati i capaci di capovolgere addirittura questa verità e questo succede praticamente su tutte le situazioni
e allora ancora una volta noi dobbiamo riproporre l'alternativa che abbiamo voluto calare in una frase molto precisa anche per queste elezioni regionali
Poi io chiamerò qui sul palco di fianco a me il nostro candidato, ma vi prego di indirizzargli un caldo applauso al dottor Gabriele Canet
Un candidato la cui fede liberale dice lui è stata succhiata dalle mammelle di sua madre, quindi liberale io ho detto dalla nascita, lui mi ha detto no prima della nascita
Quindi noi abbiamo ritenuto anche per questa elezione regionale per la scelta della squadra di governo di una regione di 15 regioni italiane
abbiamo ritenuto di porre l'alternativa tra loro e voi e l'abbiamo posta con questa frase una scelta di campo
Una scelta di campo tra due diverse filosofie, tra due diverse concezioni dell'uomo, della società, dello Stato, due concezioni antitetiche, inconciliabili, due concezioni che in comune hanno soltanto il baratro che le divide
La loro concezione che viene da molto lontano, la nostra concezione che anch'essa viene da molto lontano ma a radici completamente opposte alla loro, la nostra che come sapete è la concezione della libertà
Loro hanno cambiato tanti nomi, si chiamavano PC, poi PDS, poi la Cosa 1, poi la Cosa 2, adesso si chiamano DS, domani chissà
Mi fai capire che il mio è tutto tempo perso perché sapete già tutto
E allora io approfitto, lasciamo da parte questo ragionamento che poi lo ripengo
Allora io vi dico, forse veramente stiamo perdendo del tempo qua, perché visto che ci chiudono le radio, ci chiudono le televisioni, i giornali appartengono ai grandi gruppi che hanno grandi interessi
Forse noi possiamo davvero pensare di reagire, di resistere a tutto questo proprio con un impegno diverso, nostro personale rispetto al passato
Forse vale la pena davvero che noi ci stringiamo tutti insieme, visto che siamo in tanti, avete sentito le parole della nostra canzone che ha una musica bellissima, le parole un po' meno le ho scritte io ma sono efficaci
Dice tante cose vere, tempo di credere, ma siamo in tanti, siamo tantissimi e quindi da tantissimi che siamo dobbiamo cercare di essere sempre di più
Dobbiamo cercare di convincere anche tanti altri e quindi io mi sono dimenticato, imbarca lo spadone che di solito uso tutte le sere
Perché altrimenti invece di parlare sarei sceso giù, avrei picchiato due volte sulla vostra spalla e qui vi avrei nominato direntamente senza tanti complimenti tutti missionari apostoli di libertà anzi guerrieri di libertà
Con il mandato, con la missione di andare a convincere chi ancora non è convinto, soprattutto chi è indeciso, chi non ha capito, chi pensa che ormai la politica non possa più cambiare la sua vita, non possa più migliorarla
È vero, se questa sinistra continua a stare al potere dovete spiegarglielo bene, ma è anche vero che il giorno che noi avremo modo di lavorare per il bene di tutti le cose potranno davvero cambiare per tutti
Dovete andare a parlare con il numero maggiore possibile di persone, con i vostri familiari se c'è qualcuno ancora remitente, con i vostri conoscenti, con i vostri amici, con le vostre vecchie fidanzate, con i vostri vecchi fidanzati
Vedete che la mia immagine di Rimini e della Riviera ritorna sempre e forse non basta neppure questo, forse oggi ci troviamo in una situazione avendo contro questi signori che hanno tanti artifici che derivano dalla loro storia
Forse non basta soltanto andare a convincere la gente a votare, forse bisogna anche personalmente rendersi disponibili a difendere il voto dato dalla gente
Abbiamo bisogno di controllare da vicino che cosa succede in quelle stanze, nelle sezioni elettorali dove verranno aperte le urne
Perchè vedete la loro malizia, la loro professionalità nel settore è grande e viene da molto lontano
è una professionalità attraverso la quale con un segno qualsiasi, con una mina infilata sotto l'unghia si può arrivare a far annullare una scheda
Con una barretta messa davanti a un numero, 64 voti possono diventare per loro 164
E allora bisogna che ci siano almeno due cittadini in ogni sezione che si diano il cambio, che non lasciano la camera dove avvengono queste cose nemmeno per un minuto affinché non succeda quello che è successo nel 96
Cosa è successo nel 96? Nel 96 è successo quello che non è successo in nessun altro paese d'Europa, ci hanno annullato 1.705.000 schede
E caso strano voi sapete che c'erano due parti, c'era la parte proporzionale e c'era la parte del maggioritario
Nel proporzionale si assegnava non soltanto il 25% dei seggi, lì le schede annullate sono state pochissime
Nel 75% sono state un'enormità, noi abbiamo perso 70 collegi per qualche manciata di voti
L'altro giorno un candidato è venuto a portarmi i risultati del suo collegio, ha perso per 40 voti, in quel collegio sono state annullate 4.554 schede
Allora c'è questa esigenza di una partecipazione diretta, non soltanto una partecipazione missionaria per convincere gli altri
Ma una partecipazione attiva, di presenza attiva come rappresentanti di lista
Io vi invito, se siete qui è perché ci credete, vi invito anche a voler crederci attivamente, personalmente fino in fondo
Mettendovi a disposizione di Forza Italia degli altri partiti della Casa della Libertà per vigilare sul voto espresso dagli italiani
Per difendere il nostro voto
Ma ritorniamo a quel che stavamo dicendo