delle opinioni soprattutto quando sono chiaro, chiari e univoci. Nel 96 il centrosinistra ebbe
meno voti del Polo e più seggi. La maggioranza di seggi derivò da un accordo di desistenza con
rifondazione comunista, un accordo che la coalizione dell'Ulivo allora guidata da Romano
Prodi aveva negato e rinnegato puntigliosamente durante tutta la campagna elettorale, giungendo
anche attraverso proprio il candidato Prodi ad affermare solenemente in televisione che
non avrebbe neppure governato se per governare avesse dovuto ricorrere i voti di rifondazione
comunista. Dopo due anni e poco più, quella maggioranza parlamentare che era minoranza
nel paese andò in frantumi e questo è il primo fatto, la implosione dell'Ulivo e la
sua frammentazione in partiti e partitini. L'Ulivo era un cartello elettorale che si rivelò ben
presto come dicevamo noi dell'opposizione, una finzione scenica, una quinta di teatro,
meglio di teatrino, dietro la quale agiva da protagonista occulto come suggeritore e
burattinaio il partito degli ex, dei post, dei neocomunisti come veglio vi piace farvi
chiamare con il suo leader l'onorevole Massimo D'Alema. Già allora con il rispetto che la
finita una maggioranza di facciata da quale vera maggioranza intendessero essere governati,
invece si arrivò al più mediocre dei compromessi e al più insopportabile degli inganni. L'onorevole
Prodi che era il presidente eletto o meglio a cui gli italiani avevano dato il voto essendo
dalla vostra coalizione si ritirò in corruciato disordine e si mise in aspettativa europea.
Al suo posto arrivò dimenticandosi di chiedere agli elettori quell'autorizzazione che fino a un
minuto prima diceva di ritenere doverosa il vero capo della finzione scenica di centrosinistra e il
secondo fatto crollò la maggioranza aritmetica del 96 e con una manovra di palazzo fu sostituito
il presidente del consiglio che l'Ulivo aveva proposto e che gli elettori avevano votato.
Il terzo fatto è quello più grave per evitare le libere elezioni che vi fanno paura signori
della ex maggioranza e che non sono propriamente il nutrimento e il metodo della vostra tradizione
politica avete fatto letteralmente carte false puntando sull'ambizione di potere sulla voglia
di poltrone di alcuni eletti tra le file del polo che avevano ricevuto dagli elettori il mandato
di contrastare la sinistra vi siete costruiti una maggioranza parlamentare abusiva che non
soltanto differiva dal voto popolare del 96 ma che lo contraddiceva beffardamente nacque così quel
governo che gli storici quando finalmente si scriveranno nei manuali di storia veri per
nostre scuole chiameranno con buona pace del presidente dal emma il governo del trasformismo
non vedo qui il presidente dal emma ma considerato il silenzio ingeneroso della
sua maggioranza tardivamente interrotto soltanto due ore fa piace a me rivolgere a lui l'onore
il quarto e ultimo fatto è sotto gli occhi di tutti nel breve tempo racchiuso tra due primavera
dalle elezioni europee dell'anno passato a quelle regionali di quest'anno il trasformismo
politico e la logica dell'inganno sono stati valutati giudicati e condannati severamente
dalla grande maggioranza dei cittadini su quest'ultimo fatto la camera si pronuncerà
tra poco il ricorso a una persona certamente stimabile e stimata per guidare un governo che
merita e gode già della più severa disistima da parte degli italiani il professor giuliano
amato usato come ultima maschera del ballo trasformista di una sinistra ormai senza
anima e senza identità un governo che nasce male malamente raperciato per conseguire il
più scadente degli obiettivi politici mantenere il potere guadagnare tempo mettere alcuni partiti
al riparo dal giudizio degli elettori giocare in modo falloso stringersi in un inglorioso
catenaccio nella speranza di un contropiede che non potrà mai arrivare perché cari signori
della sinistra se contate su una pur debole ripresa economica per rifarvi una faccia avete
sbagliato i vostri calcoli quel poco di ripresa destinata a prodursi nei prossimi mesi è infatti
il frutto dell'ondata innovativa della nuova economia capitalistica ed è la mobilitazione
professionale e imprenditoriale del meglio di questo paese dai lavoratori alle piccole
e medie imprese quel tanto di competitività che ancora ci resta e che ci siamo guadagnati
in europa ce la siamo guadagnata nonostante il governo della sinistra e non grazie al governo
nonostante il vostro aberrante regime fiscale e burocratico e non grazie adesso le cose buone
che vi piace attribuirvi non sono opera vostra ma farina del sacco della globalizzazione e
europa il resto gli errori da matita blu e vincoli e sindacali e corporativi che impediscono il
decollo del paese quella sì è tutta farina del vostro sacco quando il professor amato fu candidato
al tesoro dopo l'elezione del suo predecessore alquilinale fumo tra i primi a spingere per
la soluzione e tra i primi a rallegrarci ora invece professor amato lei deve sapere che a
prescindere dal giudizio sulle sue qualità personali siamo convinti che lei stia compiendo
un clamoroso errore presentandosi per prestarsi ad un'ennesima manovra politica condotta alle
degli elettori e contraria ai più elementari principi della democrazia nessuno nessuno neppure
lei può salvare quel centro sinistra che gli elettori hanno già irrimediabilmente condannato
lei che ha scorrazzato notte tempo nei conti correnti dei cittadini imponendo loro la più
incredibile insopportabile e impopolare delle tasse dietro lo scudo del bene noi dopo che
tanti sostenevano che l'unica novità politica era che non si parlava più di politica abbiamo
fatto la cosa contrario anche guardando in giro uno guarda l'europa e avverte la crisi forte
ad esempio dell'euro progetto europeo cioè se la politica creava la moneta progetto inverso
magari facciamo la moneta creiamo la politica poi non ha funzionato sentite che c'è qualcosa ebbene
noi abbiamo anticipato i tempi probabilmente in tutta europa abbiamo detto che senza politica
senza che la gente non conti niente non ci si può stare ci devono essere ebbene abbiamo fatto
un progetto politico in un momento
dicevo un sacco di cose nessuna di queste era diciamo abbastanza vera esempio abbiamo risolto
il problema dell'economia ebbene si abbiamo visto che sono aumentate le tasse a dismisura nei primi
mesi di quest'anno sono entrati 24 mila miliardi in più rispetto ai due mesi dall'anno scorso certo
14 mila come per 12 per cento sul capital gain però insomma voglio dire un aumento di pressione
fiscale molto forte sapete bene che le cose che noi dobbiamo rispettare che i politici devono
rispettare se parlano per parlare di economia sono grosso modo tre differenziali quello fiscale
rispetto all'europe rispetto ai nostri mercati i nostri concorrenti quello dell'imposizione fiscale
deve essere la pressione fiscale del nostro paese pari a quella media
va bene allora non parlo però no voglio voglio ho fatto apposta a arrivare in ritardo per
applausi ebbene dicevo la pressione fiscale se non è fatalmente non c'è più la svalutazione
non si può più aiutare la nostra economia svalutando deve essere pari al massimo alla
media europea non dico la minima a quelli inglesi o quelli irlandesi ma almeno alla
media europea l'altra è il problema dell'inflazione anche lì si somma un punto un anno un punto
l'altro anno due punti dopo alla fine ti trovi una serie di punti percentuali in più che
devoluzione al coordinamento delle regioni sia al nord che al sud alla libertà nel
paese questo è il punto su cui dobbiamo fissare l'attenzione poi il resto lo dico dopo faccio
parlare il nostro amico che è appena arrivato poi magari facciamo il giro dalla torta grazie
cattivo gli facciamo tagliare non solo i baffi ma anche la barba io lo so il presidente perfetto
vi nomino missionari apostoli poi esagerati ho detto guerrieri di libertà allora col consenso
di ignazio e di umberto noi tre qui vi nominiamo tutti uomini e donne giovani e meno giovani ma
poi l'età lo sapete bene che è una condizione dello spirito non è un fatto fisico io mi
sento molto più giovane di quando avevo un anno anche perché allora non mi ricordo come
mi sentivo e quindi io credo davvero che il caso in questo momento con la storia della
caso davvero di essere tutti dei combattenti dei guerrieri per la libertà il compito da qui a
domenica di tutti voi che siete qui è di andare a convincere chi ancora non è convinto tutti i
familiari i parenti gli amici vedo dei bei ragazzi delle belle ragazze tutte le vecchie
fidanzate i vecchi fidanzati quante ne hai avuto tu 52 bossi 119 quindi hai insegnato bene spero
telefoniamo a tutti vedo è come chi ignazio ignazio mi avevi raccontato solo di 180 pensa
che però non ci si può fidare vedi l'alleanza non è ancora arrivata al punto vero in cui uno
deve seguire la norma per cui un gentiluomo muore ma non tacere e quindi ignazio ti abbiamo
colto in castagna a parte gli scherzi ma bisogna anche scherzare e poi vi devo dire che siamo alla
fine di un periodo di grande tensione anche oggi è stata una giornata di grande tensione in
parlamento davvero ci stiamo sfogando un poco perché credevamo di avere convinto anche tanti
altri deputati che a parole ci avevano detto che non mandavano giù questo fatto di trovarsi lì a
dover votare per una maggioranza che non è la maggioranza scelta dagli elettori nel 96 perché
è una maggioranza che si fa coi numeri di deputati eletti nel 96 col centrodestra e quindi deputati
che hanno ricevuto il mandato di opporsi alla sinistra bene questi deputati hanno calpestato
la prima regola morale della politica che è quella del rispetto del mandato degli elettori e sono
andati per un interesse molto basso molto preciso per sete di potere per appetito di poltrone
sono andate dall'altra parte quindi oggi oggi pensa che non lo sapevo oggi oggi in parlamento
si è consumata questa commedia tragica che il paese l'ha dimostrato in due tornate in due
passaggi elettorali il voto all'europee dell'anno scorso il voto politico non amministrativo delle
regioni perché noi abbiamo eletto dei governatori delle regioni dei consigli regionali che
cambieranno gli statuti regionali che quindi legificheranno costituzionalmente dandosi la
propria costituzione quindi è stato un voto politico ma non per questo noi chiedevamo di
tornare alle elezioni lo chiedevo lo chiedevamo e lo chiediamo perché quella maggioranza che oggi
ha avuto il numero in parlamento non è la maggioranza eletta nel 96 dai cittadini è una
maggioranza spuria che non corrisponde alla maggioranza che sta nel paese e il presidente
del consiglio con tutto quel riempirsi che fanno della loro bocca pensiamo a Veltroni a Musi a
Polena quante volte ci hanno parlato di bipolarismo bene hanno presentato e messo a capo del governo
un signore che sarà anche bravo ma che non è stato nemmeno presentato dal 92 agli elettori non
ha neppure il mandato degli elettori il mandato parlamentare quindi oggi si è consumato un
divorzio tra l'Italia della gente l'Italia della democrazia e la loro Italia e ancora una volta
si è confermata la giustezza del moto con cui abbiamo combattuto e vinto la campagna elettorale
per le regioni e che sarà il nostro motto di tutti noi insieme per le elezioni nazionali
prossime quello della scelta di campo si tratta davvero di scegliere da una parte o dall'altra
o di qua o di là o loro o noi o loro con la loro filosofia del potere dell'occupazione del potere
dello stato che è dappertutto che allunga le sue mani dappertutto quello che si chiama lo
che produce soltanto regole divieti carta documenti burocrazia parenti posti per amici
per gli amici degli amici e via di questo passo e la nostra filosofia che tutti insieme noi
condividiamo che è la filosofia della libertà la filosofia del buon governo la filosofia di uno
stato che non è il padrone dei cittadini e dei loro diritti ma la filosofia di uno stato che
nei confronti dei cittadini come primo dovere quello di difendere di salvaguardare i loro
diritti e che è lui al servizio dei cittadini e non i cittadini al loro servizio o di là o di
qua o di là con loro con il pericolo il rischio di un regime o di qua con noi con la certezza
del benessere e della libertà allora adesso io prego di presentare i nostri candidati per pavia
per lodi e gli altri che sono qui uno per uno e prego anche a loro di venire qui di farsi
conoscere e ricordiamoci però che non votiamo per un candidato per una persona raccontiamo
votiamo per una scelta di campo tra la loro filosofia la loro filosofia che è la filosofia
del bravo del potere della occupazione del potere vedete noi non diremo mai andiamo al potere non
l'ho mai sentito dire a umberto noi diciamo andiamo al governo loro invece dicono andiamo
al potere perché la loro filosofia la loro religione è la conquista del potere il mantenimento
del potere la nostra religione è invece la
allora il partero l'onorevole francesco fiori nostra europarlamentare
e vicepresidente in europa della grande famiglia della libertà e della democrazia europea che è
partito popolare europeo nostro presidente italiano il guerriero candidato sindaco divisevano
professor ambrosio cotta rammusino non è candidato ma bisogna fargli un grande applauso perché
ultimamente è molto dimagrito il nostro vicepresidente del senato senatore contestabile
mimo contestabile mimo fatti vedere di profilo che possono apprezzare il dimagrimento un applauso
al profilo di mimo contestabile un uomo veramente dipeso appena eletto consigliere
il sindaco del polo più lega che ha vinto già a voi che era il primo turno aurelio toriani
il presidente provinciale della nazione nazionale ferdinando crovace
candidato sindaco di lodi dottor ernesto cafra
il prossimo sindaco di pavia gian paolo chirichelli
giusto due parole niente ricordatevi la domenica come detto tutti i leader della
coalizione venite andate a votare poi partita questa che ho definisco la opa offerta pubblica
alleanza per la libertà vi ringrazio gian paolo stai qui perché lui fa parte di quella
benemerita categoria dei dottori commercialisti perché benemerita è un collega perché se lo
porta tutte le volte dietro perché lui grida sempre è cosa una cosa quant'è la tarifa quant'è
gli scambiato gli scambiato dunque dico benemerita anche se come parcelli e mi tanto c'è andate
dentro salati perché con uno stato che prevarica con uno stato che ha messo in campo 3.000 leggi
fiscali 3.000 voi sapete che il nostro programma è quello di abolire tutte queste 3.000 leggi e
dare vita a un solo unico codice fiscale che porti le più di 100 tasse attuali alle soltanto
alle otto tasse principali l'abbiamo discusso con umberto giuglio tremonti è l'autore di questa
riforma tributaria che noi abbiamo intenzione di applicare cominciando da subito abbiamo
preso l'impegno umberto conferma ignazio no no aspetta non sai nemmeno cosa vengo a dire
avete visto che l'unità è certa e che io lo tengo per la barba nei primi 100 giorni ci siamo
presi un impegno assoluto per la parte fiscale 1 abolire quella tassa odiosa per cui non si capisce
perché lo stato debba mettere le sue mani sui risparmi di un padre di una madre magari risparmi
di tutta una vita che un padre e una madre vogliono passare ai propri figli la tassa di
successione guardate che i nostri avversari ci dicono ma come fate a parlare di abolire
questa tassa e beh bisogna più spendere come fate a diminuire questa entrata dello stato
errore errore perché lo stato spende di più per incassare i soldi delle imposte di successione
di quanto non incassi perché perché siccome il fisco ad appurare l'entità dell'imposta e siccome
gli eredi resistono si innestano dei procedimenti dei processi a consegnare allo stato tutte le
imprese tutti i mezzi di produzione perché soltanto lo stato dominato dal partito poteva
utilizzare quei mezzi nell'interesse di tutti sappiamo come è andata perché poi lo stato ha
voluto utilizzare quei mezzi soltanto per diventare grande potenza militare dimenticando completamente
le esigenze dei consumatori e ha consegnato non solo l'unione sovietica ma tutti i paesi che
sono caduti sotto il potere dei comunisti ad una condizione di sottosviluppo tanto che a un
certo punto per l'intrinseca razionalità di quel sistema tutto è finito per un implosione
propria come un castello di carte che cade senza che nessuno l'abbia toccato su se stesso e si
è capito che quel sistema quello dell'economia collettivizzata non era un sistema per creare
benessere ma era un sistema per distruggere risorse ma da quella scuola quel sistema e quella
scuola quel sistema che loro hanno per anni per decenni condiviso coltivato applaudito a
due mani quel sistema e i suoi protagonisti i misfatti le decine decine milioni di morti
di quel sistema tutto quello non l'hanno cambiato hanno cambiato il nome hanno cambiato il simbolo
del partito ma sono gli stessi uomini ho guardato nell'elenco dei ministri ne hanno nominati 32
dell'ex pc pds 32 ministri di cui 28 cioè scusate 28 più i due del partito di cossutta 30 sono
funzionari del vecchio pc vengono da quel pc che faceva le sfilate per sostenere pol pot che in
cambogia ha ammazzato metà dei cittadini cambogiani e allora ecco che una grande battaglia di libertà
è quello di combattere l'esosità di questo stato e questi signori che sono quei professionisti che
fanno parte di quell'ordine dei dottori commercialisti si trovano in questa situazione
ad essere gli unici difensori a cui ci possiamo rivolgere per contrastare l'esosità di questo
stato del fisco dello stato uno stato che ha delle norme penali che addirittura ti possono
portare a un procedimento penale se tu nell'interpretazione di una norma tributaria
hai addirittura osato andare verso l'interpretazione più favorevole a te contribuente uno stato che
a tutti noi potrebbe chiedere ciò che noi abbiamo dentro come sentimento di giustizia per diritto
naturale di tutto ciò che noi guadagniamo in un anno che cosa domandate ve lo rispondete non può
come succede in tutti gli altri stati in tutte le grandi democrazie dell'occidente come succede
negli stati uniti e invece ti chiede e questo è nascosto nei bilanci nei conti nelle buste paga
anche di soprattutto degli impiegati degli operari dei dirigenti ti porta via il 50% di
quello che tu guadagni e allora dentro di sé senti un sentimento di ribellione dici questo
non è uno stato giusto questa schiavitù fiscale questa servitù fiscale questo è un furto di stato
e se poi come giampaolo mi ha raccontato come tanti altri suoi colleghi che vogliono restare
sereni non avere paura dormire la notte rispettando tutte le infinite norme fiscali tutti gli infiniti
regolamenti fiscali sapete che i regolamenti in italia hanno superato il numero di 200.000 uno
che vuole stare tranquillo un professionista un dentista un medico un avvocato arriva a
60% noi dobbiamo avere il coraggio di resistere di dire tutti insieme questo non è uno stato
che ti chiede le tasse giuste questa è una rapina di stato e quindi a lui che spero speriamo sia
il prossimo sindaco di questa città e non sarà solo e dovrà fare bene perché siamo in tre
guardati non spero ne sono sicuro bravissimo allora a questo punto qua è finito continuo
ancora e vediamo un po adesso adesso entri tu no adesso ti lascio il microfono tutto tuo aspetta
che lui finisce di presentare chi c'è che daniele maggi segretario provinciale del ccd
vittorio braga il segretario provinciale della lega paolo romani segretario regionale di forte
italia della lombardia e roberto calderoli segretario regionale della lega nord voglio
ricordare un attimo solo poi cediamo la parola il professor giorgio rondini che è stato il nostro
candidato per il comune di pavia che si era in prima fila e vorrei dire umberto prima di
passarti il microfono un grazie al professor rondini un grazie perché noi quando ancora
stavamo trattando l'alleanza con la lega avevamo individuato in lui il nostro candidato quando
l'alleanza si è fatta e noi abbiamo preso in esame le situazioni delle varie città del nord per
una serie di motivi logistici e per accontentare diciamolo chiaro le esigenze di ciascuna delle
componenti di questa alleanza noi abbiamo dovuto chiedere al professor rondini di farsi da parte
perché la situazione era tale che portò a noi a decidere di indicare giampaolo come candidato
di pavia il professore venne da me è venuto ad arcole siamo stati insieme ci siamo conosciuti
meglio io ho apprezzato in lui una persona di straordinaria umanità di straordinario
gli ho chiesto essendosi lui dichiarato disponibile a farsi da parte di guidare come capolista la
lista nostra per il comune di pavia lui ha accettato gli dico grazie perché ha dato veramente
una dimostrazione di spirito di sacrificio di capacità di farsi da un lato a far sì che la
professore bene allora a umberto e posso fare un salutino credo che nessuno se ne abbia a male
se unisco nei saluti e nei ringraziamenti uno cui sono molto affezionato un saluto doveroso per
me perché carlo nola che è stato il più votato di alleanza nazionale non è stato eletto per la
strana legge elettorale mancò la fortuna non certo il valore grazie carletto
allora a umberto guardiamo l'orologo vedo che qualcuno lo guarda noi dobbiamo prepararci a
fare la cenerentola a mezzanotte tutti l'avete preparato i cavalli le zucche fuori a mezzanotte
bisogna smettere lo sappiamo a te fino a mezzanotte no io volevo un motivo di precisione
che la politica deve essere anche precisa io capisco forza italia che si chiamano forza italia
ma noi ci chiamiamo forza padagna no sapete come sono e allora l'accordo è stato fatto prevedendo
la grande trasformazione di un paese che adesso ancora centralista quindi non in grado di rispondere
alle sfide della globalizzazione con rischi di contrapposizione se non si fa le riforme
e non c'è il minimo dubbio che noi abbiamo investito in un grande progetto il passaggio
a un sistema paese dove c'è spazio per tutti quelli del nord del sud eccetera
eccetera quindi un grosso progetto non è che l'accordo l'abbiamo fatto sugli spiccioli o
sulle piccole cose un grandissimo progetto e poi al di là delle cose io non so le tasse
io per il gusto di penalizzare il commercialista lì della lega il candidato sindaco ad esempio
lascerei l'irap così quasi cioè c'è visco fisco nome nomen sembra no ci sono degli uomini che
nascono con un destino uno che si chiama visco fai presto visco fisco era destinato a diciamo a
solo un problema diciamo di una singola tasse lì è tutto un sistema di rivedere ed è vero che il
nostro grande impegno è quello di preparare una serie di segni di legge probabilmente piglieremo
la via di annunciarli di preannunciarli preparandoli e presentandoli magari attraverso anche di segni
di legge di iniziativa popolare con la firma della gente in mezzo alle piazze quindi importanti
sicuramente anche nel campo del fisco dove evidentemente si gioca una partita importante
partita fondamentale se si vuole che le nostre imprese restino in qualche modo attive in un
mercato europeo dove siamo sicuramente penalizzati in una situazione di vetro assistenzialismo come
ha tirato fuori da lemma io non so se da lemma ci capisce di economia io ne ho sentito tanto il
vero anche ho sentito oggi l'aula che qualcuno ha riconosciuto che so il merito secondo me non
capiva niente di economia banalmente da tutte le certe che ho visto fare vi pare che fosse solo
un tentativo di vetro assistenzialismo che veramente non riescono a intravedere una via che è la via
del mercato o addirittura usano i metodi e i mezzi del mercato per ricostruire addirittura
il centralismo lo statalismo potrebbe esserci bene non penso che sarà un anno facile quello
a cui siamo davanti per cui vi dovete farci vincere il più possibile adesso per avere lo
slancio non molleremo mai sicuro però io temo che tra le parole di avere capito abbastanza bene
sembra di aver intuito il progetto sarebbe terribile per le nostre piccole imprese per esempio se il
dfr venisse dato al sindacato al trippice sindacato dire 20 mila miliardi all'anno a questi signori
da spendere con gli strumenti del mercato ricostruirebbero lo statalismo quindi siamo
in un momento estremamente difficile io penso che non voglio perché non è assolutamente qualcosa
che converrebbe a nessuno anzi sarebbe sconveniente per tutti noi se qualcuno dovesse pensare di
ilmeno quel raccorto ci sarebbe un patto chiaro e scritto che suonerebbe a sua condanna e quel
qualcuno sarebbe penalizzato da un discredito che io dico gli impedirebbe di poter continuare a fare
politica essendo qualcuno che manifestamente avrebbe rotto un patto un patto d'onore un patto
quindi io credo che la nostra alleanza che è un'alleanza importante per la libertà del paese sia
un'alleanza su cui tutti noi possiamo davvero davvero contare fino in fondo e chiedo a Umberto di
darmi questa possibilità chiedo anche a Ignazio di chiudere questa nostra serata lasciandomi
andare alla lettura di uno scritto di quella volta che io per la prima volta da imprenditore
che ero decisi che le cose del nostro paese si mettevano in modo tale che era necessario
che qualcuno si interessasse della cosa pubblica vi ricordate che ancora non c'era l'accordo tra
alleanza nazionale che era forte al centro al sud c'era la lega al nord si pensava che non
ci si potesse trovare un modo di collaborare c'era bisogno di una terza forza che fu appunto forza
che riuscì già allora a trovare un accordo un'intesa poi sapete quello che è successo ma oggi le
convenienze di tutti le convenienze del nostro paese della democrazia della libertà ci hanno
rimesso insieme bene io che non avevo mai parlato in pubblico se non di cose che riguardavano la
mia impresa incontrai chi con me si decise a scendere in campo e a dare vita a quel movimento e
dissi allora parlando col cuore senza nemmeno una preparazione così intensa ci avevo pensato
ma mi buttai così come veniva veniva e col cuore dissi quali erano i principi che io sentivo
dovevano essere alla base del mio e del nostro impegno politico ho ritirato fuori la trascrizione
del datillo scritto no di ciò che venì il datello scritto di ciò che dissi e ho trovato che quei
principi che mi vennero fuori spontaneamente allora dal cuore sono validi ancora oggi non c'è una
parola da cambiare approfitto per avere qui Ignazio per avere qui Umberto per prendere anche a loro un
minuto di tempo per leggere quello che dissi allora e poi alla fine chiederò a loro se
ritengono che ci sia qualcosa su cui non convengono se ci sia qualcosa da cambiare dissi allora noi
crediamo nella libertà in tutte le sue formi molteplici e vitali nella libertà di pensiero
e di opinione nella libertà di espressione nella libertà di culto di tutti i culti nella
libertà di associazione crediamo nella libertà di impresa nella libertà di mercato regolata
da norme certe chiare uguali per tutti ma la libertà non è graziosamente concessa dallo
perché adesso anteriore viene prima dello stato è un diritto naturale che ci appartiene in quanto
a esseri umani e che semmai essa sì fonda lo stato e lo stato deve riconoscerla e difenderla
proprio per essere uno stato legittimo libero e democratico e non un tiranno arbitrario crediamo
che lo stato debba essere al servizio dei cittadini e non i cittadini al servizio dello
stato per questo crediamo nell'individuo e riteniamo che ciascuno debba avere il diritto
di realizzare se stesso di aspirare al benessere e alla felicità di costruire con le proprie mani
il proprio futuro di poter educare i figli liberamente per questo crediamo nella famiglia
nucleo fondamentale della nostra società noi crediamo nei valori della nostra cultura nazionale
crediamo nei valori della nostra tradizione cristiana nei valori rinunciabili della vita
del bene comune della pace della solidarietà della giustizia della tolleranza verso tutti
a cominciare dai nostri avversari e crediamo soprattutto nel rispetto e nell'amore
l'altruismo la dedizione la passione per il nostro lavoro
questo è ciò che ispira la mia e la nostra azione politica io consegno questo foglio
a Umberto ne consegnerò una copia anche a Ignazio e loro mi diranno con tutta la segretezza
e la calma possibile che cosa c'è da cambiare secondo loro in quei valori che convincero
me imprenditore a smettere di fare l'imprenditore e a scendere in campo a battermi per la libertà
del mio paese una libertà lo ripeto che Umberto Bossi ha dentro il cuore che Gianfranco Fini
passando attraverso battaglie dure le ha ricordate Ignazio parlando delle sue battaglie da giovane
che anche Silvio Berlusconi in questi anni ha fatto e che oggi ci apprestiamo a fare
tutti insieme insieme a voi ricordandoci tutti insieme che questo grande sogno di libertà
e di benessere maggiore per il nostro paese se lo sogniamo soltanto io, Umberto per conto
suo, Ignazio, Gianfranco, ciascuno di voi per conto suo può darsi che resti soltanto
un sogno ma se ci mettiamo a sognarlo tutti insieme siamo certi che potrà diventare
una grande realtà per noi e per i nostri figli. Un abbraccio a tutti, domenica si
vota siete i guerrieri della libertà a casa e da domani tutti per far vincere la nostra
idea di libertà anche a Pavia. Un abbraccio a ciascuno di voi.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org