prima dello Stato è un diritto naturale che ci appartiene in quanto a essere umani e che
semmai essa sì fonda lo Stato. E lo Stato deve riconoscerla e difenderla in tutte le
sue forme proprio per essere uno Stato legittimo, libero, democratico e non un tiranno arbitrario.
Per questo crediamo nell'individuo e riteniamo che ciascuno debba avere il diritto di realizzare
se stesso, di aspirare al benessere e alla felicità, di costruire con le proprie mani
il proprio futuro, di poter educare i figli liberamente. Per questo crediamo nella famiglia,
nucleo fondamentale della nostra società e crediamo nei valori della nostra tradizione
cristiana, nei valori rinunciabili della vita, del bene comune, della pace, della solidarietà,
della giustizia, nel valore della tolleranza verso tutti a cominciare dagli avversari. Crediamo
soprattutto nel rispetto e nell'amore verso chi è più debole, primi tra tutti i malati,
i bambini, gli anziani, gli emarginati. Desideriamo vivere in un Paese moderno dove siano valori
sentiti e condivisi, la generosità, l'altruismo, la dedizione, la passione per il nostro lavoro
e per il nostro Paese. Viva Venezia, viva il Veneto, viva l'Italia. Un abbraccio a
ciascun guerriero di libertà. Viva Renato, viva Giancarlo. Forza Italia, un bacio a tutti quanti. Grazie, vinceremo!
E adesso abbiamo il coraggio di cantare insieme la nostra canzone, la canzone della libertà.
La musica è bellissima, le parole un po' meno le ho scritte io per i nostri giovani e si intitola
Azzurra Libertà.
Il nostro canto va su una telecittà, sui campanile giù fino all'estremo sud,
sopra le verte bianche, sulle onde blu, sopra noi, ci fa credere in noi, racconta di noi e insieme cantiamo per te.
Azzurra Libertà, è il sogno che c'è in noi, Azzurra Libertà, per te ci batte il cuore, Azzurra Libertà.
Azzurra Libertà, per te ci batte il cuore, Azzurra Libertà.
e questa forza grande, così grande a mai, dentro me, dentro te, dentro noi, più grande che mai, e vince su tutto per noi.
Azzurra libertà, il sogno che c'è in noi, azzurra libertà.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org