Si trova su tutte le città
Sui campanile giù, fino all'estremo su
Sopra le verte, bianche, sulle onde blu
Sopra noi, ci fa crevere in noi
Racconta di noi, che insieme cantiamo per te
Azzurra libertà, è il sogno che c'è in noi
Azzurra libertà, per te ci batte il cuore
Azzurra libertà, per te ci difendiamo
In questa porta cante così grande o male
Dentro me, dentro me
Le mie gamanie, le mie energie
E sentirci più grandi, grandi
Forza Italia mia, che siamo intatti
A credersi nella pastoria
Un'altra storia c'è, la scriveremo noi con te
E forza Italia, per essere liberi
E forza Italia, per fare, per crescere
E forza Italia, c'è grande orgoglio in noi
Che ha fatto avere a te
Ad una gente che rinasce con noi
Nella pastoria, un'altra storia c'è
La scriveremo noi con te
E forza Italia, è il tempo di credere
Dai forza Italia, ne siamo tantissimi
Ne abbiamo tutti un fuoco dentro il cuore
Un cuore grande per te
Sincero e libero, batte il cuore per te
E forza Italia con noi
Io credo che sia a tutti chiaro che in questi momenti
Questi applausi, questi incitamenti, queste ovazioni
Non vengono al piccolo Silvio Berlusconi
Ma vengono alla lotta, alla grande battaglia
Che noi stiamo conducendo tutti insieme per la democrazia
E per la libertà nel nostro Paese
E questo palazzetto dello sport così straripante
Straripante di voi, di entusiasmo, di volontà vera
Di cambiare con mille più persone che sono rimaste fuori
E che premono i cancelli perché anche loro vogliono partecipare
Insieme a noi a questo appuntamento
Che non è soltanto l'appuntamento della maggioranza del Paese
Perché io so bene, considerando l'altra parte del cielo
Che è costituita dalle donne
Che le donne sono nel numero la parte più importante degli italiani
Quasi 30 milioni
So bene che siete anche il corpo elettorale più rilevante
Con 25.550.000 elettrici
Noi siamo soltanto 23 milioni e poco più
Lo so bene
Ed è per questo che abbiamo voluto marcare con questa riunione
Una chiamata di tutte le donne d'Italia
A cui vorremmo qui porre qualche domanda e dare qualche risposta
Perché insieme a loro noi riteniamo di poter cambiare questo Paese
Un Paese che da troppo tempo vive in un assetto che non è di piena democrazia
Ma che invece di una democrazia minore, di una democrazia ferita
E questa settimana, proprio questa settimana
È stata inflitta la nostra democrazia una ferita ancora più grande
Di questo parleremo oggi
Si alterneranno a questo microfono le nostre azzurre
Ciascuna di loro parlerà di un singolo problema
Tutte insieme e poi Maria Teresa Armosino, la presidente di Azzurrodonna
Concluderà queste presentazioni
Anticipando quel programma che sarà portato al nostro secondo congresso nazionale
Il congresso nazionale di Forza Italia
Che si svolgerà ancora a Milano alla fine del mese di aprile
In quella occasione
Noi approveremo il nostro grande progetto per l'Italia del futuro
Per l'Italia del 2005, per l'Italia nel 2010
E approveremo anche questo documento programmatico
Che indica le direzioni della politica
E che Forza Italia si impegna da ora
A trasformare in azione concreta di governo
In concreti provvedimenti parlamentari
Quando gli italiani ci consegneranno la grave responsabilità di guidare il Paese
Questo documento programmatico indica una strada molto semplice
Migliorare le condizioni della donna nella società
Molta strada è stata fatta
E le nostre parlamentari oggi qui lo ricorderanno
Ancora della strada, c'è da fare
C'è una partecipazione ancora troppo bassa delle donne al mondo del lavoro
Nel lavoro le donne anche a parità di preparazione professionale
Guadagnano circa il 20 per cento in meno degli uomini
E le donne, lo sapete bene, lavorano più di noi
Forse l'Italia della politica non è una scelta
Non più di tutti noi, ma certamente più della media di noi
Se è vero come è vero che un recente studio ha indicato
Che le donne italiane lavorano quasi un terzo più degli uomini
Di più delle loro concittadine europee
Che invece lavorano solo il 13 per cento più degli uomini
E lavorano quindi così più di noi che qualcuno ha forgiato la definizione
Per voi, madri di famiglia, impegnate a casa, impegnate nel lavoro anche fuori dalla famiglia
La definizione di doppio papà
Siete un doppio papà perché lavorate di più di un papà normale
Che deve certamente lavorare, ma anche voi quando lavorate
E dovete lavorare per la vostra famiglia
Per sanare i bilanci familiari, lavorate fuori dalla famiglia
E poi dentro la famiglia, assumendo sulle vostre spalle il peso della casa
Del marito, dei figli e magari anche degli anziani
Ecco, tutti questi sono momenti di diversità
Tra la vita della donna e la vita di noi uomini
C'è anche per le donne che stanno in casa la difficoltà di una gestione familiare
Non sempre facile, anzi spesso difficile
Sono 11 milioni le donne che lavorano in casa, nel nostro Paese
Io non le chiamo casalinghe
Le ho chiamate, sin dalla mia prima discesa in campo, dal mio primo discorso
Rivolto a un pubblico composto prevalentemente di azzurre
Le ho chiamate le imprenditrici domestiche
Perché devo dire che è davvero un ruolo, un compito, un peso da imprenditore
Prendere mille mille decisioni e riuscire a far andare avanti il bilancio familiare
Dividendo le entrate, qualche volta non sufficienti
Verso i consumi, verso gli investimenti, verso i risparmi
Ebbene, tutto questo lo abbiamo presentato da oppositori alla sinistra che ha governato l'Italia in 5 anni
E' rimasta una sinistra disattenta, distante, che solo a parole ha parlato di pari opportunità
E di qualcosa da cambiare, da migliorare, per migliorare la condizione delle donne nel nostro Paese
Il dato che descrive questo atteggiamento della sinistra è molto semplice ed è molto eloquente
Mentre negli altri Paesi alla famiglia si destina mediamente in Europa il 2,3% del prodotto interno di ciascun Paese
In Italia, a sostegno della famiglia, si spende soltanto meno dell'1%, esattamente lo 0,9% rispetto al prodotto nazionale
E questo dice come sia un interesse soltanto retorico, soltanto di parole quello che la sinistra ha destinato alla famiglia
Le nostre parlamentari vi racconteranno, io concluderò, quelli che sono invece i pilastri della nostra politica per la famiglia che ha nella donna il suo centro vitale
Ci sono tante altre cose da aggiungere, soprattutto per quanto riguarda la condizione delle donne che lavorano
E che sono prese tra questa doppia missione, tra questi due obiettivi, il lavoro e la famiglia, che qualche volta si presentano come inconciliabili, come difficili
Eppure sono due desideri altrettanto legittimi, altrettanto nobili
Ecco io credo che si debba e si possa fare ancora molto e nella nostra politica per l'assistenza
Fa parte non solo di una battaglia settoriale, ma di un grande cambiamento culturale, politico, economico e sociale
Ora io avverto una grande emozione che ci unisce tutti
Perché tutti abbiamo la consapevolezza che il prossimo appuntamento elettorale è un appuntamento con la storia
Siamo attori e spettatori di una svolta epocale
La grande rivoluzione liberale, mai attuata, perché portatrice di un pensiero non violento e di una volontà di pacificazione
E come tale aperta al contributo di tutte le idee diverse dalle proprie, aveva bisogno per essere capita di una società più matura, meno violenta, meno spaventata
Aveva bisogno di un uomo sincero che ha sempre creduto fino in fondo alla possibilità di una convivenza dove a tutti, uomini e donne, fosse lecito esprimere le proprie aspirazioni al benessere e alla felicità
Affermare le proprie predisposizioni, realizzarsi secondo i propri meriti, dare vita a una solidarietà privata ed individuale
Noi, e te lo dico con il cuore di tutti, Presidente, ci impegneremo con tutte le nostre capacità, con la nostra passione, con la nostra determinazione, con il nostro coraggio per vincere le prossime elezioni politiche
Sappiamo di poter vincere perché siamo credibili. Siamo credibili presso la gente perché abbiamo un rispetto profondo del buon senso comune al quale tu, Presidente, hai ridato dignità dopo 50 anni di direzione e disprezzo da parte della sinistra
La gente sa che noi abbiamo creduto nella dignità dei loro pensieri, nei loro desideri profondi, nei loro valori, nelle loro aspirazioni comuni, nel loro parlare comune, nei loro amori comuni
Perciò quando lottiamo per il bene comune sanno che intendiamo la stessa cosa
Signore e signori, il Presidente di Forza Italia, Silvio Berlusconi, conclude i lavori della seconda assemblea nazionale di Azzurrodonna
Sottotitoli e revisione a cura di QTSS
Voi osate troppo perché alla mia età si diventa più romantici, più esposti ai sentimenti e anche più esposti alla commozione
E quindi immaginatevi un po' voi come si debba sentire uno qui a cui vengono tributate queste manifestazioni di affetto e di fiducia
E quanta è la responsabilità che uno si sente addosso dopo tutto quello che voi mettete addosso a lui come aspettativa, come fiducia e come speranza
E devo dirvi che è proprio questo che dà la forza di andare avanti
Perché certe volte ci si trova in una difficoltà estrema nel dover condurre una battaglia, in questo caso anche una battaglia elettorale, di fronte, diciamolo chiaro, contro una parte che davvero non si sa come definire
Una parte con cui non è possibile un dialogo sereno, una parte con la quale non valgono le cose reali, una parte che ti addossa dichiarazioni che non hai mai fatto, pensieri che non hai mai pensato
Che tu sei costretto a correggere e che subito profitta per dire eccolo là il pendolo, l'incoerente, non tiene la stessa opinione nemmeno nel corso di una mattinata
È veramente difficile e è difficile pensare anche di poter andare a un confronto personale con chi continua ad esibirsi in parole, in amenità, in menzogne, in mistificazioni a cui non si sa davvero da persone concrete, realistiche, diciamo anche da persone serie quale risposta si possa dare
Davvero è difficile perché tutto questo si aggiunge ad una ormai patente, palese cultura, la loro, antidemocratica ed illiberale
Vedete, l'abbiamo sentita sulla nostra carne, questa cultura durante i cinque anni della traversata del deserto che probabilmente sta per finire
Il 13 maggio finirà la nostra lunga opposizione che comunque è stata una opposizione vincente perché ci ha portato a tenere alta la bandiera della speranza e della libertà nel nostro Paese
Ci ha portato ad aumentare il nostro consenso, ci ha portato a poterci presentare alle prossime elezioni come la coalizione vincente
Abbiamo sentito contro di noi una cultura, dicevo, illiberale e antidemocratica
Si è manifestata in 100 occasioni, ma si è massimamente manifestata negli ultimi mesi quando è venuta in discussione la vicenda elettorale
Contro di noi è stata votata una legge antidemocratica, liberticida direi, che ci ha tolto la possibilità di far conoscere agli italiani i nostri programmi attraverso il mezzo che la tecnica moderna ci consente
che entra in tutte le famiglie e quindi avrebbe portato a tutte le famiglie d'Italia il nostro messaggio, la conoscenza delle cose che noi vogliamo fare per cambiare il nostro Paese
Subito dopo questa sinistra, dopo questa proibizione, si è votata una legge che ha invece consegnato al suo governo la possibilità di fare qualunque tipo di campagna, qualunque tipo di spot
L'ultima volta, e Valentina ricordava poco fa, gli spot che il governo si appresta a fare
Io credo che anche per la legge elettorale sarebbero andati fin in fondo se avessero trovato la concordia al loro interno, volevano fare una legge elettorale a loro vantaggio e contro di noi
Hanno votato al Senato una legge sul conflitto di interessi che ha l'unico scopo di impedire al leader, al capo dell'opposizione democratica di poter concorrere alla carica di Presidente del Consiglio
Perché, lasciatemelo dire, a tutti è chiaro che non c'è posto più aperto, più solare di quello del Presidente del Consiglio in Italia
Ha tutte le luci addosso, è in vetrina, non potrà fare nulla, assolutamente nulla, che possa andare contro l'interesse generale e a favore di un suo proprio interesse
È innanzitutto un primus inter pares all'interno del Consiglio dei Ministri, non ha un suo potere
Il Consiglio dei Ministri non ha potere alcuno in Italia ed è un difetto della nostra architettura istituzionale
Perché tutte le decisioni, nessuna esclusa, le decisioni del Consiglio dei Ministri devono essere sottoposti all'approvazione del Parlamento
E quindi tutto ciò che il Consiglio dei Ministri nella sua collegialità decide è sottoposto da un lato alla critica della libera informazione, della libera stampa
Alla critica dei magistrati, alla critica della Corte dei Conti, ma è sottoposto alla critica e all'approvazione delle commissioni del Parlamento, del Parlamento, alla firma del capo dello Stato
E quindi non c'è nulla che possa essere fatto con un sotterfugio, che possa essere fatto sotto banco
E un Presidente del Consiglio che sarà là avendo alle spalle una vita di realizzazioni e di successi
Che gl'avrà portato a raggiungere traguardi ancora più grandi di quelli che si era prefisso
Non avrà nessuna tentazione di poter profittare di quella posizione per fare dei favori a se stesso
Altri, altri, altri, altri hanno potuto subire queste tentazioni e potranno subirle in futuro
Perché è molto facile nell'oscurità fare delle cortesie contro l'interesse generale all'amico, all'amico dell'amico, all'azienda amica, all'accordata amica, al parente, all'amico del parente
Tutto questo gli italiani nella loro grande maggioranza sanno che Berlusconi non lo farà
Perché Berlusconi non si può comprare, perché nessuno può comprare Berlusconi
E ancora, e ancora, per dire mezza parola ancora soltanto su questo argomento
Ciascuno di voi si domanda, faccia questa domanda alla sua intelligenza e dal suo cuore quali sono i motivi che possono spingere una persona come me a vivere la vita che ho vissuto, che vivo e che vivrò dedicandomi all'interesse di tutti
Io credo che la domanda avrà una risposta molto semplice
Credo che tutti voi capirete che questa persona si sente addosso una grandissima responsabilità
E che vuole agire in modo da non deludere chi ha riposto e ripone su di lui tanta fiducia
Che vuole dare una risposta la più alta possibile, la più nobile possibile a chi guarda a lui come a qualcuno che può davvero cambiare le sorti del nostro paese
Che vuole avere da chi con il suo voto gli darà un mandato, ma anche da coloro che non gli avranno dato un mandato
Che vuole avere alla fine un riconoscimento che dovrà essere un atto di ammirazione, un atto di affetto, un atto che gli faccia sentire di non avere speso la sua vita soltanto per i propri interessi ma di averla anche nell'ultima parte della sua vita consacrata all'interesse di tutti
Le armi dell'opposizione
Bene, è giusto un sorriso dopo un momento forse troppo impegnato
Ma devo dirvi ancora qualcosa che sa di polemica nei confronti di questa sinistra
Avevo cominciato dicendo che hanno dato manifestazioni plurime di una cultura antidemocratica ed illiberale
Che hanno prodotto tanti atti, tanti provvedimenti che sono state altrettante ferite alla democrazia
L'ultima è accaduta questa settimana
Io sabato a Napoli al congresso di alleanza nazionale avevo osato dire che dovendosi cambiare la Costituzione avremmo operato forse attraverso un'assemblea costituente ma anche certamente attraverso il sistema che la Costituzione prevede per il suo cambiamento
L'articolo 138 che dà al Parlamento la possibilità di votare dei cambiamenti della nostra legge fondamentale
È venuto fuori uno scandalo, non si sono contate le voci di uomini della sinistra che hanno gridato addirittura alle versioni
Si sono scomodati i presidenti delle due camere per affermare ciò che non era nelle mie parole che si sarebbe trattato quasi di un golpe se una volta raggiunta la maggioranza noi avessimo potuto ritenere di andare a cambiare la Costituzione con un voto di maggioranza
Questo io non l'avevo detto, avevo detto anzi che pur utilizzando il sistema del voto parlamentare noi avremmo cercato il massimo del consenso per cambiare quel patto che unisce tutti i cittadini che è la legge fondamentale dello Stato, la nostra Costituzione
E dopo avere sollevato queste grida gridando alle versioni, al golpe, allo scandalo, che cosa fa la sinistra? La sinistra vota in Parlamento una modifica costituzionale come quella del finto federalismo con solo 4 voti di maggioranza
È il colmo della spudoratezza, è il colmo della ipocrisia a cui si aggiunge un altro colmo, quello del candidato alla Presidenza del Consiglio della Sinistra che nella stessa giornata, affermando che era giusto per loro darci uno schiaffo
Votando a maggioranza una riforma della Costituzione, minacciava noi di non pensare di poter fare lo stesso in futuro, prima contraddizione, ma aggiungeva, se non avremo i voti, quei 2, 3, 4 voti di maggioranza che ci servono per far passare questa modifica costituzionale in Parlamento, vorrà dire che Berlusconi avrà agito per comparare dei nostri parlamentari
In un Parlamento in cui c'è una maggioranza frutto della compravendita di deputati pagati con poltrone ministeriali, con Presidenza del Consiglio, con un trasformismo degno delle peggiori pratiche antidemocratiche, un Parlamento che non è più lo specchio del Paese, che non rappresenta più la maggioranza uscita dalle urne nel 1996
Il colmo della spudoratezza, il colmo dell'ipocrisia
E questa maggioranza ancora ha resistito a qualche ministro che nel Consiglio dei Ministri di ieri faceva notare come non si dovesse procedere al voto confermativo del Senato
La maggioranza ha risposto a no, noi lo faremo e allora noi vogliamo in maniera esplicita, chiara, dire non è come voi dite, perché voi avete approvato questa modifica della Costituzione e avete detto non è un precedente
Bene, noi diciamo in termini chiari, espliciti, definitivi, con questo voto avete creato un precedente assoluto nella storia della Repubblica, da ora in avanti la Costituzione si potrà cambiare con un voto di maggioranza
Non abbiamo intenzione di fare come loro, non abbiamo intenzione di far assurgere questo loro comportamento antidemocratico a nostra regola di comportamento
Ma ove la sinistra sorda alle esigenze della modernità, si schierasse contro una nostra maggioranza, non una maggioranza di quattro voti, ma una maggioranza ben più vasta come quella che il Paese ci aspetti sia presto a consegnarci, bene, noi terremo conto di questo precedente
E ora veniamo al futuro, ma vorrei dire visto che saremo noi a dovere governare il Paese
Le nostre azioni di governo, i nostri voti in Parlamento si uniformeranno a quanto oggi detto dalle nostre rappresentanti, dalle vostre elette, circa il doveroso miglioramento della condizione della donna nella società e nello Stato
Sono i propositi annunciati, altrettanti impegni e come sempre terremo fede agli impegni
Tutto questo si situa dentro un grande progetto di cambiamento, un grande progetto per migliorare il nostro Paese, per attrezzare il Paese e tutti noi a competere con gli altri Paesi nel nuovo secolo, nel nuovo millennio
C'è quindi la necessità, prima ancora che della normale azione di governo, quella attraverso la quale il governo trasforma in azione concreta una politica economica, industriale, una politica del lavoro, della difesa, della scuola, della sanità, una politica estera
Prima ancora di tutto questo, oggi per l'inconcludenza dei governi che ci hanno preceduto e dei governi che sono rimasti al governo nella media meno di un anno, questa è la storia triste che abbiamo alle spalle, c'è l'esigenza di un grande cambiamento che riguarda tutto il nostro Stato
Perché vedete, sento un telefonino suonare, noi viviamo ormai nella modernità, siamo immersi in una rivoluzione che è stata la rivoluzione della globalità, il mondo ormai è molto più piccolo di una volta
attraverso internet, si scambiano idee, pensieri, informazioni, somme di danaro, si fanno contratti, tutti gli uomini liberi nei Paesi liberi del mondo sono in grado di dialogare tra di loro senza limiti di tempo, di spazio, di frontiere
è arrivata una rivoluzione grande che è la rivoluzione dell'informatica a cui è susseguita un'altra rivoluzione, la rivoluzione digitale e invece il nostro Stato è rimasto quello di un secolo fa
è rimasto uno Stato vecchio, plettorico, costosissimo, inefficiente e non possiamo pensare che possa essere adeguato alle funzioni che da lui i cittadini si aspettano per poter competere meglio con gli altri cittadini degli altri Paesi per poter anche migliorare la qualità della loro vita
e allora ecco che davanti a noi abbiamo delle missioni, delle missioni che dobbiamo assolutamente adempiere, che non sono missioni nostre, non sono missioni di centro, di destra, di sinistra, sono semplicemente le cose necessarie e indispensabili che si devono fare per far sì che il nostro Paese possa guardare al futuro con certezza e con tranquillità
un progetto, cioè che chiunque fosse chiamato alla guida del Paese dovrebbe attuare per poter guardare all'Italia del 2005, all'Italia del 2010 come è un'Italia prospera, come è un'Italia giusta, come è un'Italia efficiente, come è un'Italia libera
e allora ecco che noi, e solo noi, abbiamo saputo in questi anni, che sono stati anni di preparazione approfondita nella conoscenza delle cose dello Stato, abbiamo approntato questo grande progetto che si fonda su quelle che ho chiamato le nostre cinque grandi missioni per il futuro dell'Italia
La prima, quella a cui vi stavo accennando, la riorganizzazione dal profondo di tutti gli apparati dello Stato, bisogna prendere ogni comparto dello Stato e ricostruirlo, andando dentro con le maniche tirate su, per cambiare tutto, per far sì che possa venire fuori un apparato, ogni singolo apparato capace di rispondere ai motivi per cui è stato creato
Cosa che oggi non succede, vi faccio un esempio tra i tanti, l'apparato della difesa, spendiamo, proporzionalmente al nostro reddito, più di tutti gli altri Stati europei, spendiamo il 15,3% del nostro prodotto interno, la Francia spende il 7,8%, la Germania l'8,7%
Eppure, tutti sappiamo che questo Stato non ci difende, non difende la nostra vita, la nostra inculumità, i nostri beni, dall'aggressione sempre più crescente della criminalità
E allora, quando cerchiamo di capire perché questo non accade, nonostante queste spese, nonostante abbiamo in campo più di 300.000 uomini, pensate, un uomo delle forze dell'ordine per ogni 170 italiani, in Germania ce n'è uno soltanto ogni 320 tedeschi, in Svezia uno ogni 520 cittadini svedesi
Come mai, se spendiamo così tanto, se ci sono tanti uomini, abbiamo affondato il nostro esame dentro questa realtà, abbiamo inviato i nostri uomini in paesi che sono riusciti a diminuire, a dimezzare il numero dei reati, a proteggere di più i loro cittadini
E abbiamo capito perché le cose in Italia non funzionano, abbiamo approntato la difesa che lo Stato deve dare ai cittadini
Che oggi è soltanto un assetto per la repressione dei reati, si commettono più di 3 milioni di reati, ma anche la repressione non funziona
Se vero come vero che soltanto 13 autori su 100 di tutti i reati vengono scoperti, se restano impuniti 96 furti su 100
E allora, che fare? Bisogna cambiare tutta questa organizzazione, cambiando la filosofia, anziché tendere alla repressione, bisogna tendere alla prevenzione dei reati
Bisogna avere uomini che siano là dove si commettono i reati più gravi, là dove sono più numerosi i criminali, bisogna cambiare la responsabilità di chi indica la politica di contrasto nei confronti della criminalità
Bisogna cambiare l'assetto dell'ordinamento giudiziario, bisogna distribuire diversamente la responsabilità delle indagini, bisogna dare ai ragazzi che sono nelle strade per difenderci una motivazione che oggi non hanno, fornirli di una migliore formazione, di una migliore preparazione, di armi adeguate, di una rimunerazione adeguata
Bisogna dargli più dignità e più considerazione, tutto questo lo abbiamo presentato con un progetto approfondito nella nostra giornata chiamata della sicurezza, il Security Day, l'abbiamo scritto, io ho fatto decine di incontri con cittadini e con i rappresentanti delle forze dell'ordine
Ecco, questo vi dà l'idea di come ogni apparato dello Stato sia da cambiare, come in ogni apparato dello Stato ci sia da fare una rivoluzione copernicana
Questo è il grande lavoro che ci attende e noi da tempo stiamo collaborando con le sei principali aziende di consulenza organizzativa per gli Stati, aziende che lavorano con gli Stati Uniti, con il Giappone, con la Spagna, con l'Olanda, con la Germania
Con cui stiamo cercando di mettere a punto un modello nuovo di Stato completamente informatizzato e digitalizzato, cosa vuol dire uno Stato digitalizzato?
Vuol dire uno Stato che con la sua pubblica amministrazione può fornire ai cittadini attraverso internet tutti i servizi che oggi i cittadini sono costretti ad ottenere per ottenerli attraverso code, attraverso ritardi, attraverso spostamenti fisici
Abbiamo contato più di 100 funzioni che i cittadini del domani potranno ottenere restando a casa, restando nel proprio ufficio da parte della pubblica amministrazione
E quindi ci è venuta la voglia e che è un sogno, il sogno di poter dare vita ad un nuovo modello di Stato che possa essere non solo lo Stato del futuro per noi italiani, ma che possa essere un modello anche per altri Stati
E a questa volontà stiamo lavorando da tempo con chi nel mondo è maggiormente attrezzato
E questa è la prima nostra grande missione, che prenderà il tempo di una legislatura e forse 5 anni di tempo non saranno sufficienti
Seconda grande missione, il cambio, lo snellimento dell'architettura istituzionale dello Stato, che non è più adeguata, che non sa dare più risposte tempestive alle esigenze di una vita che è diventata sempre più veloce
E allora anche qui noi proporremo l'elezione diretta del capo dello Stato da parte dei cittadini, un capo dello Stato che abbia anche la direzione del governo
Noi proporremo la formazione di un Parlamento delle Autonomie, ma soprattutto proporremo il dimezzamento del numero dei deputati
E proporremo il federalismo vero attraverso l'Istituto della Devoluzione, l'Istituto che fa sì che siano i cittadini, le comunità regionali a poter chiedere attraverso un loro referendum allo Stato centrale
L'attribuzione ai governi regionali, ai governi delle grandi città, delle responsabilità per la sanità, per gli ospedali, delle responsabilità per la formazione, per l'istruzione, per la scuola
E questa è la seconda missione, il cambiamento della nostra architettura istituzionale
Terza missione, oggi in Italia non c'è certezza del diritto, nessuno di noi ha la certezza di operare nel rispetto di tutte le leggi che esistono
Esistono migliaia e migliaia di leggi, qualcuno dice addirittura più di 200.000
Noi dovremo intervenire con un grande lavoro, ma assolutamente necessario, di rivisitazione di tutto il complesso delle leggi
Dovremo rivisitare il codice civile, il codice penale, il codice di procedura civile, il codice di procedura penale
Dovremo abrogare migliaia di leggi, dobbiamo dare vita alla formazione di testi unici per la famiglia, per il turismo, per il commercio
Dovremo dare vita soprattutto a un nuovo codice per le norme fiscali, con norme chiare, comprensibili, con l'abolizione delle più di 3000 leggi fiscali oggi esistenti
Che prevedono delle sanzioni penali e che hanno un alto grado di discrezionalità che consentono all'interprete ostile di poter trasformare in un criminale qualunque privato cittadino
E questo sarà un grande lavoro a cui chiameremo le migliori intelligenze giuliviche del nostro Paese
La quarta missione, domani troveremo, Berlusconi pretende di governare il Paese ed è debole in aritmetica
La quarta missione è quella che io ho già illustrato più volte ed è quella più dura, direi più difficile ma possibile
E quella di dare all'Italia e ai suoi cittadini finalmente quelle grandi opere, quelle grandi infrastrutture che da tempo aspettiamo in vano
Abbiamo una situazione insostenibile per quanto riguarda il traffico
Domandate a voi stessi se non è vero che negli ultimi 10 anni i tempi per raggiungere mette consuete, per portare i ragazzi a scuola, per andare a lavoro e ritornare a casa dal lavoro non sono quasi raddoppiati o in certe situazioni più che raddoppiati
Ebbene non si è fatto niente, negli ultimi anni i politici che si sono succeduti al governo hanno fatto soltanto annunci
Si è formata quasi una cultura dell'annuncio per cui un politico riteneva di aver fatto il suo dovere semplicemente perché aveva annunciato l'intenzione di fare qualcosa
Noi dovremo invece sostituire alla cultura dell'annuncio la cultura del fare
E allora ecco che dovremo intervenire, abbiamo proposto un grande piano a cui io mi sto personalmente dedicando da molto tempo per completare il nostro sistema ferroviario
In particolare le linee tirreniche e le linee adriatiche, il sistema del nord che ci congiunge con gli altri stati amici
Oggi c'è il rischio che persone, servizi, traffici ci escludano e che passino al di là delle Alpi lasciandoci in pratica in un assoluto isolamento
Ci sono tutte le autostrade da completare anche per rendere più facilmente raggiungibile da parte degli italiani del sud il centro e il nord del paese
Ci sono da fare le opere che riguardano il traffico urbano, le tangenziali, le bretelle, le metropolitane
Abbiamo approntato un piano per il completamento delle metropolitane in tutte le più importanti città d'Italia
Per ogni opera abbiamo esaminato i progetti, abbiamo dato vita a dei preventivi, sappiamo quale sarà l'investimento necessario
Sappiamo dove si dovranno andare a trovare questi investimenti, in parte dai fondi europei, fondi anche stanziati da qui al 2006
Sappiamo che l'inefficienza della nostra pubblica amministrazione e dei nostri politici rischia di farci perdere
Altri fondi potranno venire dai investimenti dei privati che hanno tuttavia bisogno di una remunerazione conveniente
Quindi ci sarà bisogno di tempi certi nella realizzazione delle opere con costi altrettanto certi il che in Italia non è mai avvenuto
Sappiamo quindi come fare, certo, consapevoli come siamo, che si deve partire da un cambiamento assoluto di tutte le leggi che riguardano il comparto delle opere pubbliche
Abbiamo anche qui preso l'esempio di paesi che hanno saputo dare vita a grandi infrastrutture col sistema del Project Financi
Con la chiamata di capitali privati in concorso per la loro realizzazione abbiamo visto gli istituti del General Contractor
Un unico soggetto che deve pensare all'espropriazione delle aree, al progetto, alla direzione dei lavori, alla loro realizzazione, alla gestione dell'opera futura
Quindi abbiamo le idee chiare, siamo in grado di dire che noi trasformeremo davvero dei progetti che sono rimasti sulla carta negli armadi ormai da tanti anni in cantieri che si apriranno e daranno vita a realizzazioni concrete
C'è poi da provvedere a quelle opere che la sinistra aveva promesso, ma quante sono state le promesse della sinistra
Se qualcuno ha del tempo da perdere, ma credo che potrebbe essere un patimento e un divertimento insieme, andate a rileggervi il programma presentato dalla sinistra, il programma dell'Ulivo nel 1996
Troverete una teoria infinita di promesse che non sono state mantenute
Avevano promesso di diminuire le tasse, le hanno aumentate, avevano promesso di aumentare la sicurezza dei cittadini controllando la criminalità, sono aumentati i reati
Avevano promesso di mettere sotto controllo l'immigrazione glandestina, il problema è assolutamente sfuggito a loro di mano
Avevano promesso di darci in Parlamento le commissioni per fare luce, per arrivare alla verità politica su certe fasi oscure della nostra vita del passato
Avevamo chiesto noi l'istituzione della commissione Mitrokin, della commissione su Tangentopoli
E loro avevano segnato nel loro programma l'impegno a consentire l'istituzione di queste commissioni di inchiesta, dove il 25% dei parlamentari avesse fatto domande in tal senso
Abbiamo fatto domanda, ben oltre il numero del 25% ci hanno tirato per le lunghe e nessuna commissione è stata messa al lavoro
Avevano promesso un piano per opere di resistenza nei confronti delle grandi calamità naturali, ogni anno assistiamo a dinondazioni che provacano migliaia e migliaia di miliardi di danni e la perdita di molte vite umane
Anche qui abbiamo lavorato e saremo in grado di dare attuazione ad un piano che prevede la messa regime di tutti i nostri fiumi principali
La messa regime dell'alveo del Po, dell'alveo del Tevere, dell'alveo dell'Arno, la messa regime dei sistemi torrentizi che hanno provocato tante sciagure dalla Liguria agli Abruzzi alla Sicilia
Abbiamo da lavorare in una direzione che è quella che un paese civile non può non portare a compimento, quella che almeno tutti i suoi cittadini abbiano acqua potabile in una quantità compatibile con la voglia di chiamarsi stato civile
Bene, anche qui ci sono i progetti pronti per le reti idriche della Sardegna, della Sicilia, della Campania, della Puglia, dell'Abruzzo
Abbiamo messo a punto un progetto per sistemare le irrigazioni là, come per esempio sul tavoliere delle Puglie, dove irrigazioni oggi non esistono
Bene, è un grande, grande, straordinario impegno, è un impegno difficilissimo, è un impegno che non si potrà esaudire nell'arco di una sola legislatura, ma bisognerà pur cominciare
Perché è un traforo, penso per esempio al traforo del Fresius o al traforo del Brennero, entrambi lunghi, oltre 50 km, per essere realizzati richiedono 10 anni
Bisognerà pure che qualcuno cominci i lavori
Noi cominceremo questi lavori
E infine la quinta missione, una missione imprescindibile, perché se non riusciremo in questo grande sforzo, questo ultimo grande sforzo, non potremo davvero migliorare l'economia italiana, avere uno sviluppo dell'economia competitivo con quello degli altri paesi europei
E questo sforzo è l'attuazione del nostro grande piano per il decollo definitivo del nostro mezzogiorno, del nostro sud
È un piano a cui abbiamo lavorato dal 1994, il sud è il tesoro nascosto, nel sud vivono 21 milioni di italiani
Nel sud esistono potenzialità incredibili, occorrerà recuperare la legalità, oggi questo non succede, oggi lo stato ha perso anche il controllo di certi territori, occorrerà lavorare alla realizzazione di molte infrastrutture
Occorrerà soprattutto dare convenienze vere alle imprese che già esistono affinché si espandano, convenienze a chi, imprenditore del nord, non possa più nel nord espandersi perché non trova la materia prima, quella materia prima che sono i collaboratori
E può invece trovare una forza di lavoro intelligente pronta ad entrare nelle nuove aziende in molte regioni del mezzogiorno e del sud
Ecco vedete questo piano è qualcosa in cui io credo fino in fondo perché il sud ha tante possibilità
Noi ricordiamoci che siamo il paese con maggiori risorse dal punto di vista del turismo, nessuno ha il nostro patrimonio artistico e monumentale
Ci siamo fatti negli ultimi anni bagnare il naso in Europa dalla Francia e addirittura dalla Spagna
Eppure noi siamo depositari di cose straordinarie, abbiamo quasi 100.000 tra monumenti e chiese, abbiamo 30.000 dimore storiche, 3.500 musei che espongono soltanto un terzo del loro patrimonio artistico
Abbiamo quindi la possibilità di chiamare qui i cittadini del mondo che si daranno al turismo e sappiamo che raddoppieranno nei prossimi 10 anni
Ebbene il turismo sarà una grande risorsa per il sud, noi sappiamo cosa fare per farlo ritornare ad essere un turismo che possa confrontarsi e vincere con gli altri paesi europei
C'è l'agricoltura del sud, i prodotti di qualità delle singole zone, c'è l'agroindustria, c'è la tecnologia che già nel sud è forte in alcune zone come in Sicilia, come a Catania, in parte a Napoli
Ecco, tutto questo noi lo favoriremo, noi daremo convenienze burocratiche e fiscali a chi vorrà intraprendere nel sud e tutto questo io credo che potrà davvero portarci ad essere competitivi nel giro di pochi anni con i migliori paesi europei
Questa è la grande impresa che noi dobbiamo affrontare, è una grande sfida, è una sfida difficilissima, ma siamo obbligati a tentarla
Credo che questo verrà come un impegno che si affiancherà all'altro impegno, quello di governare il Paese, e noi lo governeremo mettendo in atto quella che è la nostra filosofia che si chiama in dotrina l'economia sociale di mercato
Abbiamo qui sottolineato l'aggettivo sociale, vuol dire che un Paese, se vuole considerarsi davvero un Paese civile, non può consentirsi di avere una vasta fetta di suoi cittadini che vivono fuori dal benessere
E oggi noi dobbiamo registrare che 7 milioni e mezzo di italiani, erano 6 milioni e mezzo quando la sinistra è andata al governo, vivono dovendosi confrontare ogni giorno con l'emarginazione, con il dolore, con la povertà
E questo è grave in un Paese dal benessere diffuso. E questa è e sarà la più grande nostra preoccupazione
Se io dovessi rispondere a chi mi domandasse quale sarà il primo obiettivo da raggiungere, il primo obiettivo sarà dare lavoro a gran parte di questi italiani, sarà aiutare davvero chi ha davvero bisogno, sarà riportare 7 milioni e mezzo di nostri fratelli nell'area del benessere
Credo che tutte le donne, ma anche gli uomini di Forza Italia, questo traguardo l'abbiano assolutamente chiaro
Economia sociale di mercato, quindi attuazione di una ricetta che voi tutti conoscete, che è la ricetta che abbiamo tentato di mettere in atto nel 1994, ma ci hanno lasciato al governo soltanto per 7 anni, eppure avemmo per 7 mesi
E' un lapsus di desiderio
Se riusciremo ad avere 5 anni di stabilità, 5 anni di governo, vedrete che saranno molti di più di quelli che sono adesso gli italiani che alla fine dei 5 anni ci daranno questa enorme responsabilità anche per gli anni successivi
Quindi, al governo, per mettere in atto tutte quelle politiche che non credo oggi di dovervi qui ricordare, sono contenute tutte in quella equazione che abbiamo chiamato l'equazione del benessere
Che è semplicemente un modo semplice e diretto per raccontare la ricetta liberale che non abbiamo creato noi, che è la ricetta liberale che ha portato dei paesi nel mondo a funzionare, a migliorarsi
E quella applicata in Inghilterra dalla signora Thatcher, negli Stati Uniti dal presidente Reagan, oggi in Europa, in Irlanda e nella Spagna di José María Aznar
Credo che quella sia la prova del nove per una ricetta che dovunque ha funzionato e che funzionerà certamente anche da noi
E la ricetta dice meno tasse, meno tasse sulle famiglie, sul lavoro, sulle imprese, meno leggi, meno regole, meno burocrazia, meno divieti, meno spesa pubblica e improduttiva, meno sprechi, meno privilegi
Più flessibilità nel mercato del lavoro, il tutto uguale a una ripresa di competitività
La sinistra ci ha fatto perdere nei suoi anni di governo 9 punti di competitività, oggi siamo al 41esimo posto nel mondo, oggi i nostri prodotti costano troppo cari per essere appetibili da parte degli acquirenti del mondo
Dobbiamo recuperare, competitività recuperata uguale crescita dell'economia, crescita dell'economia significa nuovi posti di lavoro
Nuovi posti di lavoro, più cittadini che lavorano, più cittadini che contribuiscono al pagamento delle imposte, più cittadini che pagano i contributi, più ricchezza per il Paese
Sono 5 su 10 cittadini che lavorano negli Stati Uniti, sono più di 6 su 10 e noi dobbiamo recuperare questo terreno che abbiamo perso
Producendo le condizioni affinché le imprese possono svilupparsi, possono espandersi, possono creare posti di lavoro, noi daremo la possibilità di una speranza di un futuro a molti nostri giovani
Daremo un lavoro a molti di quei 7 milioni e mezzo di italiani che oggi si trovano nell'indigenza, avremo più entrate nelle casse dell'erario, entrate con cui da un lato potremo cominciare a pagare il debito che chi ci è preceduto ci ha messo sulle spalle
Potremo cominciare a investire per la realizzazione delle grandi opere, potremo soprattutto aiutare quella parte di 7 milioni e mezzo di italiani oggi poveri che non avranno avuto lavoro e a cui dovremo dare assistenza, dovremo dare un aiuto vero
Ecco che tutto si tiene, ecco che tutto quadra, in una visione di governo che è stata altrove sperimentata, che è stata da noi approfondita, che ci porterà ad avere una squadra di governo, di uomini che hanno con la loro vita dimostrato di saper trasformare dei progetti in realizzazioni concrete
Presenteremo il primo giorno dell'apertura del Parlamento 12 disegni di legge sui temi fondamentali e indicheremo in un'agenda precisa ciò che il governo si impegnerà a fare nei primi 100 giorni, nei primi 6 mesi, nei secondi 6 mesi, nel secondo anno, nel terzo anno, nel quarto anno, nel quinto anno della legislatura per assumere impegni precisi nei confronti dei nostri concittadini
Questo è ciò che noi faremo andando al governo, inutile dire che nel nostro programma di governo un posto importante c'era la politica della scuola, la politica dell'istruzione
C'è da fare anche qui una vera rivoluzione, dando un ruolo nuovo agli insegnanti, concentrando l'attenzione sui giovani, impegnandoci a non lasciare uscire i nostri ragazzi dalle scuole, quando non sappiano parlare perfettamente le lingue straniere e almeno l'inglese
Quando non sappiano maneggiare perfettamente un computer, quando non sappiano navigare agevolmente su internet, quando non conoscano le regole fondamentali che presiedono al mondo del lavoro
Abbiamo tante cose da fare, a volte cadono le braccia di fronte all'enormità del compito, ma io credo che ce la potremo fare perché siamo sostenuti da una consapevolezza grande sulla nobiltà e sull'altezza del nostro compito, della nostra missione
E allora l'invito che io rivolgo a tutte voi, a tutte voi che oggi qui con orgoglio avete affermato la vostra diversità nei confronti di noi uomini
La sinistra ha cercato di dire le donne sono uguali agli uomini, bene, noi non siamo mai caduti in questo errore, noi abbiamo inteso e intendiamo la vostra diversità come un grande valore
Abbiamo compagne nella lotta politica che ci hanno parlato con parole concrete, che ci hanno mostrato la parte concreta della politica, che hanno trasformato la politica delle parole, nella politica dei fatti, nella politica delle cose
che hanno portato il loro buon senso di mogli e di madri dentro la politica e a questo noi non vogliamo rinunciare e vogliamo anzi avere i vantaggi di chi ha più creatività di noi, di chi ha più spiritualità di noi, di chi è più romantico di noi
Anche questo serve quando in politica si guarda avanti e ci si danno delle grandi speranze e delle grandi missioni
E abbiamo fiducia nel vostro essere donne indipendenti, nel vostro amore per la libertà
Io domenica a Bilbao, in un paese tormentato dal terrorismo, ho avuto l'onore di parlare ai giovani del Partito Popolare, del Partito Popolare Europeo
Mi hanno chiesto ma cos'è per lei infine la libertà? E ho quasi improvvisato
Ma è venuto fuori un espressione, un concetto che credo valga la pena di ripetere
Ho detto a loro la libertà è l'essenza della donna, è l'essenza dell'uomo
La libertà è l'essenza della nostra intelligenza e del nostro cuore
La libertà è l'essenza della nostra capacità di amare e di creare
Ed io fin dalle origini ci ha voluto così, ha voluto delle donne libere e degli uomini liberi
Ed è la libertà, la preoccupazione per la libertà che ci ha fatto scendere in campo sette anni fa, nel 1994
Abbiamo imparato in questi anni che la libertà si conquista giorno dopo giorno
Con battaglie concrete, nella famiglia, nel posto di lavoro, nella scuola, nell'università, nella pubblica amministrazione, nella politica
La libertà non è qualcosa che ci è data come un dono divino, come qualcosa che ci cade dal cielo
No, è qualcosa che dobbiamo conquistare e poi difendere