e sono dovuto restare a rispondere alle domande dei giornalisti per avere nonostante tutto
domani uno spazio per Forza Italia, per la Casa della Libertà su tutti i giornali d'Italia.
Ho sentito arrivando qui questo inno che mi fa venire ancora oggi i brividi nella schiena,
l'inno della libertà, l'inno di Forza Italia, ma devo dirvi che c'è un altro inno che da sempre
mi fa venire il doppio ancora di brividi nella schiena, è il nostro inno nazionale, ascoltiamolo
e siamo!
è la vittoria, che porta la chioma,
in una viola e in una trioma.
Sviglianti attorche, se pronte alla morte,
se pronte alla morte, in Italia chiaro,
se pronte alla morte, in Italia chiaro.
Credo che di fronte a una sede storica, qui dove è nata la storia d'Italia, sia stato
giusto incontrarci per l'ultimo atto ufficiale di questa campagna elettorale, che è sempre
di più una campagna, non soltanto per il benessere, non soltanto per il cambiamento,
ma sempre di più una campagna per la libertà. Io ho incontrato più di centomila nostri
cittadini, ho incontrato molti più italiani di quanto non avessi fatto durante le altre
campagne elettorali, ho ascoltato tanti italiani raccontarmi i loro dispiaceri, le loro angosce,
le loro aspettative, le loro speranze. A tutti ho cercato di far conoscere le soluzioni
a questi problemi. Ho parlato ogni giorno a migliaia di cittadini del lavoro che non
c'è e di come invece lo si può creare, liberalizzando l'economia, sostenendo le piccole e piccolissime
imprese, formando meglio i nostri giovani, e via dicendo. Ho parlato di un altro grande
problema che interessa le persone anziane, quello di pensioni che non lasciano vivere
nella dignità e nella serenità e di come sia possibile aumentarle, da dove lo Stato
possa trarre i finanziamenti per poterli aumentare. Ho parlato del problema delle tasse, sempre
verso lo Stato. Siamo stati noi a costringere il ministro Visco a confessarlo finalmente
in Parlamento. Ha incassato per le tasse 40.500 miliardi di più dell'anno prima, soldi tolti
dalle tasche dei cittadini, dalle famiglie. Sapete bene che cos'è il caro vita e sapete
forse anche che più del 50% di quello che pagate per la luce, per l'acqua, per il
gas, va nelle tasche dell'erario perché è formato da tasse, così come sanno bene gli
automobilisti che quando pagano un pieno di benzina il 70% di quel che pagano va ancora
nelle casse dell'erario. Quindi molti soldi di meno nelle tasche dei cittadini che fanno
i conti di casa con sempre maggiore difficoltà, molti soldi di meno nei conti delle imprese
che avendo meno consumi perché i cittadini possono spendere meno e avendo meno soldi
possono espandersi di meno e non riescono a creare quei posti di lavoro di cui c'è così
l'anno scorso c'è stato un incremento del numero dei reati di ben il 18%. Ho parlato
quindi di cosa si deve fare per contrastare, per prevenire l'esercito del male che ha
ingrossato le sue fila con l'apporto di tante organizzazioni straniere dove trovano lavoro,
si fa per dire, molti immigrati clandestini. Ho parlato di scuola e di come i nostri giovani
devono uscire dalle scuole capaci di parlare benissimo l'inglese, di maneggiare benissimo
i computers, di navigare agilmente e facilmente su internet, di conoscere le regole che presiedono
la vita di ogni impresa. Ho parlato di sanità, di come sia giusto attribuire alla responsabilità
più vicina ai cittadini quella delle regioni, la responsabilità appunto della sanità.
Certamente chi governa vicino ai cittadini ha più sensibilità, ha più capacità di
conoscere i veri problemi degli ospedali, delle cliniche rispetto a un governo lontano
a Roma centralizzato. Ho parlato per la scuola e per la sanità di buono scuola e di buono
salute, quegli assegni che lo Stato dovrebbe dare alle famiglie più bisognose per dare
a loro la vera libertà, la possibilità di scegliere se mandare i propri cari a farsi
curare in un ospedale pubblico o di spendere questo buono in una clinica privata oppure
di mandare i loro figli alla scuola pubblica o alla scuola privata. Ho parlato di ambiente,
ho parlato di qualità della vita, ho parlato di giustizia civile. Ho parlato ogni giorno
a lungo per diverse ore di tutti questi problemi concreti.
Vi domando, a tutti voi che siete qui, domando se vi è giunta una lontana eco di tutto questo
sforzo che io ho fatto. È uscito fuori soltanto la cronaca della politica spicciola, soltanto
i battibecchi tra l'uno e l'altro capobastone, soltanto il teatrino, così l'ho chiamato
io, della politica, di quella politica che appare in televisione quasi incomprensibile
e che non può che allontanare da se stessa un gran numero di cittadini, che oltretutto
hanno anche il diritto di essere disgustati, perché chi non si ricorda quei referendum
per cui siamo andati a votare, che sono diventati carta straccia, chi non sa che il voto espresso
nel 1996 anche dagli elettori della sinistra è stato disatteso perché avevano eletto
Prodi come Presidente del Consiglio con un colpo di palazzo, l'hanno mandato a casa e
attraverso una maggioranza che si è formata, attraverso il trasformismo, il peggio della
vecchia e prima repubblica con l'acquisto di eletti che erano stati eletti nelle file
dell'opposizione per contrastare la sinistra, si è formata questa nuova maggioranza che
ha portato per la prima volta, dopo 50 anni di democrazia, senza passare dal voto degli
elettori un figlio del partito comunista a Capotavola, a Palazzo Chigi. Quindi capisco
che questi cittadini possano dire ma io non vado a votare, perché tanto poi il mio voto
non cambia nulla e io dico a loro se siete contenti di quello che succede, di come vanno
le cose, se siete contenti dei servizi pubblici che non funzionano, dei tanti scioperi incontrollati,
di questa criminalità e di questa immigrazione clandestina che ci assedia, se siete contenti
di come aumenta la vita delle famiglie, questo caro vita che avanza e se non pensate, io
lo penso, che questo governo della sinistra possa addirittura, dato che non sa governare
e che governa secondo certe vecchie de-stataliste che vengono purtroppo da molto lontano, questo
è una situazione, fate bene a non andare a votare, io credo invece che voi dovete
avere ancora fiducia e questo è il messaggio che tutti voi che siete qui e se siete qui
e perché credete nell'utilità ancora di un impegno civile, di una passione politica,
di un voto per mandare al governo delle regioni, del paese, degli uomini concreti che sappiano
con una politica concreta cambiare le cose, io dico anche a questi cittadini che non pensano
di essere utili ad andare a votare, io dico che dovete avere ancora fiducia, dovete però
scegliere bene a chi dare il vostro voto, dovete darlo a chi nella sua vita ha dimostrato
di non essere solo un uomo di parole ma di essere un uomo che ha saputo realizzare grandi
cose, grandi opere, ha saputo conquistare e raggiungere grandi traguardi. Purtroppo
i mezzi di comunicazione non ci hanno aiutato, sapete anche che è intervenuta questa legge,
la legge sulla cosiddetta par condizio che ha dato a noi, partito che ha avuto il 25%
nelle ultime elezioni europee, soltanto il 4% della presenza televisiva, a noi viene
lo stesso spazio in radio e in televisione che viene dato a qualunque degli altri 22
pur piccoli o piccolissimi partiti, credo che sia stata una mossa molto precisa, ne siamo
convinti tutti, per bloccare la nostra possibilità di mantenere quel consenso tra la gente,
perché sapete bene che c'è una regola che vale per tutti i campi, che chi ha un determinato
consenso per mantenerlo deve avere la stessa quota dentro tutta la comunicazione che riguarda
la politica, quindi noi per mantenere un consenso che negli ultimi mesi i sondaggi hanno rivolato
a essere intorno al 35, anche con punte al 36%, avremmo dovuto avere la possibilità
anche a spese nostre, anche a spese dei nostri sostenitori, di produrre una comunicazione
politica che arrivasse a un terzo almeno di tutta la comunicazione politica globale. Siamo
invece in una condizione completamente diversa, nelle trasmissioni cosiddette di comunicazione
elettorale abbiamo il 4%, nelle trasmissioni cosiddette per le coalizioni, noi che insieme
agli altri partiti del Polo e ai nostri alleati, abbiamo nei sondaggi ben più del 50% del
consenso, abbiamo soltanto un quarto stasera per esempio, ci sarà in televisione uno
spettacolo da Vespa sulle coalizioni, saremo noi da soli con solo Tremonti che ci rappresenterà
tutti quanti siamo contro tre avversari, un rappresentante del PCP di SDS, un rappresentante
dei Radicali, un rappresentante di quel partito fantasma che si è scoperto essere una coalizione
che è il partito umanista e noi siamo uno contro tre. Se a questo aggiungete la grande
stampa che sta molto più di là che di qua e se a questo aggiungete tutti i telegiornali
anche quelli delle televisioni private che danno alla sinistra il doppio dello spazio,
che danno a noi, vi accorgerete che è soltanto per la grande qualità del nostro messaggio
che noi possiamo sperare di vincere come vinceremo queste elezioni, perché i signori, mettendo
in campo una pratica quella di combattere l'avversario in ogni modo, in ogni maniera,
con ogni metodo sono riusciti con questa legge a limitare il nostro diritto ad informarvi
e il vostro diritto ad essere informati. E allora capite anche come in questa campagna
elettorale noi abbiamo cercato di parlare di programmi concreti, io ho parlato anche di
ideali, di valori, ho parlato molto di libertà e questa sera vorrei parlare a voi soprattutto
di libertà, ma non posso far a meno di ricordare che a ogni nostra iniziativa, la sinistra
che iniziative non ne ha avute, questa sinistra ha risposto con la mistificazione e con la
calunia. Abbiamo presentato una legge per rendere controllabile l'immigrazione aperta alla
solidarietà verso chi vuole venire in Italia a lavorare secondo le esigenze e le possibilità
della nostra economia e hanno inventato che avremmo invitato i nostri militari a sparare
contro donne e bambini inermi. Siamo andati al sud, a Teano, simbolo dell'unità d'Italia,
abbiamo presentato il nostro piano per il sud con delle norme molto concrete di detassazione
perché se vogliamo risolvere i problemi del sud bisogna che le imprese trovino conveniente
di installarsi al sud e allora bisogna cambiare la situazione attuale, ci hanno insultato
dicendo che il nostro atto era un insulto alla storia d'Italia. Io di fronte a una
domanda che equivaleva presa poco a un giochino tipo tra D'Alema e Veltroni chi preferisci,
è molto difficile dare una risposta, cioè chi vorrebbe buttare giù dalla torre, io
naturalmente ho risposto tutti e due, mi hanno stretto e mi ha detto sì ma chi per
il primo ha detto Veltroni e allora hanno scambiato questo come un mio invito al dialogo
rivolto a D'Alema, l'ho smentito subito dopo in giornata e D'Alema per cinque o sei
giorni è andato avanti a dire Berlusconi mi ha chiesto un dialogo, come si fa a confrontarsi
con chi come metodo, come tecnica mistifica tutto, con chi ti fa dire cose che non hai
mai detto e mai neppure pensato, ieri sera Veltroni in televisione ha detto Berlusconi
ha paura di confrontarsi con me, io non ho paura di confrontarmi con nessuno tanto meno
con Veltroni ma trovo che sia assolutamente inutile di confrontarsi con chi si comporta
con chi agisce come agisce Veltroni e con lui gli altri capi di quel partito che oggi
è un partito che rappresenta soltanto un esercito di professionisti della politica che hanno
perso ogni utopia, ogni ideale che sono lì a fare politica perché non sanno fare altro
e cercano disperatamente un programma, un ideale che hanno soltanto una cosa sicura
in testa, loro devono fare politica, per vivere bene devono avere il potere, devono
fare i privilegiati del potere, per fare questo devono fare la guerra agli avversari anzi
per loro gli avversari non sono avversari ma sono soltanto nemici, il nemico l'hanno
trovato, eccolo qua Silvio Berlusconi presente, questo gli basta per camuffare l'enorme vuoto
di ideali, di programmi che ormai è la loro linea politica dopo il fallimento totale
della loro storia, della loro tradizione, del loro credo politico e allora io credo
che noi siamo avvisati anche dai loro comportamenti in questa campagna elettorale che questa gente
è pericolosa, è pericolosa per il nostro benessere, è pericolosa per la nostra libertà,
io credo che noi abbiamo il dovere di capire anche perché si comportano così, perché
utilizzano questi metodi che sono il metodo del discredito quotidiano dell'avversario,
della demonizzazione dell'avversario, della criminalizzazione dell'avversario, dell'eliminazione
dell'avversario attraverso i loro magistrati, i loro PM, la sinistra giudiziaria che si
è costituita all'interno della magistratura come un autentico soggetto politico che fa
una politica con le indagini, con i processi, con le sentenze politiche.
Allora, facciamo un rapidissimo escursus sulla loro storia perché questo ci fa capire perché
la loro mentalità è quella, è ancora quella ed è difficile che cambi. Vi ricordate che
quella ideologia partì secondo una concezione della storia che mirava a raggiungere attraverso
un lungo e difficile percorso il paradiso in terra, cioè una società senza ingiustizia,
senza differenza di classe, senza poveri, senza ricchi, una società in cui ciascuno
avrebbe dovuto dare secondo la propria capacità di lavoro e prendere dalla società, dallo
ai suoi bisogni. Questo è il comunismo. Per arrivare a quella meta i comunisti hanno
sempre detto che chi è comunista e ha il potere deve togliere di mezzo ogni ostacolo
ed ecco quindi che nei confronti di chi si oppone a quel percorso bisogna essere inflessibili.
Non c'è soltanto il diritto ad eliminarlo, c'è il dovere ad eliminarlo e questo spiega
la caterva di vittime innocenti di cui si è macchiato il comunismo lungo tutto l'arco
di questo secolo. La prima mossa importante da fare è di eliminare
la fonte di ogni male, che è la proprietà privata. La proprietà privata deve passare
nelle mani dello Stato a partire dai mezzi di produzione, dalle imprese. Gli imprenditori
agiscono secondo il loro proprio individuale interesse, lo Stato invece può fare l'interesse
di tutti. Ecco quindi che a poco a poco la proprietà privata a prezzi sanguinosi scompare,
lo Stato diventa il padrone di tutto, ma dietro lo Stato si erge come padrone assoluto il
partito, è il partito che prende il dominio sullo Stato, è il partito padrone, il partito
grande fratello, il partito che representa la verità, che domina lo Stato ed è a sua
volta questo partito dominato dai capi del partito, dai Lenin, dagli Stalin e via, che
presto fanno del partito una terribile arma per eliminare gli avversari politici, per
combattere con il sangue tutti coloro che a loro si oppongono. Ed ecco quindi che il
comunismo si appresta alla divisione della società in due poli, da una parte il polo
sterminato dei prolotari sempre più poveri, dall'altra parte il polo degli imprenditori
sempre più ricchi. Per fortuna la storia non è andata come volevano che andasse, per
fortuna è sorta in mezzo a queste due classi, la borghesea, i professionisti, i piccoli imprenditori,
i commercianti, gli operatori dei servizi pubblici e tutto questo con l'azione intelligente
anche dei sandacati socialisti ha fatto fallire la rivoluzione comunista nel mondo e poi tutto
il comunismo per implosione propria, perché è fondato sulla propria intrinseca irrazionalità
è caduto come cade un mazzo di carte che non sia stato da nessuno toccato, un castello
che si affloscia da solo ed è stato chiaro a tutti che quella ideologia, quel sistema
dell'economia nelle mani dello Stato era un sistema che non poteva produrre benessere
e ricchezza, che poteva produrre soltanto povertà, che poteva soltanto disperdere risorse,
ma gli uomini che oggi sono al governo, tutti quanti, quel sistema, i protagonisti di quel
sistema, le ferratezze di quel sistema le hanno tutte conosciute, tutte condivise,
tutte coltivate, tutte applaudite per tutta la loro vita e dentro di loro è rimasta
invincibile una carica, una mentalità che a quella tradizione, a quella cultura si
riferisce e quando io in Parlamento li sento alzarsi e puntare l'indice contro di me in
cui vedono il prototipo del libero imprenditore, sento che dentro di loro pensano di me che
io sono un asfruttatore degli altri, che io sono il famoso lupo all'uomo, che io sono
un signore furbo che fa profitti, che sono come il bottino di un furto, di un'azione
indegna, che loro ancora sentono come qualcosa da combattere, hanno dentro di sé una ostilità
invincibile nei confronti della proprietà privata, nei confronti di ciò che non possono
controllare e dominare, nei confronti dell'impresa privata, della scuola privata, dell'università
privata, di tutto ciò che sfugge al loro controllo e hanno dello Stato l'idea che
da quell'ideologia deriva. Lo Stato è qualcosa di superiore alla gente, i diritti della gente
che non appartengono ai cittadini, ma appartengono allo Stato, che è la fonte di questi diritti
che concede graziosamente ai cittadini e che quindi quando vuole può conculcarli, può
annularli. Hanno in mente uno Stato che diventa lo Stato maestro, lo Stato medico, lo Stato
imprenditore, lo Stato insomma invasivo che si innesta dappertutto e che mira a controllare
tutto. E tutto questo vi spiega perché sottraggono al Parlamento intere materie consegnandole
al loro governo, la sanità, la scuola, la materia importantissima delle imposte. Voi
sapete bene che i Parlamenti Democratici sono sorti nelle moderne democrazie occidentali
soprattutto per difendere i cittadini dalle richieste esose dello Stato in materia di
imposte. Da lì capite anche perché quel numero che abbiamo solo noi in Italia il 117
dove tutti possono vomitare la loro invidia di classe, il loro odio sociale, la loro
gelosia verso qualcuno e questo basta perché magistrati e polizia possono iniziare delle
indagini nei confronti di qualsiasi cittadino, numero che è retaggio di quei sistemi dove
più del 50% dei cittadini faceva la spia e l'altro 50%. Questo spiega la loro mania,
la loro smania di occupare il potere, di occupare tutto l'occupabile, istituzioni
comprese, compresa quell'altra istituzione come la Corte Costituzionale che dovrebbe
essere invece il sommo garante dei diritti dei cittadini. Questa è la loro ideologia,
questa è la loro mentalità, questo è il loro statalismo, il loro centralismo, hanno
raggiunto il potere, guai a cederne anche piccola parte ai governi delle regioni, guai
a cedere la responsabilità della scuola, della formazione, degli ospedali, delle opere pubbliche
al Piemonte che non è governato da loro, alla Lombardia, al Veneto che non sono governate
da loro e allora ecco la riforma centralista della sanità della Bindi, la riforma della
scuola di Berlinguer e via di questo passo. Ecco a cosa noi ci opponiamo con una concezione
dell'uomo, della società, dello Stato che è antitetica a questa loro concezione, è
la nostra concezione, direi la nostra filosofia della libertà, oserei dire la nostra religione
della libertà. Per noi l'uomo ha dei diritti che gli derivano dall'essere appunto uomo,
che appartengono a noi donne e uomini perché siamo esseri umani, che ci appartengono per
diritto naturale, diritti che vengono prima dello Stato perché noi tutti noi veniamo
prima dello Stato e lo Stato non è come per loro, lo Stato divinità, lo Stato superiore
ai cittadini, lo Stato che considera i cittadini al suo servizio, no, per noi lo Stato siamo
semplicemente tutti noi, lo Stato altro non è che un accordo, che è un contratto, che
è una convenzione tra di noi che insieme decidiamo di dare vita a uno Stato per crescere nell'ordine
per essere difesi verso l'esterno e nell'interno dall'esercito del male per crescere nel benessere,
questo è lo Stato, per noi non è il cittadino ad essere il servitore dello Stato ma è lo
Stato a essere servitore del cittadino. Per noi i nostri diritti ci appartengono, dicevo
per diritto naturale, lo Stato esiste per garantire questi diritti, per noi le imposte
non sono un diritto dello Stato, sono semplicemente ciò che lo Stato ci può chiedere non perché
è lo Stato, io sono lo Stato e tu sei il cittadino, tu mi paghi quel che ti chiedo
io, no, le imposte trovano la loro legittimazione morale soltanto perché sono la contropartita
che uno Stato liberale ci può chiedere per i servizi che ci dà in cambio e solo per quello
e sono legittime soltanto quando noi le sentiamo giuste, quando noi sentiamo che lo Stato può
chiederci per una norma che è scritta dentro di noi che è carne della nostra carne, un
terzo di quello che noi con tanta fatica, con tanto sacrificio abbiamo guadagnato durante
un anno, allora ci sembra giusto, ma se lo Stato ci chiede come questo Stato della sinistra
ci chiede il 50% di quello che abbiamo guadagnato, questo ci sembra un furto e se ci chiede come
chiede a quei professionisti che vogliono essere in regola con le 3000 leggi fiscali, con tutte
le regole, i regolamenti per dormire tranquilli la notte, per non sentirsi male se qualcuno
bussa la loro porta e dice siamo la guardia di finanza, se chiede come chiede oggi a quei
professionisti il 60 e più per cento di quello che guadagnano questo ci sembra una rapina,
una rapina di Stato. Per noi lo Stato non può occuparsi di tutto, lo Stato deve avere
una sua sfera di azione e non deve superare quella sfera, lo Stato deve avere la sua azione
delimitata da ciò che i cittadini possono fare da soli e questo è un grande principio
di libertà e di democrazia con cui soprattutto voi ragazzi dovete familiarizzare, si chiama
il principio di sussidiarietà, è un principio insieme cristiano e liberale e dice che il
Stato non deve intervenire là dove i cittadini da soli con le loro istituzioni che sono
la famiglia, l'impresa, le cooperative, le associazioni del volontariato possono raggiungere
da soli i loro fini, le loro finalità, soltanto quando i cittadini non ce la fanno da soli
ecco che allora lo Stato può e deve intervenire a prestare un aiuto, un sussidium, un sussidio
quindi da qui il nome, il principio di sussidiarietà, lo Stato liberale quindi è questo Stato minimo,
non è lo Stato massimo che interviene dappertutto e anzi c'è un passo da fare ancora in avanti
dentro lo Stato le istituzioni devono operare quelle che sono più vicine ai cittadini,
cioè non deve fare la provincia ciò che può essere meglio fatto dal comune, più vicine
ai cittadini, più controllabile dai cittadini, non deve fare la regione ciò che può essere
meglio fatto dalla provincia, non deve fare lo Stato nazionale ciò che può essere meglio
fatto dalle regioni e anche le unità sovranazionali come l'Unione Europea non devono fare ciò
che può essere meglio fatto dagli Stati nazionali e noi siamo in Europa anche per vigilare che
il Parlamento europeo non ecceda dai suoi poteri e non intervenga in materie che invece
sono materie che appartengono agli Stati nazionali, questa è la nostra concezione dello Stato
e da qui deriva anche la nostra concezione dell'economia, della libera iniziativa, della
libera economia, dell'economia di mercato che si basa sulla libertà, che si basa sulla
competizione, la libertà è il primo, il più grande dei nostri diritti e significa
che ciascuno di noi deve essere libero di usare di se stesso, dei suoi pensieri, dei
suoi beni, delle sue risorse come gli aggrada, avendo un unico limite, quello di non danneggiare
gli altri, di non ledere i diritti degli altri, questa è la libertà e la libertà si basa
e si costruisce sul rapporto tra di noi, che deve essere un rapporto di competizione, senza
competizione non c'è libertà, così come senza libertà non ci può essere benessere
e c'è il progresso scientifico perché esiste la competizione tra uomini alla ricerca della
verità, c'è la democrazia perché esiste il confronto tra idee e uomini alla ricerca
del miglior modo di stare insieme, c'è la prosperità perché esistono uomini, imprenditori
in competizione per cercare di fare il miglior prodotto al miglior prezzo possibile per offrirlo
ai padroni del mercato che sono i consumatori, c'è infine un grande principio che dice
in uno stato liberale tutto ciò che non è vietato è permesso, il loro principio opposto
al nostro è in uno stato, nel loro stato è permesso soltanto ciò che dallo stato
è espressamente consentito. Ecco vedete che si confrontano due filosofie opposte, due
filosofie alternative e credo che noi dobbiamo essere consapevoli che da questa opposizione
di ideali, di filosofie vengono fuori le diversità dei nostri programmi, il loro programma che
produce non benessere ma declino, che produce non libertà ma sudditanza, il loro programma
che li porta a giudicare il prossimo con occhi malevoli, a voler controllare tutto, a proibire,
a condannare e anche a odiare e dall'altra parte il nostro programma che ci porta così
come ha portato tutti gli Stati occidentali ad aumentare il nostro benessere, ad aumentare
la nostra libertà. Come vedete piove e non sto a trarre le conseguenze con un giudizio
sul governo e allora io credo che basti, non voglio assumermi la responsabilità grande
di un popolo azzurro, il popolo della libertà che sia ammalato, poi ci diranno che c'è
un malocchio che noi non l'abbiamo vinto. Mi basta avervi idealmente abbracciati tutti,
avervi raccontato quel che potete leggere in tanti miei interventi, di chi vuole difendere
la libertà e che dal 94 a oggi ha avuto il coraggio di guardare in faccia la realtà
di chi oggi non si chiama più comunista, si offende se lo chiamiamo comunista ma che
è rimasto da sempre comunista, che è più comunista di prima e noi come gli uomini nostri
padri e madri del 48 non ci fidiamo di costoro, non vogliamo i comunisti al governo. Un abbraccio
a tutti, un invito impegnate queste ore che mancano a domenica per cercare di convincere
più possibile i vostri familiari, i vostri amici, i vostri conoscenti, tutti coloro che
potete contattare. Se ancora non l'avete fatto non dimenticatevi di rappresentare le liste
della Casa della Libertà, là dove si apriranno le urne, perché la professionalità nei brogli
della sinistra è antica ed efficientissima, quindi bisogna oltre che votare difendere
il proprio voto e continuate a ricordarvi che domenica si vota sì per Enzo Ghigliano
e per un altro voto.
Questa è la trincea del lavoro e credo che quando la storia del nostro Paese mi ha chiamato
e io ho avuto bisogno di avere qualcuno dei miei collaboratori che rinunciasse a una posizione
di prestigio e assolutamente conveniente sul piano del benessere familiare, lui è stato
uno tra i primi, si è affacciato una sera alla mia porta e mi ha detto grande capo,
quando il capo chiama e la libertà chiama, Enzo Ghigo presente.