Nel momento dalla lezione della storia, di fronte a un grande fallimento, noi vedevamo
davanti agli occhi quali erano i Paesi che avevano conosciuto invece democrazia, sviluppo
della libertà, sviluppo del benessere economico e sociale. La grande speranza era di realizzare
anche nel nostro Paese quello che era stato possibile realizzare in altre democrazie occidentali.
Questa era la speranza di fondo, era di quegli anni e resta intatta oggi non solo nelle parole
del libro, ma spero e soprattutto nell'azione politica e nei risultati che sapremo conseguire
anche fra pochi giorni. Grazie Giuliano Urbani, mi dicono che il Presidente
Lusconi sta scendendo in questo momento per raggiungerci, raggiungervi in questo nostro
grande auditorium di Azzurra, quindi io ringrazio Paolo Guzzanti, il prefattore e, bravi, bravi,
bravi, bravi, bravi, bravi e ringrazio Giuliano Urbani e ci prepariamo, Giuliano Urbani, fondatore,
co-fondatore e ci prepariamo ad accogliere Silvio Belusconi. Ciao a tutti, forza Ancona,
forza Marche, forza Italia, ciao.
Ciao a tutti, forza Ancona, forza Italia, ciao.
Forza, alziamoci, il futuro è aperto, entriamoci e le tue mami,
unite alle mie energie per sentirci più grandi, grandi.
Forza, Italia mia, che siamo i tanti, avrederci nell'acqua storia,
un'altra storia c'è, la scriveremo noi con te.
Per forza Italia, per essere liberi, per forza Italia, per fare e per crescere,
per forza Italia, per cercare l'occorso in noi, che a parte delle apri,
a l'una c'è che c'è e la c'è con noi.
Forza, Italia mia, che siamo i tanti, avrederci nell'acqua storia,
un'altra storia c'è, la scriveremo noi con te.
Per forza Italia, è tempo di crevere, per forza Italia, che siamo tanti sedi,
chiamiamo tu, che è un fuoco dentro il cuore, un cuore grande che, sincero e libero,
fate forte per te, forza Italia, per noi.
Forza, Italia mia, che siamo i tanti, avrederci nell'acqua storia,
dove la vittoria, la gloria, la trioma, che spiava, che spiava, che spiava, che spiava, che spiava.
Forza, Italia mia, che siamo i tanti, avrederci nell'acqua storia, dove la vittoria, la gloria,
la trioma, che spiava, che spiava, che spiava, che spiava.
Sbriciamci a tua morte, se pronte all'amore, se pronte all'amore, per Italia mia, forza.
Sì!
Sbriciamci a tua morte, se pronte all'amore, per Italia mia, forza.
Grazie di cuore a tutti, con quel filo di voce un po' arrochita che ancora mi rimane,
a seguito di questo grande giro intorno alla nostra bella Italia, che scopriamo non solo bellissima,
ma straordinaria nei suoi sentimenti, nel suo affetto verso ciò che noi propagandiamo,
andando in giro dal Marligure fino a Venezia, con questa nave azzurra,
per portare in giro a tutti gli italiani un messaggio di cambiamento, ma soprattutto un messaggio di libertà.
Siamo stati accolti dovunque in una maniera fantastica, voi non potete immaginare gli abbracci,
i baci, il rossetto che io mi sono preso addosso in tutti i porti dove noi siamo stati,
e gli inviti ad andare avanti, a resistere, a mettercela tutta, a non tirarci indietro, a non mollare, a mandare a casa i comunisti!
Se dovessi fare un elenco di quanti ne ho sentiti, e credo che noi sappiamo invece sorridere, dobbiamo sorridere,
ma a volte ci viene da pensare che dove riuscissero nel loro intento, ci chieterebbero anche di sorridere più,
non ci farebbero nemmeno più usare quell'ironia che è sempre con noi da persone che sanno che oggi il nostro Paese è ad una svolta pericolosa,
ad un momento importante in cui tutti coloro che non si fidano di un certo modo di pensare,
di una certa ideologia che ha segnato il secolo con decine di milioni di morti,
che ha reso centinaia di milioni di persone povere e costrette a vivere nella miseria e nel terrore,
per noi che abbiamo ben chiaro quel che i nostri padri tanti anni fa, più di 50 anni fa, in un altro mese di aprile,
lì abbiamo una data che ci aspetta, il 16 aprile prossimo, quello fu il 18 aprile del 1948, allora l'Italia si trovò, come ci troviamo noi oggi,
ad una scelta importante, da una parte c'era la cultura e la politica social comunista,
dall'altra parte ci furono cinque grandi italiani che guidavano cinque diversi partiti politici,
che seppero superare le differenze fra tutti quei partiti, si unirono insieme e quel 18 aprile, contro il fronte comunista,
scelsero l'Occidente, scelsero la democrazia, scelsero la libertà.
Quei cinque grandi uomini si chiamavano De Gasperi, Einaudi, Paciardi, La Malfa, Saragat.
Allora ancora oggi noi dobbiamo essere grati perché ci hanno regalato 50 anni di benessere nella democrazia e nella libertà,
ma oggi, come allora, dobbiamo essere consapevoli che è importante non avere dubbi,
che è importante ritrovare ancora l'unità della grande maggioranza degli italiani per dire ancora una volta no a coloro di cui i nostri padri non si fidarono nel 1948,
di cui oggi noi continuiamo a non fidarci, non vogliamo i comunisti al Governo.
L'elezione del 16 aprile vale per la scelta del Presidente di 15 Regioni, per la scelta delle squadre che andranno al Governo della vostra Regione.
Noi abbiamo qui un candidato che non è per me un candidato come gli altri, è un carissimo amico,
un caro amico che ha organizzato Forza Italia qui nelle Marche,
ma che ha continuato a lavorare con noi nel gruppo parlamentare avendo su di sé un compito pesante, l'incarico e la responsabilità della segreteria di tutto il gruppo.
E' lui che ci ha dato i tempi per gli interventi in Parlamento,
è lui che ha presentato le migliaia e migliaia e migliaia di emendamenti che noi abbiamo continuato da oppositori a presentare ai disegni di legge di questa maggioranza,
ahimè senza grandi risultati ultimamente per la legge sulla par così detta par condicio siamo stati alzati notti e notti a scrivere 2.000 emendamenti.
A Maurizio li ha presentati, bene è quasi da non credersi, ma di 2.000 emendamenti non ne è stato.
Guardate bene su una legge fondamentale perché regola la politica nel momento più alto della politica, il momento elettorale,
là dove dovrebbe valere la sovranità della gente, del popolo, bene di 2.000 emendamenti questa sinistra prepotente, arrogante, prevaricatrice non ha accettato un solo emendamento.
E noi abbiamo capito in quel momento, avevamo già le idee chiare, ma in quel momento abbiamo capito che ormai potevamo dire apertamente a tutti a voce alta
che la nostra democrazia, questo nostro sistema non è più un sistema democratico liberale perché vedete si possono accettare tante cose e poi ne parleremo,
ma in una democrazia le regole, quelle che determinano chi va al governo e chi deve controllarlo restando all'opposizione, quelle regole devono avere il più vasto consenso possibile, devono essere scritte insieme da maggioranza e da opposizione.
E in effetti loro avevano sempre dichiarato scriveremo insieme a voi le regole elettorali, quelle che noi vogliamo cambiare, perché anche qui hanno continuato a mentire, hanno detto che le leggi per la comunicazione durante la campagna elettorale le avrebbero scritte insieme a noi,
hanno detto prima che non c'erano ed erano ben presenti nella legge approvata nel 1993, prima che arrivassimo noi, che fosse addirittura fondata Forza Italia, poi hanno detto che le avrebbero fatte secondo i criteri che vigono negli altri paesi europei, al finale sapete come è andata,
a noi Forza Italia, partito che ha avuto il 25% alle ultime elezioni europee, che nei sondaggi degli ultimi sei mesi è sempre stato costantemente al di sopra del 30% e negli ultimi tempi era addirittura il 35-36%, hanno dato il 4% dello spazio.
Hanno preso tutti gli altri partiti, qualcuno l'hanno fatto addirittura sorgere loro, 23 partiti in totale e hanno diviso i tempi dando lo stesso tempo a ciascun partito, per loro si sono tenuti i loro telegiornali della RAI pagata da tutti noi,
per loro hanno ripetuto, e non abbiamo ancora i dati di quest'ultima settimana, ma hanno ripetuto ciò che fecero nei mesi precedenti le elezioni europee, loro si presero 5000 minuti e ne detto a noi dell'opposizione 1500, la differenza di 3,5 contro 1,
ma calcolando su quei minuti il numero di spettatori, perché certo sono diversi gli spettatori del TG1 rispetto al TG di Emilio Fede, a proposito noi abbiamo Fede, ma meno male che abbiamo anche Emilio Fede, che è l'unico che ci dà uno spazio,
e che Dio ci lo conservi davvero, moltiplicando quei minuti, 5000 minuti per spettatori ai nostri 1500 minuti, la differenza fu di 7 spettatori per loro e uno per noi,
questo è ciò che loro hanno preparato con la legge sulla par condizio, pensate che hanno attribuito in un altro capitolo quello dei tempi per le coalizioni, perché ci sono dei tempi che sono la più parte, divisi tra 23 partiti,
poi c'è un tempo per le coalizioni, bene, nei tempi divisi tra i 23 partiti ci viene il 4%, nei tempi divisi per le coalizioni hanno inventato la lista Bonino come coalizione, e hanno inventato un'altra coalizione che si chiama partito umanitario,
non so se voi l'avete mai sentito nominare, tant'è vero che a noi, che come coalizione, come casa della libertà, abbiamo ben più del 50%, ci hanno dato il 25% del tempo, perché? Perché hanno ormai capito che c'è una legge che dice che la quota di mercato,
che la quota in questo caso, visto che parliamo di consenso politico, la quota di consenso di un partito, di una forza politica, per mantenersi ha bisogno di avere come corrispettivo la stessa quota di presenza nella comunicazione,
faccio un paragone che mi verrà rimprovirato, prendiamo un mercato qualsiasi, quello delle bevande gasate, Coca Cola, 35%, come mai vi siete chiesti, ve lo sarete certamente chiesti, la Coca Cola che tutti conoscono, che ha una così vasta diffusione, che è così amata dai giovani, continua a fare così tanta pubblicità,
ma perché? Per tenere il 35% di quota di mercato deve avere il 35% di quota tra tutta la pubblicità su quel tipo di bevande. Se abbassa questa quota di pubblicità, se dal 35% scende più giù, immediatamente scende più giù la quota di mercato, e in un certo periodo di tempo, se la quota di comunicazione si abbassa di molto, si abbassa di altrettanto la quota di mercato.
Nel mercato del consenso, nell'opinione degli italiani, un partito che ha il 35% si trova, sulla base di questa legge illiberale, ad avere il 4% di quota di mercato, e partiti che hanno lo 0,1% si trovano ad avere la stessa quota del 4%.
La stessa quota. Che cosa avviene in un periodo di tempo che non so indicare? Avviene ineluttabilmente che il partito al 35% si abbassa e che tutti i partiti allo 0,1% si innalzano fino a raggiungere il 4%.
Questo è grave e quindi dobbiamo reagire perché è una distorsione introdotta con la forza della maggioranza, dei numeri della maggioranza, dentro la formazione del consenso per quanto riguarda la data del 16 aprile e le elezioni regionali, ma siccome questa legge vale anche per le elezioni nazionali, hanno un anno di tempo per ridurci verso il 4%
e far prosperare una frammentazione delle forze politiche che è esattamente l'incontrario di quello che dichiarano di volere. Due coalizioni solo in campo dichiarano di volere il bipolarismo, hanno fatto una legge soltanto contro di noi per arrivare a farci cadere nel consensi, per arrivare a poter prevalere attraverso questa loro forzatura sulla comunicazione.
Ma non hanno calcolato una cosa, è questo sistema un sistema pericoloso con cui dobbiamo fare i conti, non hanno calcolato una cosa, non hanno calcolato la qualità del messaggio degli altri e il nostro messaggio e non hanno calcolato la nostra capacità di inventare sempre idee nuove come questo auditorium galleggiante che li ha costretti ancora una volta a parlare di noi, a interessarsi a noi.
E il fatto che voi siate qui così, intanti, è un'altra dimostrazione che per ora non prevaranno e non prevalgono. E allora Maurizio, il mandato di battersi fino in fondo, di andare aiutato da tutti i tuoi concittadini che sono qui a impiegare questo tempo fino al sedio di
10 aprile, a impiegarlo per cercare di convincere chi ancora non è convinto, per cercare di diffondere il nostro messaggio di libertà, per far conoscere non solo i nostri ideali ma anche i nostri programmi.
Io volevo portare una vecchia spada in cui mi dissero, di cui mi raccontarono la storia che serviva per nominare nobili da parte di un grande re.
Ci fu un tarre che venne in Italia e un certo momento disse a tutti coloro che erano davanti a lui, todos caballeros, vi nomino tutti cavalieri.
Io con questa spada ideale, se ce l'avesse qui lo farei almeno per le prime file, battendola sulla spalla due volte di ciascuno di voi, vi nomino qui guerrieri di libertà, apostoli missionari di libertà.
E questo vuol dire che da qui al 16 aprile voi siete impegnati ad andare a fare quello che non possiamo fare attraverso la televisione.
Siete impegnati a andare a contattare tutti coloro che conoscete, i vostri familiari, i vostri parenti, i vostri amici, i vostri conoscenti, coloro che incontrate, le vecchie fidanzate, i vecchi fidanzati.
Senza farmi vedere dal coniugio attuale.
Si è sempre in privato anche vantata.
Quindi cosa significa? Che non basta andare a fare i missionari, a raccontare i nostri valori, i nostri programmi, bisogna anche in questo frangente e ancora di più fra un anno, quando ci saranno le elezioni, darsi da fare e presentarsi nei vari partiti della Casa della Libertà.
Certamente anche a Forza Italia, assumendosi il compito di rappresentare la nostra lista là dove si vota.
Rappresentanti di lista, abbiamo bisogno di avere cittadini che si impegnano a essere la presenti, c'è un libro chiarissimo che indica tutto ciò che bisogna sapere per farlo, in due, in modo che se uno esce l'altro rimane, e essere là per difendere il voto degli italiani.
E quindi io vi invito, quanti siete qui e se siete qui è perché siete entusiasti e avete le idee chiare su quale sarà il vostro voto, vi invito anche a darvi da fare per un passo più avanti della semplice croce sul simbolo, ma anche a dedicare metà giornata del sabato, il 16 e la mattina del 17, a fare i controllori della legalità, i controllori della libertà.
Bene, io chiedo a Maurizio di lanciarci un messaggio che sia l'ultimo, io non ce l'ho quasi più, devo stare con il microfono, ecco così va bene.
Ho detto che chiedo a Maurizio di lanciarci il messaggio che lui normalmente in queste settimane ha mandato a tutti gli elettori, so che ha fatto tantissimi incontri, che ha incontrato coloro che si chiamano grandi elettori, che sono tutti uomini piccoli piccoli, ma che sembra che abbiano un potere immenso, io non ci credo che ci siano più grandi elettori.
Io credo che ormai con la radio, con la televisione, con la stampa, tutti decidono con la propria testa e mi auguro che sia così, ma qual è il messaggio più semplice che tu hai dato ai tuoi concittadini?
Innanzitutto grazie a lei Presidente per essere venuto a sostenirci in questa battaglia difficile ma non impossibile. Noi siamo sicuri di aggiungere alle già tante regioni governate dal Polo di Libertà anche le marche.
Noi il 16 aprile manderemo a casa il rappresentante di questa sinistra giudiziaria forcaiola che governa questa regione insieme al suo cesto di vipere fatto di trasfughi e traditori e ladri di voti. Noi una cosa Presidente non la faremo mai, non tradiremo mai il voto dei nostri elettori.
Noi abbiamo degli impegni seri, veri e leali. Grazie Presidente per quello che lei fa per noi e per la nostra terra nella quale vogliamo continuare a vivere da uomini onesti e liberi e non da marionette usate dai soliti pupari.
Questa è una regione difficile ma una regione che il Polo di Libertà e Forza Italia il 16 aprile governerà con il suo aiuto. Grazie per quello che lei ha fatto per noi e sicuramente il 16 aprile in questa regione i comunisti non ci saranno più.
È tardi, io sono anche molto stanco perché oggi ne abbiamo fatte di tutti i colori. Mi è venuto anche una epicondilite da abbraccio.
Ma non so sottrarmi al fatto di avere qui così tanti amici per portarli su una riflessione molto semplice ma necessaria e conseguente a quello slogan, a quella frase che noi abbiamo scritto là, una scelta di campo.
Una scelta di campo tra noi e loro, tra due diverse filosofie, tra due modi diversi di concepire l'uomo, la società, lo stato. Credo che ci sia una differenza abissale tra il nostro e il loro modo di vedere.
Credo che tutti voi abbiate chiaro che chi non è mai stato uomo di libertà, parlo di loro, non possa improvvisamente ad un certo momento della vita cambiare idea, rinegare tutto il suo passato, diventare un altro uomo. E questo invece è quello che loro ci vogliono far credere che sia accaduto.
E ultimamente, prima della campagna elettorale, si è verificato il congresso del PC PDS DS. All'ingotto di Torino si sono riuniti e il segretario Veltroni, mentre fino ad allora aveva cercato di non parlare dell'oggi dell'uomo.
Il segretario del suo partito si è lasciato andare a una confessione che noi dobbiamo per forza raccogliere, perché è una confessione che ci dà la fotografia vera della loro attuale realtà.
Veltroni ha detto una volta siamo stati comunisti, ora non lo siamo più. Ora ci dichiariamo socialisti, ci dichiariamo social democratici, ci dichiariamo socialisti europei. Domani, domani, chissà, potremo anche dichiararci liberali, vedremo quel che ci converrà.
Ma la cosa più importante disse, rivolto alla plateva, cari amici, che noi abbiamo una professione. Noi sappiamo fare politica. E quindi ha confessato che attualmente quel partito, che ha perso ogni ideale, che ha visto fallire tutta la sua tradizione, tutta la sua storia, tutto il suo passato, tutto ciò che ha fatto.
Tutta quella ideologia folle che ha insanguinato il secolo, oggi quel partito non ha più un'ideologia, non crede più in niente. È soltanto un partito di professionisti della politica che fanno politica perché non sanno fare altro, perché hanno come unico mestiere il mestiere della politica,
perché sanno solo profittare della cosa pubblica, perché sanno soltanto profittare dei privilegi che possono conseguire tenendo il potere. Oggi quei partiti hanno una sola religione, la conquista del potere, la gestione del potere e il mantenimento del potere.
E guardate che è una cosa ben grave e ben triste e aggiungo assolutamente pericolosa. Questa politica la sanno fare con dei metodi che noi conosciamo. Sono i metodi che hanno imparato alla loro scuola, alla scuola del comunismo.
Prima tra tutto la denigrazione dell'avversario. Gli vanno addosso in tutti i modi. Arrivano a usare una tecnica molto precisa. Gli fanno anche dire le cose che non ha mai detto e sulle cose che si sono inventati che egli abbia detto costruiscono tutta la loro critica e l'attacco. A me è capitato decine e decine di volte.
Arrivano anche più là alla demonizzazione dell'avversario politico. E sanno bene che quando si racconta qualcosa che non è vero, che è una mistificazione, un'accusa infondata, basta raccontarla tante volte per farla diventare opinione pubblica, per farla diventare verità.
E allora si ingegnano ogni giorno a trovare qualcosa da poter propalare come una verità contro non l'avversario. Perché loro non conoscono avversari. Loro in politica conoscono solo nemici.
Come anche, e lo dico per tutti quei partitini anche di antica tradizione, come gli eredi della democrazia cristiana, gli uomini del Partito Popolare Italiano, non sanno neppure avere alleati. Loro hanno soltanto satelliti.
Satelliti a loro subalterni. Quindi sanno soltanto avere o satelliti o nemici. E allora quando vogliono attaccare un avversario che per loro è un nemico, si ingegnano ad inventare le cose peggiori.
Per fare soltanto un esempio, noi abbiamo presentato qualche giorno fa una legge per consentire al nostro Paese di controllare quel fenomeno preoccupante che è l'immigrazione glandestina.
Abbiamo lavorato a una legge che fosse in linea con le leggi degli altri Paesi europei, consapevoli anche che l'Italia ha firmato un trattato ad Amsterdam che obbliga gli Stati d'Europa a darsi una armonizzazione di tutte le leggi per ragon lamentare l'afflusso di cittadini stranieri nei Paesi d'Europa.
In Europa c'è una legislazione la sista, la nostra. Ci sono altri Paesi che hanno legislazioni molto più ferme, come la Germania, come la Francia, come l'Inghilterra.
Quando si tratterà di armonizzare la nostra legge con le altre leggi europee, si andrà certamente ad una armonizzazione che sarà nella direzione della fermezza e del controllo.
Dato quel che succede qui da noi, noi abbiamo ritenuto di dare un contributo alla discussione di questo problema che è sfuggito completamente dalle mani della sinistra di governo, che non solo ha ritenuto che l'immigrazione fosse ineludibile, ineluttabile, ma ha ritenuto anche di non doverla regolamentare.
In effetti ha prodotto una legge, la legge turco-napolitano, che non viene neppure applicata e si procede con tutta una serie di sanatorie che non risolvono assolutamente il problema.
Tanto è vero che non sappiamo quanti immigrati clandestini sono entrati nel nostro Paese, non sappiamo quanti ne sono usciti in direzioni degli altri Paesi, non sappiamo quanti sono rimasti qui e quanti ce ne sono oggi, non sappiamo cosa fanno, non sappiamo come vivono, anzi, forse questo lo sappiamo, vivono certamente in condizioni disumane.
Sappiamo, tuttavia, che la criminalità è aumentata in maniera preoccupante, che nel 1999, rispetto all'anno precedente, il numero dei reati, l'ha dichiarato il procuratore generale della Cassazione, è aumentato del 18%.
Sappiamo anche che in certi distreti italiani tra gli arrestati c'è addirittura una maggioranza rispetto agli italiani di extra comunitari.
Sappiamo che nel nostro territorio hanno preso ad operare delle bande di immigrati clandestini, soprattutto iugoslave, ma anche di altre provenienze, che si danno alla prostituzione, al traffico della droga, al furto negli appartamenti, al furto di auto, al contrabbando, allo sfruttamento dei minori, al riciclaggio.
Sappiamo che tutti gli uomini delle Forze dell'Ordine sono estremamente preoccupati per quel che succede, perché anche quando arrestano qualcuno di costoro, le nostre leggi non consentono la loro immediata espulsione.
E allora anche considerando il favore con cui dobbiamo guardare a chi viene nel nostro Paese con intenzioni sane, con la voglia di lavorare, di aumentare la qualità di vita sua e della sua famiglia, anche per questo noi abbiamo fatto alcune proposte, molto positive per i cittadini stranieri.
Abbiamo proposto di regolamentare l'afflusso per chi vuole lavorare, abbiamo proposto che si costituiscano in tutti questi altri Paesi delle liste, dove i cittadini di quei Paesi che vogliono venire in Italia si iscrivano, avendo così garantito una priorità là nelle richieste delle imprese, nelle richieste di tutte le regioni italiane che devono ogni anno stabilire quanti lavoratori stranieri possono essere assorbiti.
Dalla nostra economia e devono anche garantire ai lavoratori stranieri che vengono qui una vita che non sia una vita disumana, devono garantire la casa, la formazione, il lavoro, la scuola per i loro figli.
Una integrazione quindi, una politica dell'accoglienza che faccia sì che trascorsi dieci anni di presenza e di lavoro qui, costoro abbiano il diritto ad avere la cittadinanza italiana.
Voi pensate che la legge attuale dice che questo diritto non ce l'hanno, che è discrezionalità, che ha un potere discrezionale delle nostre lezioni.
Noi abbiamo detto no, ci sembra che debba essere una certezza, un diritto. Oggi c'è una legge che non viene rispettata che dà agli immigrati soltanto 60 giorni per cercare un lavoro, un tempo troppo esiguo.
Abbiamo detto aumentiamolo a 6 mesi. Abbiamo anche detto proponiamo la detassazione di quegli aiuti che dei cittadini o delle imprese italiane diano ad associazioni di assistenza che operino nei paesi di provenienza di questi immigrati.
Mi sembra quindi che questa legge può essere dichiarata tutto forchè una legge disumana.
Abbiamo tuttavia ritenuto che nei confronti di coloro che come espressione moderna di quella tratta degli schiavi di una volta, oggi fanno i traficanti di immigrati.
Dico loro che si sono organizzati in maniera da portare qui sulle rotte del Mediterraneo degli immigrati che si mettono qui clandestinamente, che quindi finiscono sempre o al lavoro nero oppure addirittura nelle file della criminalità organizzata.
Dico loro che in troppe occasioni armi in pugno hanno buttato a mare bambini madri una volta scoperti dalle nostre unità navali.
E nei confronti di costoro abbiamo proposto di aumentare le pene fino a cinque anni e su richiesta dei nostri esperti militari abbiamo introdotto in una legge che è una legge di iniziativa popolare per avere una chiarezza totale.
Dato che deve essere firmata dai cittadini, stiamo raccogliendo le firme con i gazebo, non abbiamo pensato di andare a fare la citazione di un articolo di un'altra legge.
Al traffico degli immigrati, su queste imbarcazioni non ci fossero immigrati, ci fossero invece i cosiddetti scavisti e questi scavisti usassero le armi, si dia la facoltà ai nostri uomini di rispondere al fuoco usando le armi.
Ci hanno accusato di avere invitato i nostri militari a sparare su donne e bambini inermi. Questa è la capacità di mistificazione e disinformazione della sinistra.
E questo è un esempio, credo tra i tanti, che ci fa capire come siano capaci davvero di tutto. Non parliamo di una storiella raccontata da me a due giornalisti l'altro giorno con cui esorcizzavo il male e il guai, se non si potesse sorridere in questo modo esorcizzando le cose nere negative della vita.
No, adesso sappiamo che se loro dovessero prendere il potere noi non potremmo più ridere di niente. Credo che anche questo ci debba far riflettere.
Ma non è soltanto la capacità di disinformazione che ci preoccupa da parte loro. È qualcosa che è in loro e che non riescono a vincere. È una ostilità nei confronti di tutto ciò che è libertà, di tutto ciò che è libero mercato, di tutto ciò che è iniziativa privata.
Loro vedono di buon occhio soltanto ciò che possono regolamentare, controllare, dominare. E allora per capire il perché di tanti loro atteggiamenti, per esempio l'atteggiamento di un rifiuto assoluto ad una nostra richiesta continuativa di abolire quella tassa odiosa che è l'imposta di successione,
un'imposta che colpisce ciò che un padre e una madre vogliono passare ai loro figli, il frutto dei risparmi dopo una vita di sacrifici e di lavoro?
Noi abbiamo continuamente chiesto l'abolizione di questa imposta che costa allo Stato come riscosione più di quanto allo Stato in Troita. Perché? Perché è il fisco che decide l'entità dell'imposta. Gli eredi resistono e si immettono in un percorso di processi amministrativi che dura anni.
Io ho un caso di un mio collaboratore che dopo 12 anni di processi amministrativi ha pagato allo Stato 18 milioni. Voi pensate quei 18 milioni cosa sono costati allo Stato? Loro ti guardano, scuotano la testa e dicono di no, reiteratamente di no. Perché? Perché hanno dentro una incomprimibile ostilità verso la proprietà privata.
E allora dobbiamo riandare. Dobbiamo riandare. Alloro credo a quella storia del comunismo che secondo Max era un percorso difficile per arrivare alla società comunista perfetta, la Jerusalem in terra. La società in cui tutti dovevano avere il giusto dando allo Stato ciò che potevano secondo le loro forze con il loro lavoro e pigliando dallo Stato secondo i loro bisogni.
E era un traguardo quello così importante da far conseguire la necessità di eliminare chiunque si fosse messo di traverso sul raggiungimento di quell'obiettivo. E questo spiega perché con coerenza tutte le elitte comuniste al potere, in tutti i paesi dove sono andati al potere, abbiano ritenuto di dover eliminare qualunque avversario non pensando di avere il diritto di farlo ma pensando
di avere addirittura il dovere di farlo e questo spiega le decine e decine e decine di milioni di morti che hanno insanguinato il cammino del comunismo. Ma il primo passo verso quella società era appunto questo, l'eliminazione della proprietà privata.
Tutto doveva passare nelle mani dello Stato, soprattutto a partire dai beni di produzione affinché lo Stato non inseguisse l'interesse del singolo ma pensasse all'interesse di tutto con i piani quinquennali.
E se ci pensate bene, quella economia, l'economia dei paesi dell'est, fu per lungo tempo da loro contrapposta alla nostra economia, alla economia di mercato. E fin quando non ci fu l'esplosione dell'Unione Sovietica nel 1991, c'erano davvero due scuole di pensiero e gli uomini della sinistra, che abbiamo qui oggi al governo,
giuravano sul fatto che l'economia socialista fosse migliore dell'economia occidentale. Da quel momento noi abbiamo saputo che quello era soltanto un sistema per sperperare ricchezza, per ridurre gli uomini alla miseria e che c'è un solo sistema per creare posti di lavoro e benessere,
ed è il nostro sistema, il sistema delle libere democrazie occidentali, il sistema dell'economia di mercato.
Ma quel concetto, quella ostività alla proprietà privata, gli è rimasto dentro. E gli è rimasto dentro anche il fatto che il partito che aveva nelle sue mani lo Stato ha il suo interesse come unico punto di riferimento, come stella porare,
e che è verità soltanto ciò che è conveniente per la loro causa, per la causa del partito. E oggi si comportano in un sistema democratico, quale dovrebbe essere il nostro, esattamente come hanno imparato allora a comportarsi.
Hanno in effetti cambiato il nome più volte, hanno cambiato il simbolo, ma gli uomini che oggi rappresentano quel partito sono sempre gli stessi uomini di prima.
Il loro presidente, l'onorevole D'Alema, ha dichiarato diverse volte che non sarebbe mai andato a Palazzo Chigi al governo se non passando attraverso regolari elezioni.
Sapete come c'è andato? Acquistando i voti di eletti nelle file dell'opposizione, persone che hanno calpestato la prima regola morale della politica che quella del rispetto del mandato elettorale e della volontà degli elettori.
E noi ci troviamo oggi con questi signori abusivamente al governo, perché sono al governo contro il voto degli elettori, contro la volontà degli elettori, senza la legittimazione elettorale e quindi senza neppure una pur minima legittimazione morale.
Oggi noi ci troviamo con un governo che non è stato eletto, ci troviamo con un Parlamento che sottrae a noi opposizione alla nostra discussione, al nostro voto in Parlamento, materia importante le assegna il governo e il governo decide come se fosse il padrone assoluto.
Ci hanno sottrato la materia della scuola, ci hanno sottrato la materia importantissima della sanità, ci hanno sottrato la riforma dell'amministrazione, ci hanno sottrato completamente la materia delle imposte.
E noi in Parlamento, in quel Parlamento che come tutti i Parlamenti delle moderne democrazie è nato soprattutto per difendere gli interessi dei cittadini dalle richieste esose dei governi in materia di tasse, noi nel nostro Parlamento non possiamo difendervi, non possiamo difendere gli interessi di tutti i cittadini.
Questo sistema, il sistema delle leggi delega con un voto profittando del potere della maggioranza sottrarre al Parlamento queste materie e darle al governo era un sistema che non si è usato nemmeno nei tempi più bui della dittatura fascista.
Questo Parlamento ha prodotto diverse leggi senza la caratteristica della generalità, una legge in una democrazia deve valere per tutti, non si possono accettare leggi fatte apposta contro qualcuno, ve ne potrei citare di leggi fatte apposta contro il singolo avversario politico.
Ma questo Parlamento ha commesso qualcosa che non esito a definire come illiberale, antistorico e antidemocratico quando ha cambiato le regole della comunicazione elettorale, quelle regole di cui abbiamo parlato prima.
Per farvi capire fino in fondo quando sia grave ciò che è stato fatto, la maggioranza approfittando dei suoi numeri ha cambiato le regole di formazione del consenso, introducendo meccanismi di distorsione del consenso, quelli del 4% che vi ho illustrato prima,
e quindi producendo necessariamente un risultato del voto del 16 aprile e anche del voto successivo per elezioni politiche distorto, l'ha fatto profittando dei suoi numeri, avvantaggiando se stessa e penalizzando l'opposizione.
E questo non può avvenire in una democrazia, perché le regole, anche quando ci si confronta dialetticamente in qualunque settore, le regole devono essere condivise da chi si confronta, da entrambi i contendenti.
Faccio un esempio di una partita di calcio, due squadre vanno in campo, sono una contro l'altra, una è la squadra di casa, allo stadio che è riempito di suoi tifosi, le regole del gioco, quelle applicate dall'arbitro, sono condivise da entrambi gli squadri.
Alla fine del primo tempo la squadra di casa perde, perde diciamo 3 a 0, va negli spogliatoi e forte dell'appoggio di tutti i suoi tifosi, rientra in campo e dice, abbiamo deciso noi, che siamo i più forti, di cambiare le regole.
Il secondo tempo, noi lo giochiamo restando in campo in 11 e voi lo giocate restando in campo in 4. Questo è inaccettabile, questo è ciò che è stato fatto da questa maggioranza che vuole mostrarsi come una maggioranza democratica, cambiando le regole della comunicazione politica.
Dovete averne piena coscienza e questo è qualcosa che nei libri di politica è indicato come il dispotismo della maggioranza, come la tirannia della maggioranza, come il potere della maggioranza che è esattamente il contrario, la negazione della democrazia.
Questa maggioranza consente, ha consentito e deve la sua fortuna al fatto che in Italia c'è una situazione unica che consente a una parte della magistratura di comportarsi come un vero autentico soggetto politico.
Facendo lotta politica attraverso indagini politiche, processi politici, sentenze politiche, tendente ad eliminare i nemici politici.
È successo nel 94, è successo nel 92, nel 93, nel 94, cercano di farlo succedere ancora oggi, ma per fortuna si sono trovati a scontrarsi con un leader dell'opposizione democratica che è più forte di loro.
Ma non è finita, non è finita, questa sinistra applica le vecchie regole, le vecchie regole di uno stato che deve controllare tutto, che deve fare il maestro, il professore, il medico, l'imprenditore, le hanno apprese dalla loro ideologia, questa sinistra è una sinistra statalista e centralista.
È una sinistra che porta le sue vecchie regole nell'economia, regole che significano troppe leggi, troppi regolamenti, troppe tasse, una camicia di forza messa addosso a chi fa impresa, il tutto con il risultato di frenare la crescita dell'economia, di un'economia che non è lasciata libera di crescere, di produrre posti di lavoro, benessere e ricchezza.
Ecco, questo è il risultato, quello che conoscete, siamo in Europa l'ultimo paese per lo sviluppo, per la crescita dell'economia, cresciamo un terzo rispetto alla Spagna, un quarto rispetto all'altra grande democrazia che sono gli Stati Uniti, siamo l'ultimo paese per la competitività delle sue aziende, dei suoi prodotti, siamo l'ultimo paese per la libertà economica, siamo l'ultimo paese per gli vestimenti che riusciamo a tirare dall'estero, siamo l'ultimo paese per
gli investimenti nella ricerca scientifica, siamo l'ultimo paese come disoccupazione, abbiamo un record incredibile, terribile, il record della disoccupazione giovanile. Nel sud più del 50% dei nostri giovani sono senza lavoro, non possono guardare al futuro con serenità, non hanno la speranza di potersi fermare una famiglia. Tutto questo è il frutto delle idee economiche della sinistra. Ecco, credo
di avervi fatto un quadro veloce, ma sufficientemente completo, di che cosa significa la loro Italia. L'Italia che viene da lontano, che ha radici profonde in un passato terribile, che ancora oggi emerge in quella mentalità che non hanno cambiato, io ho detto qualche volta,
l'ho detto festeggiando il decennale della caduta del muro di Berlino, l'ho detto quel muro è caduto in Europa e ancora in piedi nella testa dei signori della sinistra.
Avete parlato prima, non so se bene, non so se male, di questi discorsi, di questo libro che porta alla registrazione di alcuni miei interventi. Bene, io penso che sia utile dare una scorsa a questi discorsi, ma ve ne consiglio soprattutto uno, vi consiglio proprio quello di quel giorno in cui tutti insieme festeggiamo la caduta del muro di Berlino.
Vedrete che tante cose che certamente sapete, che certamente avvertite, vi risulteranno ancora più nitide, ancora più chiare. Quindi loro vengono di là e si comportano come abbiamo visto.
E adesso cominciamo invece a dire perché gli italiani dovrebbero usse scegliere da questa parte, dalla nostra parte, dalla parte della libertà, perché noi abbiamo una visione precisa del valore dell'uomo, della società, dello stato, dell'economia, della democrazia, una visione che si fonda sulla libertà.
Per noi questa parola semplice, nobile, alta, è il bene che contiene tutti gli altri beni. Senza libertà non c'è nessun altro diritto.
Per noi la libertà è la possibilità per ciascuno di noi, per ciascun cittadino, anche il più umile di poter disporre di se stesso, delle sue conoscenze, delle sue risorse, dei suoi beni liberamente, come vuole, senza nessun limite e senza nessun vincolo.
Avendo come unico vincolo quello di non danneggiare i diritti degli altri. Questo per noi è la libertà.
La libertà ha bisogno di essere protetta, di essere garantita, è una conquista, è qualcosa che ci dovrebbe appartenere, perché siamo uomini e donne esseri appunto liberi, ma è sempre, in tutti i momenti della storia, davvero una conquista difficile arrivare alla libertà.
Qualche volte io mi domando perché non si riesce a far innamorare i giovani della libertà. Mi domando come mai il nazismo, il comunismo, abbiano invece avuto delle schiere di seguaci così numerose tra i giovani.
Ho dato una mia risposta, perché comunismo e nazismo vellicano gli istinti peggiori che sono negli uomini, che sono in noi. Mentre il bene della libertà è un bene difficile da capire, se ne avverte l'importanza soltanto quando comincia a venire meno, è come l'aria, nessuno di noi si accorse di quanto sia importante l'aria, ce ne accorgiamo quando ci manca.
Senza libertà, secondo la nostra filosofia della libertà, la filosofia di noi liberali, senza libertà non c'è neppure benessere. In tutti i paesi dove è venuta meno la libertà è venuto meno anche il benessere. La storia è lì ad insegnarcelo.
La libertà si fonda sulla competizione, sulla libera competizione tra cittadini. Noi abbiamo la conoscenza scientifica perché ci sono tanti uomini in competizione per raggiungere la verità. Noi abbiamo la democrazia perché ci sono tante idee e tanti uomini con tanti programmi diversi in competizione per raggiungere la democrazia.
Noi abbiamo la prosperità perché ci sono tanti uomini, tanti produttori in competizione per fabbricare il miglior prodotto, per dare il miglior servizio al miglior prezzo in competizione tra di loro. Per noi la libertà ci porta ad una concezione dello Stato che è esattamente l'opposto della concezione dello Stato che ho cercato di illustrarvi che è quella della sinistra.
Per loro lo Stato è una divinità superiore a tutti i cittadini e i cittadini dallo Stato hanno graziosamente in dono i loro diritti, il diritto di libertà, il diritto alle inviolabilità della nostra casa, della nostra corrispondenza, il diritto di proprietà, il diritto di riunirsi, la libertà economica, la libertà civile, la libertà religiosa, la libertà politica. Questa, secondo la sinistra, ce la dà lo Stato.
Il quale quindi quando ritiene, o meglio quando la maggioranza che ha il potere nello Stato ritiene che sia conveniente per lo Stato limitarla, ridurla, calpestarla, annullarla, lo può fare perché con coerenza la loro dotrina gli consente di poterlo fare.
Per noi è esattamente l'opposto. Per noi questi diritti ci appartengono per diritto naturale, perché siamo esseri umani, siamo uomini e donne.
Per noi questi diritti sono il primo compito dello Stato, che esiste proprio per garantirci questi diritti.
Per noi lo Stato non è qualcosa di superiore, per noi lo Stato siamo noi.
Per noi lo Stato è un contratto tra di noi, è una convenzione tra di noi che per vivere meglio, per crescere nell'ordine e possibilmente nel benessere, ci mettiamo tutti insieme e diamo vita a questa entità che è lo Stato.
Per noi lo Stato, per dirlo in parole semplici, è un condominio. Tutti i beni dello Stato, i beni pubblici appartengono a noi pro quota.
Noi siamo i condomini del condominio, i condomini dello Stato e tutti coloro in cui si incarna lo Stato, gli impiegati dello Stato, i funzionari dello Stato,
i magistrati, gli uomini delle forze dell'ordine, gli uomini della guardia di finanza, tutti costoro, sono servitori dello Stato e quindi nostri servitori.
Non siamo noi cittadini al servizio dello Stato, ma è lo Stato al servizio di noi cittadini.
Lo Stato non ha il diritto di chiederci il pagamento delle imposte perché è lo Stato e noi siamo suoi sudditi, questa è la servitù fiscale, è la sudditanza fiscale.
No, lo Stato può chiederci le imposte in una misura giusta come contropartita dei servizi che lo Stato dà a noi e quindi le imposte non possono superare quel limite che noi sentiamo come giusto nel nostro intimo.
Se lo Stato ci chiede un terzo di ciò che noi con tanta fatica guadagniamo in un anno ci pare giusto, se ci chiede come ora ci chiede quasi il 50% ci pare un furto,
se ci chiede come ora chiede ai professionisti che rispettano tutte le regole il 60% ci pare una rapina, una rapina di Stato.
Per noi liberali lo Stato non può essere invasivo, non può controllare tutto, non può volere sapere tutto, per noi lo Stato deve agire in una sfera ben precisa,
per noi liberali c'è un grande principio di libertà, di democrazia che si chiama principio di sussidiarietà, che indica i limiti a cui deve arrivare lo Stato e che lo Stato non può superare.
Questo principio dice che lo Stato deve intervenire nella società soltanto dove noi cittadini con le nostre forze non possiamo arrivare da soli a raggiungere certi beni, a raggiungere certi servizi, quelli che noi vogliamo raggiungere.
Quindi deve darci soltanto un sussidio, un aiuto, deve astenersi dall'intervenire là dove noi cittadini con le nostre istituzioni, con la famiglia, con l'impresa, con le cooperative, con le associazioni del volontariato possiamo arrivare a fare da soli.
Guardate che è un grandissimo principio, il principio di sussidiarietà e dice anche un'altra cosa, che all'interno dello Stato, voi sapete che ci sono diversi livelli di governo, lo Stato, le Regioni, le Province, i Comuni e sopra lo Stato, l'Unione Europea,
non deve fare la Provincia ciò che può meglio essere fatto dal Comune, non deve fare la Regione ciò che può meglio essere fatto dalla Provincia, dal Governo inferiore, non deve fare lo Stato ciò che può meglio essere fatto dalla Regione,
non deve fare neppure l'Unione Europea ciò che può meglio essere fatto dai singoli Stati e noi siamo in Europa anche a controllare che il Parlamento europeo non voglia legiferare anche in materia che appartengono al potere, al dominio, alla potestà legislativa del singolo Stato.
Questo, soprattutto lo dico ai giovani, è un grande principio di libertà, il principio di sussidiarietà con cui dovete cominciare ad avere confidenza.
Noi, in base a questi nostri principi, riteniamo che lo Stato debba favorire lo sviluppo economico, debba favorirlo lasciando la massima libertà agli operatori del mercato.
Noi riteniamo che il mercato sia morale e sia giusto perché l'interesse contrapposto di tanti individui porta al raggiungimento di un bene che è pubblico.
Noi per questo riteniamo che la politica, che la ricetta con cui si può far crescere l'economia, si può ridurre l'ambito delle povertà,
sia proprio la ricetta di togliere di mezzo i troppi vincoli che uno Stato centralista dirigista ha posto sul cammino degli imprenditori delle piccole e delle piccolissime imprese.
Noi riteniamo che si debba lasciare libera di crescere l'economia, riteniamo che si debbano sostenere le piccole e piccolissime imprese professionisti che sono le uniche entità capaci di creare nuovi posti di lavoro.
Noi riteniamo che si debba lasciare libertà tra imprenditori e coloro che lavorano di stipulare dei contratti soprattutto per il futuro anche a tempo libero
perché soltanto così un imprenditore sapendo di poter anche porre fine a un rapporto di lavoro si sentirà libero di assumere e assumerà cosa che oggi non fa.
Noi abbiamo come ricetta per l'economia una ricetta che non ho inventato io, è la ricetta che è stata messa a frutto, che è stata applicata da tutti i grandi protagonisti della politica liberale.
La signora Tacher in Inghilterra con risultati straordinari, il presidente Reagan in America con risultati fantastici.
Oggi in Europa questa ricetta viene applicata in Irlanda, in Scozia, in Spagna, là dove Cosè Maria Snar mi incontrò nel 94, era allora capo dell'opposizione,
discusse con me sulle misure che intendeva proporre ai suoi cittadini, ci trovamo d'accordo su tutto e furono le misure che io proposi nel 94 ai cittadini italiani.
Vi ricorderete che c'era una promessa, un milione di posti di lavoro, era una promessa non campata per aria,
ero andato da tutte le associazioni dei lavoratori e degli industriali, Confindustria, ConfCommercio, ConfArtegianato, via di seguito,
avevo detto noi vogliamo introdurre queste leggi, segnatamente la legge Tremonti che detassava gli utili delle imprese
per quelle imprese che si fossero impegnate a investire questi utili per espandere la loro attività e creare nuovi posti di lavoro.
Le imprese mi dissero allora se farete veramente queste cose in due anni e mezzo in metà legislatura si potranno creare un milione e 800 mila posti di lavoro.
Io, che sono abituato a fare promesse che sono certo di poter mantenere, ridussi il milione e 800 mila posti a un milione
ed aumentai il tempo da due anni e mezzo a tre anni.
Si trattava quindi di 330 mila posti di lavoro che con le nuove regole potevano essere prodotti in più ogni anno.
Sapete quanta irrisione, quanto sarcasmo me ne venne e ancora oggi mi dicono che io promisi a Vanvera nonostante ci abbiano mandato a casa dopo appena sette mesi.
Bene, Asnar è la prova del nove che avevamo ragione perché Asnar in Spagna, attenzione, con una economia che è esattamente la metà della nostra
regola, riducendo intelligentemente la pressione fiscale come avevamo in animo di fare noi e come faremo di sicuro quando ritorneremo al governo
Asnar ha ottenuto la creazione di 400 mila nuovi posti di lavoro all'anno, più di un milione e 600 mila nuovi posti di lavoro nei quattro anni del suo governo
è riuscito anche ad aumentare nonostante abbia ridotto le tasse le entrate dell'erario spagnolo, il che dimostra inequivocabilmente che la ricetta liberale funziona dovunque viene applicata.
E quindi noi ci apprestiamo ad applicarla quando saremo al governo, ci apprestiamo a presentare ai nostri concittadini quando sarà venuto il momento delle elezioni nazionali
un programma preciso, dettagliato di ciò che noi faremo per far crescere la nostra economia, per portarla al livello dei migliori paesi europei, si può fare, si deve fare, lo faremo
Ma non basta, noi sappiamo che il nostro Stato ha strutture vecchie, pletoriche, obsolete, costosissime. Gli apparati del nostro Stato non funzionano e ci costano moltissimo, tutti gli apparati
Noi sappiamo che dovremo tirarci sulle maniche, lavorare duro, entrare in ogni apparato e cambiarlo dal profondo, nell'apparato dell'amministrazione, in quello del fisco, in quello della scuola, in quello dell'università, in quello della sanità, in quello della sicurezza dei cittadini, della difesa dei cittadini
Anche questo, un dovere dello Stato, difendere la vita, l'integrità fisica, i beni dei cittadini, un dovere che questo Stato governato dalla sinistra certamente non adempie
Bisognerà lavorare in ciascuno di questi settori, pensate che per esempio nel settore della sicurezza abbiamo più uomini comparativamente al numero dei cittadini italiani rispetto a tutti gli altri paesi
Il numero dei reati continua ad aumentare e allora per ogni comparto bisogna approntare una soluzione di grande cambiamento e io credo che questi signori venuti su nelle segreterie dei partiti, dei partiti della sinistra, non sappiano nemmeno da che parte si comincia
Soltanto chi si è cimentato nella trincea del lavoro, creando aziende, creando imprese, creando posti di lavoro, creando grandi organizzazioni, sa come si può fare
E lo faremo quando gli italiani ci daranno il modo di farlo
In ogni comparto bisognerà lavorare duro, applicando delle tecniche precise, quello dello zero base budgeting, cambiando tutto ciò che va cambiato, tutto ciò che è vecchio, tutto ciò che non funziona
Abbiamo presentato in giornate evento il nostro programma, l'abbiamo fatto anche con dei libri, con dei testi scritti sulle tasse, sulla sicurezza, sulla scuola, sulla sanità
In questa crociera, ad ogni porto, ogni pomeriggio abbiamo tenuto delle conferenze monotematiche ed abbiamo presentato ai cittadini il nostro programma per il lavoro, per le pensioni, per la sicurezza, per l'ambiente, per la giustizia, per la sanità, per la scuola
Vi domando quanto siete riusciti a sapere di tutto questo nostro lavoro guardando la televisione e leggendo i giornali, praticamente nulla
Ed è questa, vedete, la grande difficoltà, la più grande difficoltà che incontriamo, questo muro del silenzio che si frappone tra noi e i cittadini, che con questa legge è diventato molto più alto
Perché non abbiamo nemmeno la possibilità di fare comunicazione a pagamento sulle televisioni, ma io credo che noi sapremo trovare il modo anche per superare questo muro
E abbiamo un anno che sapremo impiegare bene per presentarci alle prossime elezioni proprio con fatti chiari, concreti, che convinceranno, ne sono certo, ne ho un'intima certezza, la grande maggioranza degli italiani
Ci presenteremo quindi agli elettori illustrando i nostri ideali, i nostri principi, i nostri valori che determinano la nostra azione politica, i valori liberali, i valori della libertà, la nostra filosofia della libertà
Ci presenteremo indicando il candidato alla Presidenza del Consiglio in modo inequivocabile, ci presenteremo indicando una squadra di governo che sarà composta dai migliori uomini che riusciremo a trovare tra quelli che hanno alle loro spalle il successo, un successo grande, conseguito in una vita di lavoro
Ci presenteremo con un programma concreto, preciso in ogni settore, calato possibilmente dentro un disegno di legge, dentro un testo unico che elimini per ogni settore tutta la congeria infinita, la giungla di leggi incomprensibili che questa sinistra ha prodotto a quintali per ogni settore
Pensate, il settore fiscale oggi gravato da più di 3.000 leggi e noi presenteremo un codice fiscale unico con norme chiare che riduca le più di 100 tasse attuali alle 8 tasse principali, che riduca le aliquote ad un livello considerato giusto
Sappete che abbiamo un'area, quella delle famiglie più sfortunate, che non arrivano a guadagnare più di 20 milioni all'anno, a cui non chiederemo neppure di fare la dichiarazione dell'imposto
Poi dai 20 ai 200 milioni l'aliquota del 23%, dai 200 milioni in su per imprese e persone l'aliquota massima del 33%
Questo è il nostro programma fiscale, un programma che cominceremo ad attuare nei primi 100 giorni avvolendo quella odiosa imposta che ho ricordato prima, l'imposta di successione
Ed approvando nei primi 100 giorni la legge Tremonti. Ci presenteremo quindi con un programma precisissimo, calato in disegni di legge scritti e precisi, ma non basta
Ci presenteremo anche con un'agenda con tempi indicati con precisione, diremo cosa ci impegniamo a fare nei primi sei mesi e poi nei secondi sei mesi e poi nei terzi sei mesi e così via fino alla fine della legislatura
Ci presenteremo anche con un elenco di grandi...