non significa ne consenso, ne credibilità. La perduta! Noi vinceremo le elezioni in campagna.
Questa è la mia sicurezza, è il dono e la gratitudine che noi della campania facciamo
al Polo, perché il Polo ha previsto anche una vittoria, un aumento di consenso in Italia,
ma la vittoria in campagna scardina il sistema di potere. Non da il tempo a Dalema, a Veltroni
e a Bassolino di architettare il trappolone con cui vorrebbero già ipotecare il risultato
nel prossimo anno. Dobbiamo anticipare i debbi. Io sono convinto che tornerai in campagna
per salutarla e ringraziarla. Sarà la campagna che decrederà il triunfo di Forza Italia,
di alleanza nazionale, del CtD, delle altre unità riunite, che sente fortemente questo
popolo il momento politico, che apprezza le analisi, ma decide con la memoria e col cuore.
Nella speranza.
Io chiedo a voi, mentre Antonio Rastrelli sta qui con me, l'ultimo minuto di concentrazione.
Voglio leggervi. Quello che io dissi la prima volta non è stato in piedi, è finito. Voglio
leggervi soltanto quello che io dissi, parlando a braccio, come faccio sempre, quindi col cuore,
la prima volta che scesi in campo a Roma nel 94. Non c'è, vi accorgerete, una sola parola
da cambiare. È quasi una preghiera laica, un credo liberale, che riassume tutto quello
che ho cercato oggi di comunicarvi, che riassume tutti i nostri valori di liberali nella mente
e nel cuore. Disi allora i valori che sono il fondamento del nostro impegno civile politico,
sono i valori fondanti di tutte le grandi democrazie occidentali. Noi crediamo nella
libertà, in tutte le sue forme, molteplici e vitali, nella libertà di pensiero e di opinione,
nella libertà di espressione, nella libertà di culto di tutti i culti, nella libertà di
associazione. Crediamo nella libertà di impresa, nella libertà di mercato, regolata da norme certe,
chiare e uguali per tutti. Ma la libertà non è graziosamente concessa dallo Stato,
perché adesso anteriore, viene prima dello Stato, è un diritto naturale che ci appartiene
in quanto a esseri umani e che semmai essa sì fonda lo Stato. E lo Stato deve riconoscerla
e difenderla, proprio per essere uno Stato legittimo, libero, democratico e non un tiranno
arbitrario. Crediamo che lo Stato debba essere al servizio dei cittadini e non i cittadini
al servizio dello Stato. Crediamo che lo Stato debba essere il servitore del cittadino e
non il servitore dello Stato. Per questo crediamo nell'individuo e riteniamo che ciascuno
debba avere il diritto di realizzare se stesso, di aspirare al benessere e dalla felicità,
di costruire con le mani il proprio futuro, di poter educare liberamente i figli. Per
questo crediamo nella famiglia che è il nucleo fondamentale della nostra società e crediamo
anche nell'impresa a cui è demandato il grande valore sociale della creazione di lavoro,
di benessere, di ricchezza. Noi crediamo nei valori della nostra cultura nazionale che
tutto il mondo ammira e ci invidia. Crediamo nei valori della nostra tradizione cristiana,
nei valori irrinunciabili della vita, del bene comune, nel valore irrinunciabile della
libertà di educazione e di apprendimento, nel valore della pace, della solidarietà,
della giustizia, della tolleranza verso tutti a cominciare dagli avversari. Crediamo soprattutto
nel rispetto e nell'amore verso chi è più debole, primi tra tutti i malati, i bambini,
gli anziani, gli emarginati. Desideriamo vivere in un paese moderno dove siano valori sentiti
e condivisi la generosità, l'altruismo, la dedizione, la passione per il proprio lavoro.
E adesso ricordatevi che siete stati nominati guerrieri.