Alla nostra manifestazione, con due brevi interventi di saluto, uno del sindaco di Teano
e uno del presidente dell'amministrazione provinciale di Caserta.
Signor Presidente Berlusconi, onorevoli parlamentari, signore e signori, questa città, famosa
nell'antichità per la fiera difesa della sua indipendenza nelle guerre sannitiche,
ricordata nell'età di mezzo per il placido del 963, assurda nel risorgimento, al simpolo
dell'unità d'Italia, vi accoglio con grande calore e con viva gratitudine per essere oggi
qui convenuti a ricordare che Teano segna il punto d'avvio del cammino dell'Italia moderna.
Consentitemi di aggiungere un particolare benvenuto alla medaglia d'oro Gianfranco
Paglia che è qui con noi.
L'incontro di Teano avrebbe potuto essere uno scontro tra i disegni politico dinastici
del Piemonte e le spinte inserzionali protese alla conquista di Roma e all'istaurazione
repubblicana. Lo scontro tra monarchia e rivoluzione, che avrebbe infranto definitivamente il processo
unitario, divenne invece un incontro. Garibaldi, che aveva vinto di misura sul volturno ma
che non avrebbe potuto violare le fortezze che ancora saltamente resistevano, si guardò
intorno, vite il disordine dell'amministrazione dittatoriale, avvertì nel pullulare di migliaia
di camicie rosse i pericoli dall'essere attorniato da troppi eroi dell'ultima ora, comprese
realisticamente la necessità di rimettere tutto nelle mani del monarca Sabbaudo e lo
salutorre d'Italia. Quel mattino d'ottobre del 1860, sull'altare della Terza Italia,
fu immolata l'indipendenza del Regno fondato sette secoli prima da Ruggero in Normanno
e riscattato da Carlo III di Borbone. Quel giorno nessuno avrebbe osato esclamare Cristo
si è fermato a eboli. La Basilicata, le Calabrie, la Sicilia, la nostra Campania Felix non
erano lande dimenticate, erano terre sulle quali da millenni fiorivano cultura e ricchezza.
Se qualcuno, molto tempo dopo, ebbe emotivo di dire che Cristo si era fermato a eboli,
fu per ragioni estranea alla capacità, alle doti, all'indole di noi meridionali. Se Cristo
si fosse veramente fermato a eboli, di lì bisognerebbe partire per ogni ripensamento
delle strategie politiche del Mezzogiorno. Bisogna invece ripartire da Teano, perché
a sud e a nord di eboli c'è sempre stato un solo popolo, con la sua civiltà, la sua
dignità, i suoi primati. Un popolo che si è lungamente abbandonato alle lamentazioni,
delle quali può fare a meno se ritrova la coscienza e la memoria della sua identità.
E' lo stesso popolo che nelle acque del Piave mescolò il sangue dei suoi figli al sangue
che a Teano erano diventati suoi fratelli. Signori Presidente, signori buongiorno, il
benvenuto di terra di lavoro, il benvenuto a voi di una terra che si pone come cerniera
tra nord e sud. Una cerniera non soltanto geografica, ma una cerniera politica, una
cerniera mediterranea. Noi siamo contenti oggi, siamo orgogliosi che voi abbiate scelto
la nostra provincia, la nostra terra per un incontro che entrerà nella storia del
nostro Paese, nella storia del terzo millennio. Qui, come ha detto il sindaco, si fece l'unità
d'Italia, a cui si mettono le fondamenta, si mettono le basi per una nuova Italia che
nasce dalla diversità. Come in tutti gli ecosistemi, noi siamo persuasi che la ricchezza
nasca non dalla uniformità di molte cose, ma dalla unità di cose diverse. La ricchezza
dell'Italia, del nostro popolo, della nostra nazione consiste proprio in questa deformità,
in questa diversità, ma in un'unità di intento, un'unità di retroterraculturale.
Allora, noi approfittiamo della presenza di un esponente della Lega oggi per fare un appello,
per rivolgere un appello, per essere giudicati per ciò che siamo. Per troppo lungo tempo,
amici della Lega, voi avete giudicato il Mezzogiorno d'Italia, avete giudicato la provincia di Caserta
soltanto come terra di mafia, come terra di malaffare, come terra di camorra. C'è
anche mafia, c'è anche malaffare, c'è anche camorra in questa terra, ma c'è tanta ricchezza.
C'è un'immensa ricchezza umana, c'è un'immensa ricchezza naturale e noi immaginiamo attraverso
un progetto che la provincia, che io stesso ho lanciato di primavera a Caserta, di rinascita
delle coscienze, immaginiamo di dare a voi un esempio, un esempio concreto di ciò che
può terra di lavoro, di ciò che può il popolo meridionale.
Io vorrei fare omaggio a Presidente Berlusconi, ma nel farlo a Presidente Berlusconi lo faccio
a tutti quanti voi, di un mio ricordo personale, di un mio ricordo intimo, cosa a cui sono
estremamente legato. Quattro anni fa la popolazione di terra di
lavoro mi elesse Presidente di questa provincia. Ebbene l'anelito di congiunzione, che affinché
terra di lavoro fosse anello di congiunzione tra nord e sud, si manifestò già allora,
si concretizzò, si materializzò. Io chiesi ed ottenni agli ottimi amici Roberto Formigone
e Antonio Rastrelli di essere miei testimoni nel giuramento di fedeltà alla Repubblica.
E in questa foto che rappresenta uno dei miei ricordi più cari c'è tutto, c'è il Presidente
della Lombardia, il Presidente della Campania, cioè ci sono io Presidente di terra di lavoro
che giuro fedeltà allo Stato e alla Repubblica, c'è un prefetto della Repubblica, c'è il
bandiera d'Italia, ci sono tutti gli ingredienti per che si possa vivere in un Paese libero,
in un Paese civile, in un Paese prosperoso. Noi ci aspettiamo tante cose dal nord e siamo
disponibili a dare al nord tante cose, come abbiamo dato la nostra emigrazione, abbiamo
dato il nostro lavoro che è stata ricchezza per le regioni del nord, è stato uno dei
presupposti dello sviluppo e della ricchezza delle regioni del nord. Per cui vi ringraziamo
veramente da profondo del cuore e speriamo che sia la vostra presenza bene augurante
come lo fu quattro anni fa nella competizione elettorale che mi vide, la non coalizione
del polo vincitrice in questa difficile battaglia, lo sia anche oggi che siamo ancora una volta
impegnati nel rinnovo dell'amministrazione provinciale. Grazie.
Io prendo brevemente la parola anche a nome di Gustavo Selva, Presidente del Grupo Parlamentare
di Alleanza Nazionale e di Marco Follini, Presidente del Grupo Parlamentare del CCD,
che hanno promosso come questo incontro. Ma l'idea di trovarci a Teano non è nostra,
appartiene invece e a pieno titolo a un caro indimenticabile amico che fu ricco di intelligenza
politica e di passione meridionalista, Pinuccio Tattarello. Pinuccio ne parlò per primo con
un uomo del nord, con Giulio Tremonti. Avendo chiarissima la convinzione che soltanto un
progetto politico nuovo che legasse con fili nuovi le sorti del nord e del sud d'Italia
ci avrebbe consentito di riaccendere la speranza civile del Mezzogiorno e completare così,
anche sul piano sociale ed economico, l'opera del risorgimento. Ecco perché oggi noi parleremo
di secondo risorgimento. L'intesa tra il Polo e la Lega è uno di quei fili. Questa intesa,
voluta con particolare tenaccia dal Presidente Berlusconi, rientra a pieno titolo nell'alfeo
di quella geniale intuizione. Tra Polo e Lega, nel Parlamento italiano si è già stabilito
un rapporto fecondo di collaborazione intorno a obiettivi comuni. Tra questi obiettivi vi
è innanzitutto quello di vincere le prossime elezioni politiche per trasferire in programma
di governo ciò che oggi è programma di azione comune. Ma questa azione comune è già in
atto in Parlamento e si arricchirà anche nei prossimi giorni di ulteriori specifiche
iniziative per il rilancio dell'economia italiana in Europa per la ripresa, per la
rinascita del Mezzogiorno. Ma di tutto questo parleranno il Presidente Berlusconi, Gianfranco
Fini, Pier Ferdinando Casini e dopo di loro, seppure con brevi interventi, parleranno Giulio
Premonti, ne parlerà l'amico Maroni. Ne parleranno ancora l'amico Formigoni, candidato
alla Presidenza della Regione Lombardia, la Regione più importante del Nord Italia,
e Antonio Rastrelli, candidato alla Presidenza della Campania, la Regione più importante
del Sud. Il mio compito finisce qui, non mi resta che ringraziare il sindaco e il Presidente
della Provincia e la popolazione di Teano che ci ha accolti con tanta simpatia e di
ringraziare con loro però i nostri leader che hanno aderito con entusiasmo alla proposta
avanzata dai capi gruppo del Polo e tutti gli amici colleghi parlamentari che intervengono
alla riunione. Consentitemi per concludere una sola brevissima riflessione fatta da
meridionale, ma anche da meridionalista convinto, a tanti meridionali. Le sinistre hanno scelto
per questa campagna elettorale l'immagine letteraria di Cristo si è fermato ad eboli,
simbolo della disperazione dei meridionali e della rassegnazione al sottosilupo. Noi
abbiamo scelto il simbolo storico di Teano, ma se ci avessero chiamati a scegliere anche
noi un testo letterario allora avremmo scelto, senza ombra di dubbio, un libro assai più
intenso e più autenticamente meridionale, l'Uva Puttanella. Non solo per evocare la
toccante metafora che è insieme poetica e politica di Rocco Scotellaro, ma anche per
richiamare l'etimologia del termine, perché il sud è stanco, letteralmente stanco di
tante puttanelle del meridionalismo che si risvegliano in campagna elettorale e poi incassati
voti scompaiono e non si fanno trovare se non al successivo appuntamento. Noi siamo venuti
qui per prendere un impegno per l'Italia e per il Mezzogiorno, un impegno che intendiamo
mantenere fino in fondo e lo manterremo. La parola al Presidente Berlusconi.
Eccoci dunque qui, noi tutti congiurati del nord contro il sud, ve li ho portati tutti
congiurati, non c'è rimasto, non è rimasto fuori nessuno, siamo venuti qui con molto
piacere, abbiamo deciso di venire qui in tanti, abbiamo scelto Teano come fatto simbolico
per un gesto simbolico ma concretissimo. Durante una campagna elettorale che ci troviamo a
dover combattere noi con le armi dei valori, degli ideali e con le armi dei programmi,
ma con dall'altra parte delle armi che ci vengono puntate addosso, le armi della disinformazione
più totale. Ieri si è toccato l'apice ma la disinformazione ha costellato praticamente
tutta la campagna elettorale, ci hanno detto e in particolare questo a me che guardavo
al passato che ero un retrogrado, che volevo ritornare al proporzionale semplicemente
perché avevo detto alziamo gli occhi dalla situazione attuale che tanti guai ci ha portato,
guardiamo ad altri sistemi elettorali che possono andare dal sistema tedesco che ha
50 anni, 5 partiti, il bipolarismo, l'alternanza o anche quello che c'è sui nostri programmi,
un maggioritario vero con l'elezione diretta da parte di un presidente che sia anche il
capo dell'esecutivo. Abbiamo poi presentato una nostra proposta, una legge di iniziativa
popolare per cercare di risolvere un problema che deve essere risolto e che è completamente
di mano alla sinistra. Il problema dell'immigrazione non sappiamo ancora oggi nonostante le nostre
continue richieste quanti siano gli immigrati clandestini che sono entrati in Italia, quanto
ne sono usciti per altri paesi, quanti ce ne sono qui, quanti lavorano in nero, quanti
sono dediti alla delinquenza, sappiamo soltanto che l'anno passato rispetto all'anno precedente
i reati sono aumentati del 18% e che la preoccupazione della nostra gente del nord come del sud
per la propria sicurezza è sempre più elevata. Anche lì ci hanno detto che avevamo invitato
a sparare sulle donne e sui bambini. Io sono intervenuto scherzosamente contro chi raccontava
le barzellette spinte e ho citato le barzellette del humor nero e mi hanno detto che io sono
i malati di AIDS. Poi negli ultimi due giorni è venuta fuori un'altra fanfaluca, quella
della mia apertura ad Alema, addirittura avevo detto in dieci porti in nove giorni, nessun
dialogo con questa sinistra antidemocratica, una sinistra che usa dei suoi numeri in Parlamento
per approvare una legge che sia a proprio vantaggio contro l'opposizione, una legge
che riguarda le regole fondamentali del gioco democratico, le elezioni, la comunicazione
in periodo elettorale e è venuto fuori distinguendo io tra chi fosse peggio tra Veltroni e tra
Alema che io avendo considerato il peggio Veltroni rispetto ad Alema che io avevo fatto
un'apertura ad Alema e poi infine il tutto ieri si è concluso con addirittura l'accusa
fatta da sapete chi su un giornale che è la gazette ufficiale della sinistra che addirittura
ha affermato come cosa vera che ci sarebbe stato un patto segreto siglato tra il sottoscritto
e l'onorevole Bossi, un patto segreto che avrebbe fatto del nord qualcosa di staccato
di diverso dal sud che avrebbe addirittura attentato alla unità nazionale. Noi speriamo
anzi siamo certi che i cittadini sappiano sceverare con la loro intelligenza, con la
loro pespicacia le fandonie da ciò che è la verità. Anche se temiamo fortemente, questo
cittadini per la dominanza televisiva della sinistra, televisiva e giornalistica della
sinistra. Ieri sera ho avuto dei dati ancora non ufficiali, verranno fuori credo oggi o
domani, a un partito come Forza Italia che aveva prima dell'inizio della campagna dell'elettorale
intorno al 35% da tutti i sondaggi viene dato il 13% di presenza nei telegiornali, cioè
su 500 milioni di contatti noi abbiamo il 13% al mio amico Gianfranco Fini che stava
intorno al 15% viene dato il 7,5%. Alla signora Bonino che è stata elevata a coalizione
come un altro partito virtuale, il partito umanista a cui viene stato dato un altro 25%
bene nei telegiornali viene dato il 7,5% e voi conoscete le regole della comunicazione
che riguardano la quota di consenso parametrata alla quota di comunicazione, a lungo andare
la quota di comunicazione porta la quota di consenso a livello suo, quindi noi ci troviamo
già così nella comunicazione fuori da questa legge bavaglio che ci ha dato a ciascuno di
noi un 23esimo, quindi come il più piccolo dei partiti, ha inventato le coalizioni e
quindi si sono presi il 75% perché sommano la sinistra, sommano la lista Bonino, almeno
sarà chiaro credo definitivamente ai nostri elettori che chi vota Bonino vota Pannella
e vota soprattutto per la sinistra, questo credo che sia un fatto che ormai nessuno potrà
più discutere, ma ci troviamo là nelle coalizioni ad essere uno contro tre, perché sia radicali
che questo partito manista che naturalmente alla sinistra insieme sparano contro la casa
delle libertà, questo nei telegiornali poi c'è la parco ondice poi c'è la carta stampata,
quindi è veramente un miracolo se sopravvive la nostra maggioranza che è ancora assoluta,
eravamo al 57% siamo ancora al 54% è un miracolo perché naturalmente il buon senso degli italiani
sta sfidando le leggi scientifiche della maturazione della formazione del consenso,
dico per inciso che anche il risultato elettorale sarà un risultato distorto, ecco vorrei che
sia chiaro che non siamo che al sud è utile anche a quella parte del Paese che la Lega
rappresenta, grazie.
Questo è un giorno in cui è meglio ascoltare che parlare, è stato bellissimo il discorso
del sindaco, sono stati bellissimi in progressione tutti i discorsi, io devo fare una presentazione
tecnica, non un discorso, noi è stato detto dal Presidente Berlusconi presenteremo un
programma definito per articolati di legge, le dodici tavole della legge, una è questa
e riguarda gli aiuti fiscali per il sud, non sarà solo questo per il sud, è già stato
detto le opere pubbliche perché il Paese deve essere aperto all'Europa e unificato la nuova
è la proposta che presentiamo oggi, è una proposta in salita, è stato detto dall'onorevole
fini l'Europa ha cambiato la struttura della politica, gli Stati trasferiscono sovranità
a Bruxelles, Bruxelles domina ormai anche il campo fiscale, per fare uno sgravio fiscale
per il sud occorre chiedere il permesso a Bruxelles e bisogna rispettare i criteri di
Bruxelles, Bruxelles e l'Europa vietano gli aiuti di Stato, vietano gli aiuti fiscali
salvo eccezioni, si possono chiedere eccezioni come le chiede il Governo Dalema chiedendo
un premio per il lavoro nero, Dalema ragiona così, abbiamo il lavoro nero, facciamo finta
che il lavoro nero non esista quando diventa bianco, sono posti di lavoro nuovo ed è
la via sbagliata, probabilmente sarà bocciata. Noi abbiamo trovato e vogliamo seguire una
via diversa, nel ordinamento comunitario c'è la possibilità di aiuti alle regioni
d'Europa dove il tenore di vita è anormalmente basso o in cui è strutturata una grave forma
di sottocupazione. Questi due elementi, il tenore di vita basso e la sottocupazione strutturata
sono purtroppo caratteristici di molte parti del sud. Per le imprese che operano o si impiantano
in queste zone noi vogliamo una fiscalità abbattuta ad un terzo, per parlare in italiano
nel nord a cento lire, nel sud a cento lire, nel sud a cento lire, nel nord a cento lire,