ha pronunciato le cose con estremo coraggio, distinguendo tra i soldi che entrono grazie
allo sport e soldi che vanno in altri canali per altre meno commendevoli applicazioni.
Io credo che ci sia quindi la possibilità, i presupposti, per avere fiducia. Ritiamo veramente
che questa sia alla volta buona e tutto ciò non dipende solo dalla giustificata sfiducia
che lo sport nutre nei confronti di chi ci ha governato fino ad oggi. È una fiducia
riposta su chi sta lavorando per un'Italia migliore, più moderna, più civile, più
competitiva, più motivata. Lo sport può contribuire a svolgere un ruolo importante
per realizzare questo suo disegno, Presidente. E se Forza Italia e la coalizione vincerà
le elezioni, io sono fiducioso. Sono certo che lo sport avrà la sua giusta collocazione
nel contesto delle priorità. Presidente, questo è un mio spiccio, è un nostro spiccio.
Sono certo che con il suo intervento questo spiccio non sarà solo una speranza, ma sarà
un impegno categorico. Lei qui scrive la scelta decisiva, Presidente. Lei, per amore del cielo,
la sua comunicazione. Ebbene, io credo che nel programma di governo la scelta in Foro
Port possa essere una scelta decisiva per un paese migliore. Grazie.
Grazie per questa accoglienza. Grazie anche a tutti coloro che sono qui, ai tanti presidenti,
dirigenti, rappresentanti del Comitato Olimpico Internazionale. Grazie soprattutto, lasciatemelo
che ci hanno entusiasmato, che ci hanno fatto riconoscere in loro le nostre migliori tendenze,
le nostre migliori qualità, a quelli che ci hanno fatto sognare, a quelli che ci fanno
sognare, a quelli che ci faranno sognare. Siamo qui in una manifestazione azzurra, credo
che loro da campioni azzurri possano essere molto facilitati nel capire la nostra battaglia
e nell'aggiungere il loro entusiasmo, la loro capacità di sacrificio, di vittoria alla
nostra in una battaglia che è una battaglia di libertà. Io estendo naturalmente il ringraziamento
a tutti voi che siete qui e credo che sia stato un fatto assolutamente dovuto la parte di
un movimento politico come il nostro, di dare un appuntamento ai protagonisti dello
sport in una campagna elettorale che ormai si è avviata, per dire in maniera semplice
chiara quali sono le direzioni di marcia che questo movimento che fa parte di una coalizione
che si presenta con molte chance di vittoria nella competizione elettorale, quali direzioni
questo movimento seguirà nel trasformare la politica in azione concreta di governo
e quindi quali saranno le situazioni che questo governo, se gli italiani gli daranno la fiducia,
potrà affrontare per risolvere i tanti problemi dello sport, che il Dottor Pescante ha poco
ricordato come i problemi di un mondo che è di per sé assolutamente importante, non
sono io a dovere ricordare che in Italia praticano lo sport a livello agolistico più
di 6 milioni di cittadini, che sono 12 milioni cittadini che abitualmente si dedicano a una
pratica sportiva, che sono più di 100 mila, l'ha ricordato l'assessore Barelli poco fa,
le associazioni che sono affiliate alcuni agli altri enti di promozione sportiva, che
sono cittadini italiani che con passione si dedicano alla formazione dei giovani a
rendere possibile ai giovani a praticare uno sport, perché questo è il fatto, l'importanza
di questo mondo è un'importanza che nessuno può discutere, poco fa il professor Tremonti
ha ricordato che tra il 2 e il 3% ha anche l'apporto economico di tutto ciò che ruota
intorno allo sport per quanto riguarda il nostro prodotto interno lordo, ma è ancora
più importante il ruolo che noi riconosciamo e questo credo è la prima formazione impegnativa
che io mi sento di farvi, il ruolo che noi riconosciamo allo sport, un ruolo di primaria
importanza, un ruolo di primaria importanza sociale perché certamente allo sport si deve
avere una funzione importantissima per quanto riguarda la formazione dei giovani, non solo
la formazione fisica ma anche la formazione morale ma anche la formazione culturale, siamo
tutti consapevoli dell'importanza della formazione dei futuri cittadini, dei futuri adulti, una
formazione che ha come primo ambito la famiglia e quindi noi nel nostro programma dedichiamo
molta attenzione alla famiglia che consideriamo uno dei pilastri della nostra società, anzi
il pilastro più importante, l'altro ambiente è certamente quello della scuola, il dottor
Pescante ha poco fa ricordato come addirittura si voglia limitare l'attività sportiva all'interno
della scuola, il terzo ambiente in cui si forma un giovane è certamente quello dello
sport perché lo sport insegna i valori fondamentali della vita, insegna la lealtà, insegna il
sacrificio, insegna la perseveranza, insegna l'altruismo, insegna la solidarietà, insegna
l'amicizia, quindi a questo mondo un Paese deve dare grande attenzione cosa che non è
successa con i governi precedenti, anzi il mondo dello sport è rimasto deluso per le
dimenticanze ricorrenti in tutti i governi che stanno alle spalle e soprattutto il mondo
dello sport è preoccupato in quieto per i comportamenti degli ultimi governi, i governi
della sinistra che in questi ultimi sette anni dopo avere lungamente promesso quando
la sinistra era opposizione nel Paese, avere lungamente promesso addirittura una legge
di quadro sullo sport, arrivati al governo, arrivati al potere, si sono prodotti in comportamenti
che non solo non hanno risolto i problemi dello sport ma hanno manifestato una volontà
di intromissione, di occupazione dello sport, tesa secondo la loro ideologia, ha uno sfruttamento
dello sport, ha dei fini diversi da quelle che sono le sue vere finalità, così come
nella scuola ci sono state le intromissioni con dei programmi di rivoluzione delle situazioni
scolastiche che sono partiti da una concezione della scuola come strumento per la formazione,
l'ha detto un loro leader, di un sentimento della nazione nei giovani, quindi tradotto
in parole semplici per l'indotrinamento dei giovani, così anche nello sport viene
fuori chiara la loro voglia di ridurre lo sport a un servizio dello Stato.
Era quindi ed è logico che noi nel nostro programma, nel programma che stiamo tentando
di far conoscere agli elettori italiani, con molta difficoltà perché abbiamo un vero
muro tra noi e gli elettori, sapete che ci è stata proibita quella forma di pubblicità
normale in tutti i Paesi, al giorno d'oggi della televisione che entra in tutte le case
quindi è il sistema con cui le forze politiche possono raccontare più direttamente ai cittadini,
a tutti i cittadini che cosa si impegnano a fare se avranno responsabilità di governo,
bene, dopo che noi abbiamo avuto questa proibizione noi cerchiamo in tutti i modi di far giungere
agli italiani quelle che sono le nostre intenzioni per il governo del Paese e quindi io mi consento
di profitare un attimo della vostra pazienza per darvi notizia di ciò che noi intendiamo
come nostro progetto impegnativo per lo sport ma dentro il quadro generale di un nostro
grande progetto per cambiare l'Italia, per migliorare la vita degli italiani perché
oggi siamo a un passaggio difficile per il nostro Paese, siamo entrati in un nuovo secolo,
in un nuovo millennio e ci troviamo con un Paese che è rimasto nella sua struttura,
nella struttura della pubblica amministrazione molto indietro, una struttura antiquata,
pletorica, costosissima, inefficiente che è assolutamente indispensabile cambiare. Un
Paese non è soltanto la sua amministrazione e anche le sue istituzioni e anche le sue
leggi e anche le sue infrastrutture, bene, tutto questo oggi è inadeguato per le necessità
dei tempi e se non ci sarà la possibilità di una stabilità di governo, di un'azione
di governo che si prolunghi almeno lungo un arco di legislatura, il Paese non potrà
mettere mano a tutto ciò che è necessario oggi fare per non perdere la competizione
con gli altri Paesi, per non staccarci addirittura dall'Europa abbandonando un percorso di sviluppo
per andare su una strada di declino. E allora noi abbiamo fissato in punti precisi che ci
forziamo di comunicare ai cittadini quelle che abbiamo chiamato le nostre cinque straordinarie
missioni di cambiamento, per cambiare l'Italia, per reinventare lo Stato. La prima, tirarsi
sulle maniche e cambiare tutti i comparti dell'organizzazione dello Stato affinché
diventi uno Stato moderno, completamente informatizzato, digitalizzato, abbiamo contato più di 100
servizi che uno Stato così fatto può dare ai cittadini mentre i cittadini restano nel
loro ufficio o nella loro casa, uno Stato che costi molto di meno e che si trasformi
davvero in una macchina efficiente al servizio dei cittadini. A questo fine lavoriamo, e
io lavoro personalmente da tempo con le sei più grandi aziende di consulenza internazionale
che lavorano con gli Stati Uniti, con l'Inghilterra, con il Giappone, per cercare di far uscire
da questo lavoro un modello di Stato che possa essere davvero il nostro Stato del futuro
e che possa servire come modello anche per altre organizzazioni statuali e questo sarà
un primo grande lavoro. C'è poi da cambiare l'architettura istituzionale
dello Stato che oggi non risponde più alle esigenze di tempestività, di modernità e
quindi noi continueremo a proporre come abbiamo già proposto in passato la lezione diretta
del capo dello Stato che sia da parte dei cittadini che sia anche il capo dell'esecutivo,
il dimezzamento del numero dei parlamentari, la formazione di una Camera delle Autonomie,
la devoluzione ai governi locali, regionali e delle grandi città delle responsabilità
che possono essere meglio gestite se sono più vicini ai cittadini sulla scuola, sulla
sanità, sulla difesa dei cittadini dalla criminalità urbana e poi c'è da mettere
mano anche al complesso delle leggi. Noi abbiamo questo triste privilegio di avere più di
200.000 leggi, molto spesso contradditorie, non c'è certezza del diritto, nessuno è
sicuro di comportarsi seguendo la legge e allora ecco che bisogna rivisitare tutti i
codici con un'operazione che deve durare alcuni anni a cui dovremo chiamare le migliori
intelligenze giuridiche del Paese, rivisitare il codice civile di procedura civile e quante
condanne abbiamo avuto dalla Corte dei Diritti Europea per le lungaggine nella giustizia
perché sappiamo tutti che una giustizia troppo lunga è una giustizia ritardata ma significa
giustizia denegata, quindi abrogare migliaia di leggi, riunire le varie leggi in testi
unici per materia, un testo unico per il turismo, per l'agricoltura, per il lavoro,
per lo sport, fare soprattutto un nuovo codice fiscale abrogando le 3.000 leggi e sostituendole
abbassando nel contempo anche il numero delle imposte dalle oltre 100 attuali verso Tremonti
dice 8, io sarei felice se si riducessero anche soltanto a 20, in modo che i cittadini
possano essere certi di non violare la legge, possano essere certi i cittadini che intraprendono,
che rischiano, che fanno impresa di non poter essere dei criminali in libertà nel presentare
dei bilanci che qualunque PM ostile potrebbe assumere per un'indagine, per un processo,
per una condanna penale. Quindi questa è la nostra terza grande missione, la quarta
missione, trasformare lo strato del non fare in uno stato del fare, mettere mano finalmente
a tutte quelle grandi opere che ci mancano, che da decenni vengono promesse e a cui non
si dà mai inizio e a cui la coalizione della sinistra per la presenza dei verdi al suo
interno non potrà mai dare inizio nemmeno in futuro. E allora qui un grande lavoro,
piano di priorità che vada al completamento di tutte le nostre reti ferroviarie, di tutte
le nostre reti autostradali, delle tante opere per la messa a regime di quei bacini di fiumi
e dei sistemi torrentizi che ogni anno provocano danni immensi e perdite di vite umane. Un gran
lavoro che si potrà fare anche qui con il cambiamento radicale di tutta la legislazione
che presiede ai lavori pubblici e qui siamo andati a vedere ciò che hanno fatto gli altri
stati che si sono segnalati in questi ultimi anni proprio per la loro capacità di realizzare delle
infrastrutture e questo è un altro grande lavoro. E infine la quinta missione, e vi rendete conto
che tutto ciò che sto dicendo viene ancora prima di una normale attività di governo, la quinta
missione, scoprire quel tesoro nascosto che è una grande potenzialità che noi abbiamo che è il
sud, dove vivono 21 milioni di persone, dove ci sono distanze incolmabili per chi fa impresa
nel sud, dove le imprese del nord potrebbero trovare la materia prima che a loro serve,
che a nord non trovano più, cioè i collaboratori, i laboratori, ma dove si tarda ad andare perché
c'è una criminalità che incombe, perché non ci sono agevolazioni burocratiche, non ci sono
grandi infrastrutture di collegamento. Da 1994 io allora Presidente del Consiglio solo per sette
mesi ma io affrontai allora il problema del sud e tutti questi anni di traversata dal deserto
ci sono serviti per mettere appunto un piano che siamo sicuri può funzionare, un piano a cui
metteremo mano se davvero gli italiani ci daranno una grande fiducia, una grande maggioranza,
avremo una maggioranza che ci consentirà di operare con decisione in tutte queste cinque direzioni e
questo è ciò che si deve fare che un governo dovrà fare prima ancora della normale attività di
governo. Vedete non è questo un programma di centro, di destra, di sinistra, è semplicemente
l'elenco di ciò che è indispensabile fare per mettere il nostro Paese in grado di sostenere
la corsa con gli altri Paesi e per migliorare la vita di tanti suoi cittadini e poi c'è l'attività
di governo. Noi naturalmente da sempre consideriamo che la nostra economia possa essere stimolata
grandemente, che si possa attraverso lo stimolo dato all'economia creare un numero importante di
posti di lavoro, la nostra filosofia in dotrina si chiama economia sociale di mercato. È una
ricetta che non ho inventato io, che non abbiamo inventato noi di Forza Italia, è la ricetta che
si è da sola inventata nei Paesi che avevano gli stessi nostri problemi che hanno attraverso questi
provvedimenti risolto quei problemi, la ricetta che ha messo in atto la signora Thatcher, il
che è stata messa in atto dalla Spagna dove si è aumentato il prodotto interno del 4% all'anno,
si sono creati 400 nuovi mila posti di lavoro in un'economia che è la metà della nostra e che
non si vede per quale ragione non dovrebbe funzionare anche da noi. Si tratta di ridurre
intelligentemente le imposte, perciò meno tasse sulle famiglie, sul lavoro, sulle imprese,
meno regolamentazioni, meno leggi, meno divieti, meno sprechi di denaro pubblico,
meno privilegi, più flessibilità nel mondo del lavoro. Il tutto ha prodotto e produrrà anche qui
da noi un recupero di competitività. Sappete che siamo gli ultimi in classifica non solo in Europa,
siamo 41esimi nel mondo per competitività, significa che i nostri prodotti li produciamo
a un prezzo così alto che il loro acquisto non è conveniente sul mercato mondiale e se andiamo
avanti in questa direzione non potremo che essere la maglia nera per tutti i settori. Siamo i primi
per lo sviluppo più basso, siamo i primi per gli investimenti stranieri in Italia. Pensate che
veniamo dopo il Portogallo, addirittura in Inghilterra ci sono investimenti stranieri
nell'economia inglese dieci volte superiori ai nostri. Siamo gli ultimi per la libertà economica,
siamo gli ultimi per la funzionalità della pubblica amministrazione, siamo 46esimi nelle
infrastrutture. Allora tutto questo deve essere cambiato e recuperato e allora maggiore produttività,
maggiore sviluppo, creazione di nuovi posti di lavoro. Più cittadini che lavorano, più
cittadini che pagano i contributi, che pagano le imposte, possibilità di ridurre le imposte anche
agli altri e maggiori entrate nelle casse dell'erario. Ecco questo del lavoro collettivo
è un fatto su cui voglio attirare la vostra attenzione. In Italia noi abbiamo questa situazione,
lavoriamo in meno di 4 su 10, in Europa lavorano più di 5 cittadini su 10, negli Stati Uniti
più di 6 su 10 e in Italia abbiamo un livello di lavoro che è inferiore ai livelli di preparazione
professionale della media dei cittadini degli altri paesi europei. Anche qui dobbiamo assolutamente
intervenire e allora ecco che si chiude questa ricetta con maggiori fondi che entrano nelle
casse dell'erario che l'erario potrà utilmente impiegare per dare a via queste grandi opere
a cui bisognerà chiamare anche il capitale privato come succede negli altri paesi, potrà
impiegare queste nuove entrate per pagare il debito che ci troviamo sulle spalle a causa
del mal governo che ci ha preceduto, potrà essere anche impiegato per dare sostegno
a delle attività come lo sport, potrà essere infine impiegato anche per rimedare quella
piaga che un paese civile non si può permettere dei 7 milioni e mezzo di italiani che oggi
vivono fuori dal benessere e devono affrontare quotidianamente l'emarginazione della povertà
e del doloro. Questa è la nostra prima e la nostra più grande preoccupazione e il traguardo
primo a cui vogliamo dare una risposta e la risposta la daremo formando nuovi posti
di lavoro e la daremo con la possibilità dello Stato di aumentare le pensioni sociali,
le pensioni al minimo, fino a quel minimo di un milione al mese che è la soglia oltre
sotto la quale sia nella piena povertà, voi pensate che di questi 7 milioni e mezzo di
cittadini 3 milioni e mezzo vivono addirittura nella soluta indigenza, non possono permettersi
l'acquisto dei beni e dei servizi essenziali. Questo è il nostro programma di politica
industriale, di politica economica, di politica sociale. Abbiamo poi da rivoluzionare completamente
il sistema della difesa dei cittadini nei confronti della criminalità e abbiamo un grande
progetto per cambiare la politica delle forze dell'ordine e della giustizia da una politica
che è un fallimento, se è vero che soltanto il 13% dei reati trova l'autore, che nei furti
il 96% dei furti rimane impunito, quindi una politica di repressione pura, non di prevenzione,
ma una politica che è fallita, trasformando invece questa politica in una prevenzione
dei reati con degli obiettivi concreti che si possono misurare nella riduzione programmata
del numero dei reati in una difesa vera dei cittadini che oggi in Italia sentono come
la criminalità incomba e aumenti e sono moltissimi cittadini italiani che non hanno il coraggio
di uscire alla sera, di frequentare certe piazze, certe strade, certi quartieri della
loro città, del loro paese, che pensano che il benessere non vale quando non c'è la
serenità, quando non è esaudito il diritto a non avere paura. E infine, tra le tante
politiche c'è naturalmente importante la politica per la scuola, la politica per la
ricerca scientifica, la politica per lo sport.
Vorrei sulla scuola soltanto una cosa. Il Dottor Pescanti ha ricordato l'attuale riforma
del ministro Berlinguer. Il povero attuale ministro ha ereditato un'eredità avvelenata
e quindi lì ci sarà da fare un grande lavoro. Uno dei primi atti che noi faremo nei primi
100 giorni è la sospensione dell'esperimento dei cicli, così come programmato da questa
sinistra. Naturalmente, per quanto riguarda la scuola, avete già sentito, non è che
noi vogliamo dimenticare la nostra tradizione umanistica, classica, ci mancherebbe altro,
ma vogliamo innestare su questa tradizione la modernità necessaria per non lasciare
più uscire dalle scuole dei ragazzi che non abbiano quel bagaglio indispensabile per realizzarsi
nel mondo del lavoro di oggi. E quindi non vorremmo lasciare più uscire dalle scuole
dei ragazzi che non sapessero parlare perfettamente l'inglese, che non sapessero maneggiare agevolmente
i computers, che non sapessero navigare agevolmente su internet, che non conoscessero le regole
di base che presiedono al mondo delle imprese, al mondo del lavoro. Sulla ricerca scientifica
è risibile quanto lo stato italiano impiega in quella direzione, quindi si bloccano tutte
le innovazioni e poi c'è il settore dello sport. Nel settore dello sport è successo
quello che la sinistra ha cercato di far succedere in tutti gli altri settori, perché purtroppo
noi ci troviamo di fronte a una sinistra che viene da una tradizione ideologica, che per
anni e anni e anni ha fatto i suoi protagonisti plaudenti di un totalitarismo che ha portato
morte, sangue, miseria, terrore, che ha insanguinato tutto un secolo, hanno cambiato il nome, hanno
cambiato il simbolo, ma i protagonisti sono ancora gli stessi e dentro non sono cambiati,
il DNA è sempre quello e il DNA di questa sinistra è quella che concepisce lo stato
come fonte primo di tutti i diritti dei cittadini, lo chiamano stato etico, per meglio chiamare
lo stato padrone, stato autoritario, uno stato quindi che ha in sé il concetto dello
natalismo, del centralismo, del dirigismo, che vuole arrivare a regolamentare tutto,
a controllare tutto, a dominare tutto, uno stato che ha dentro di sé una istintiva repulsione
per tutto ciò che è libero, per tutto ciò che è privato, uno stato che nei confronti
della proprietà privata ha una ostilità che non riesce a superare e che l'ostilità avviene
anche nei confronti dell'impresa privata, della scuola privata, dell'università privata,
dello sport autonomo e libero e quindi non ci si deve stupire se dopo tutte le affermazioni
della sinistra la sinistra al potere ha fatto ciò che ha fatto e questa sinistra non ha
dato solo questa prova di libertà, ne ha date moltissime durante l'arco della legislatura
e pochi giorni fa abbiamo avuto una prova vergognosa su cui lasciatemi spendere una
parola. E' stata cambiata la nostra legge fondamentale, la Costituzione italiana, con
il voto di una sola parte politica, la loro, con quattro voti di maggioranza, da parte
di una maggioranza che non era quella scelta dagli italiani nelle urne nel 1996, ma una
maggioranza diversa attuata attraverso la compravendita di voti, attraverso l'adazione
di poltroni di ministro, di viceministro, di presidente, di commissioni, ha eletti
nel centro-destra eletti infedeli, quindi ancora più grave l'atto della sinistra. L'atto
della sinistra è su quella che è la legge fondamentale dello Stato, vorrei soltanto
farvi riflettere un minuto su che cosa è la nostra Costituzione come tutte le Costituzioni
e la Costituzione è il patto sociale. Noi siamo tanti cittadini, non siamo atomi, facciamo
parte di una società, la società diventa Stato, si costituzionalizza attraverso un
patto che si chiama Costituzione. Quindi la Costituzione è il contratto che ci lega l'uno
all'altro, che indica quali sono i nostri diritti, quali sono i nostri doveri, quali
sono i doveri dello Stato verso di noi, che indica le regole fondamentali della convivenza
civile e dello Stato. La legge fondamentale dello Stato non si deve cambiare ad opera
di una sola parte, perché cessa di essere un contratto. E quindi non meravigliamoci
di quello che la sinistra ha tentato di fare per quanto riguarda lo sport italiano. Tutto
ci siamo comportati noi in quei pochi mesi di governo, era dopo il passaggio dal Ministero
del Turismo alla Presidenza del Consiglio, non so come chiamarla, ma del rapporto con
il mondo dello Stato, noi avevamo un sottosegretario alla Presidenza del Consiglio, straordinario
Gianni Letta, che ha avuto i rapporti con il CONI, con tutte le autorità e che ha
lasciato la più assoluta e totale libertà ed autonomia. E' cambiata la musica subito
dopo. E' cominciato con l'avvento dell'onorevole Veltroni, che da ministro controllante ha
cominciato ad eseguire dei controlli non solo sulla legittimità degli atti, ma anche nel
merito degli atti, nelle decisioni organizzative, nelle decisioni tecniche. E poi siccome qualcuno
nel mondo dello sport ha pensato che non fosse giusto accettare tutto questo e ha pensato
che si dovesse resistere, si è messo in atto il disegno che risponde al solito copione.
Si è creato uno scandalo, vi ricordate tutti lo scandalo sulle presunte irregularità nel
funzionamento dell'ufficio anti-doping di Roma. Si è parlato immediatamente della possibilità
di una commissione neutrale di indagine che subito ha fatto balenare la possibilità di
un commissariamento del presidente eletto dagli uomini dello sport, quindi del loro
presidente e il presidente pescante è stato costretto così a dimettersi. Due anni dopo
la magistratura, come è successo in molti casi, in molti casi è successo a me, ha dovuto
concludere nell'insussistenza di prove. Non c'era nessuna prova che davvero ci fosse stata
una omessa vigilanza, quindi l'accusa era di omessa vigilanza. Ed è un fatto paradossale
se pensiamo alle omesse vigilanze di cui si è resa colpevano le la sinistra, le posso
stare qui mezz'ora a ricordarle, dall'omessa vigilanza sulla sicurezza di alimentare dei
cittadini. Ho visto il numero di capi bovini che sono stati importati nel nostro Paese
su cui non si è effettuato nessun controllo, le quintalate, le tonnellate di farina animale
che sono intervenute da paesi sospetti in Italia senza che sia stato esercitato nessun
controllo, per non parlare dell'omessa vigilanza per quanto riguarda l'immigrazione di clandestini
nel nostro Paese, per la criminalità, per il crescere continuo della spesa pubblica.
Ma il risultato era stato ottenuto, more solito. Ricordiamocelo sempre che è stato
ottenuto attraverso uno strumento solito, anche quello, perché nella cultura della
sinistra quando si deve eliminare qualcuno che dà fastidio si ricorre a uno strumento
consueto che è il processo che assume la veste, la forma, la dimensione del processo
politico. Nella cultura della sinistra c'è il processo politico. Va da sé che nella
cultura della sinistra non c'è quello strumento normale della democrazia che sono le elezioni,
infatti vediamo che non si decidono mai nemmeno a fissare la data. Lo sentono le elezioni
come qualcosa di fastidioso e di anomalo nel Paese che sognano in modo diverso da come
lo sogniamo noi, ma credo che ormai siano agli sgoccioli il giorno del giudizio vicino,
abbiamo segnato qui una data, speriamo che sia la data della ripresa della democrazia
e della libertà. Dopo Veltroni l'opera è stata completata con il ministro Melandri,
che si è prodotto in quel ormai famigerato decreto Melandri che non soltanto annunciando
semplificazione ha introdotto complessità di procedure in tutto il mondo dello sport,
ha introdotto complicazioni per il funzionamento del CONI e delle federazioni, ha tagliato
i legami tra il CONI e le federazioni che sono diventati dei semplici soggetti privati,
ma soprattutto ha introdotto dei poteri di controllo generalizzati, discrezionali che
hanno in pratica aperto la via all'egemonia della politica sul mondo dello sport. Questo
è ciò che noi ereditiamo e che avrebbe portato lo sport italiano ad essere strumento della
politica, ma per fortuna siamo qua noi, per fortuna non prevarranno, per fortuna dal
dello sport, una musica di libertà e di sostegno. E allora ecco il nostro progetto dello sport,
è un decalogo programmatico che si pone come fine la salvaguardia della libertà, dell'autonomia
della tradizione dei valori dello sport italiano e che ha un'idea di partenza ben precisa,
il modello italiano non è un modello da demolire, è un modello che si è fatto riconoscere
come modello di qualità nazionalmente e internazionalmente, è un modello che ha funzionato per oltre
mezzo secolo, è un modello che certo si può modificare, certo si può migliorare, certo
si può perfezionare, ma che deve essere la base per un miglioramento, non deve essere
qualcosa che si deve voler demolire. Questo ci porta a dare come primo punto il rispetto
del principio di autonomia e di autogoverno dello sport italiano, assicurando nel contempo
meccanismi di democrazia interna più dinamici e rappresentativi, al secondo punto garantire
naturalmente la stabilità e la certezza dei finanziamenti per l'attività sportiva che
voi sapete sono naturalmente affidati in maniera aleatoria ad una fonte di introiti precaria
e su questo mi ha già intrattenuto il professor Tremonti, al terzo punto assicurare una maggiore
funzionalità e professionalità al CONI, alle federazioni sportive nazionali, alle strutture
periferiche dell'organizzazione sportiva, al quarto punto promuovere e sviluppare la
diffusione della pratica sportiva nella scuola, intesa anche come essenziale momento di arricchimento
culturale e di educazione civile e qui nel nostro progetto per la scuola c'è anche per
chi volesse liberamente attuarlo la possibilità di un pomeriggio che i ragazzi possano passare
e questo darebbe tanto sollievo a molti genitori impegnati nel lavoro di un pomeriggio che
si possa liberamente scegliere di passare negli edifici della scuola, nei locali della
scuola per fare sport, per naturalmente studiare e fare i compiti, per pratica sportiva.