Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Io vorrei innanzitutto un affettuoso e caloroso saluto al nostro presidente Berlusconi
da parte di tutta la Sicilia, di Palermo e della Sicilia occidentale
e poi io oggi porto il mio saluto e il mio incoraggiamento all'amico Umberto Scavagnini
da parte del gruppo parlamentare europeo
in cui mi onoro di far parte quindi a nome dei nostri amici parlamentari
Presidente Berlusconi, un altro anno nel 2001 avremo la grande battaglia
che sarà per noi siciliani una battaglia di liberazione
restituire la Sicilia a chi nel 1996 i siciliani l'avevano affidata
cioè a noi di Forza Italia e a noi del Polo della Libertà
Un altro anno, noi ti aspettiamo, non già con una nave, con una portaere
Presidente Berlusconi
perché sarà una battaglia difficile ma sappiamo che ha il volta faccia di alcuni
ma stia certo che abbiamo subito questa volta faccia
ma non abbiamo perso né la voglia né il coraggio né la determinazione
di vincere ancora una volta il 16 aprile per questa città
vive il Polo della Libertà
Che forza Italia
Ed ora Carlo Vizzini, un amico di vecchia data
anche su di lui si sono esercitati gli strali di certa magistratura
è uscito con onore, ha potuto far capire a chi lo giudicava
che le accuse erano accuse infondate
ha chiesto di venire con noi in Forza Italia
gli abbiamo non aperto la porta, gli l'abbiamo spalancata
Carlo
E accanto a Silvio Berlusconi ed oggi a Umberto Scappagnini
io ritrovo il gusto importante della battaglia politica
qui a Catania perché Catania oggi è
le nostre forze sulla nostra energia sulla nostra capacità di organizzazione
ebbene questo modello vogliamo per tutta la Sicilia
questo modello vogliamo per Catania
non vogliamo che Catania sia di pochi padroni
non vogliamo che Catania sia il luogo dove soltanto pochi privilegiati
grossi industriali possano realizzare i loro affari
noi vogliamo che Catania sia il luogo dove la piccola e media impresa
possa svilupparsi, dove il modello di sviluppo di un'economia
compatibile col territorio, armonizzata con la struttura economica
possa dare benessere in maniera diffusa
e possa dare i veri posti di lavoro
noi siamo contro la vergogna dei lavori di pubblica ottilità
noi siamo per il lavoro vero
noi siamo per il lavoro realizzata dalla piccola e media impresa
ciò è stato possibile a Ragusa, dovrà essere possibile in tutta la Sicilia
grazie Presidente per una cosa