Credeva davvero di poter fondare un partito, che poi è diventato un partito vero come
Forza Italia, che oggi ha l'onore di stare nella grande famiglia europea del partito
popolare, la famiglia della libertà e della democrazia? Io dissi allora con poche parole
quello che era il nostro credo, ed è quasi un credo laico, una preghiera laica. Ve lo
voglio leggere, a sei anni di distanza, vedrete, sentendolo che non c'è una parola sola da
cambiare, anche sei anni dopo, dopo una breve esperienza di governo e sei anni di dura opposizione.
Dissi allora, noi crediamo nella libertà, in tutte le sue forme, molteplici ed italie,
nella libertà di pensiero e di opinione, nella libertà di espressione, nella libertà di
culto, di tutti i culti, nella libertà di associazione. Crediamo nella libertà di impresa,
nella libertà di mercato, regolata da norme certe, chiare, uguali per tutti. Ma libertà
non vuol dire qualcosa concesso dallo Stato? Perché la libertà è adesso interiore, viene
prima dello Stato, è un diritto naturale che ci appartiene in quanto a esseri umani
e che semmai essa sì fonda lo Stato. E lo Stato deve riconoscerla e difenderla proprio
per essere uno Stato legittimo, libero e democratico e non un tiranno arbitrario. Noi
crediamo che lo Stato debba essere al servizio dei cittadini e non i cittadini al servizio
dello Stato. Per questo crediamo nell'individuo e riteniamo che ciascuno debba avere il diritto
di realizzare se stesso, di aspirare al benessere e alla felicità, di costruire con le proprie
mani il proprio futuro, di poter educare i figli liberamente. Per questo crediamo nella
famiglia nucleo fondamentale della nostra società. Crediamo nei valori della nostra
tradizione cristiana, nel valore irrinunciabile della vita, del bene comune, nel valore irrinunciabile
della libertà di educazione e di apprendimento, nel valore della pace, della solidarietà,
della giustizia, della tolleranza verso tutti a cominciare dagli avversari. Crediamo soprattutto
nel rispetto e nell'amore verso chi è più debole, primi fra tutti i malati, i bambini,
gli anziani, gli emarginati. Desideriamo vivere in un Paese moderno dove siano valori sentiti
e condivisi la generosità, l'altruismo, la passione per il proprio lavoro e per la
propria patria.