In questa posizione di federalismo ci sono molti rischi da spiegare, ma oggi la gente
ancora non ha avuto il fatto di avere dato rango costituzionale alle decisioni europee,
con la messa in crisi di tutte le leggi nostre che siano in contrasto con decisioni europee.
Quindi tutto questo sarà da approfondire e richiederà una spiegazione alla gente che
noi ci presteremo a fare venuto il momento del referendum.
Proprio oggi i vostri dicevano in un'intervista al Messaggero che il referendum era un'arma
della sinistra che era inaccettabile, perché avete deciso di impugnarla voi?
Come il referendum era un'arma della sinistra? Scusi, il referendum così?
Era la sinistra che voleva proporre il referendum con forza informativa.
Questo non riesco a capire, la sinistra può fare tutto il contrario di tutto, perché
siamo arrivati a dei verquici di spudoratezza, di ipocrisia veramente irraggiungibili penso,
da parte nostra assolutamente irraggiungibili.
Quindi la sinistra può approvarsi una legge e chiedere anche un referendum che la Costituzione
offre come strumento per chi vuole l'abrogazione di questa legge.
Quindi la sinistra credo che non possa, senza perdere la faccia, chiedere un referendum
per arrivare a confermare questa legge quando lo strumento messo a disposizione della Costituzione
è quello abrogativo della legge stessa.
Quindi è chi ha votato contro questa legge che ha la legittimazione a chiedere l'abrogazione
della legge attraverso lo strumento del referendum.
Questa è una cosa assolutamente logica.
Ed è anche un modo per recuperare la bandiera dopo il voto in Parlamento?
La sinistra ha cercato, non essendo assolutamente convinta di dare maggiori poteri alle regioni,
di coprire col nome di federalismo una attribuzione di competenze
inferiore a quelle che sono addirittura le competenze che la stessa attuale Costituzione
attribuisce alle regioni.
Noi non chiediamo niente di sconvolgente attraverso il nostro federalismo.
Anche la posizione della lega è una posizione di estrema ragionevolezza, di estremo buon senso.
Noi abbiamo chiesto in quel documento sottoscritto da tutti i nostri candidati alle Presidenze
delle regioni, che fossero devolute attraverso l'istituto del referendum,
e quindi con una devoluzione che avesse come per oggetto due funzioni.
Quella sulla sanità e quella sulla scuola.
Formazione e istruzione sono già praticamente previste dalla Costituzione attuale.
E poi abbiamo chiesto una corresponsabilizzazione dei governi regionali
sulla difesa dei cittadini e dalla criminalità urbana.
E finora noi abbiamo chiesto soltanto questo, perché riteniamo che queste siano le capacità delle regioni.
E abbiamo ritenuto che debbano essere le regioni quando si sentono in grado di assumersi questa responsabilità,
di chiedere l'attribuzione di queste responsabilità allo Stato centrale.
Quindi il nostro è un federalismo intanto molto concreto perché guardiamo come funzionano le cose
in una realtà che conosciamo molto bene, che è la vicina a Svizzera.
Quindi vediamo come funzionano i cantoni svizzeri e misuriamo il grado di contentezza dei cittadini svizzeri
rispetto alle soluzioni che lì sono applicate.
E vorremmo poter portare per migliorare la situazione dei cittadini italiani.
Quindi non c'è niente di traumatico, diversivo, di immediato, di troppo veloce.
È tutto molto collegato al buonsenso e a un sistema che noi avevamo presentato ai cittadini
i giorni delle elezioni regionali.
Quindi noi continuiamo su una strada che è condivisa da tutti.
Vedo in bossi un'assoluta moderazione, un'assoluta moderazione.
E credo che procedendo sul cammino che abbiamo intrapreso da tempo
noi abbiamo dovuto anche arrivare alla richiesta di referendum aborgativo
di questa decisione assunta dalla sinistra per chiari motivi elettoralistici.
Non credo, non credo che sarà difficile.
Dovrete chiedere anche a Ligo di sperarsi contro questa legge.
Ma anche Ligo riteneva che alcuni aspetti di questa legge fossero validi
ma riteneva che, tatticamente, questa legge potesse diffondere di più questa opinione sul federalismo
e soprattutto riteva positivo che la sinistra, secondo lui, era, quello che lui me l'ha spiegato al telefono,
una posizione prevalentemente tattica.
Ecco, come noi chiederemo ai nostri presidenti, nelle giorni in cui o in animo di fissare un contro la prossima settimana,
che i consigli regionali introducano anche loro, come la legge e la costituzione prevede,
in aggiunta alla richiesta che sarà fatta dai nostri senatori,
con il voto di 5 consigli regionali, il voto della richiesta di referendum.
Quindi vedrete che anche i consigli regionali fanno questo.
Presidente, sulla lista Civetta.
Io non vorrei parlare di Civetta, perché è difficile da spiegare alla gente,
avranno già parlato di chi mi ha preceduto, eccetera.
A me sembra che uno dei maestri, lo spirito della legge, bisogna rispettarlo.
Allora no a tutto ciò che è lontano da questo spirito,
perciò no alle liste Civetta, no alle esistenze che sono la truffa maggiore,
e no anche al trasformismo.
Mi sembra che allora sia da ricordare a tutti come c'è una norma morale
che dice che non si può andare contro la volontà espressa dai cittadini elettori.
E quindi è un problema che va visto nella sua interezza.
Allargando la vostra proposta delle liste Civetta ad altro,
non suona un po' il vostro, come un no anche alla richiesta del Capo dello Stato,
di intervenire sul tema specifico delle liste Civetta?
No, no assolutamente.
Anzi io ritengo che sia molto logico il modo con cui ho presentato un'altra cosa
nella nostra riunione, che tutti gli alleati hanno condiviso questa impostazione.
Assolutamente.
Intanto andiamo molto lì, abbiamo 13 punti diventati, 50 per 40,
considerando attraverso il sistema della desistenza anche rifondazione
da sommarsi alla sinistra, che altrimenti avrebbe molti punti.
Intenzione a 6,5 punti, quindi 40 meno 6,5, fa 33,5.
33,5, la sinistra ulivo contro il nostro 53.
Quindi 19 punti, 5, che diventano 13, si aggiunge alla sinistra 6,5.
Che fonte?
Fonte da Tamilia.
E la Lega?
E la Lega è ben sopra i 4%.
Io guardo, io chiedo da adesso in avanti, chiedo soltanto le coalizioni.
In resto le coalizioni abbiamo un bel margine di vantaggio insieme,
possiamo stare pregni.
Questa Lega del governo ha la consulta, scopri prendendo la Lombardia?
Questo è tanto più...
No, no, no, credo che la Lombardia ha già deciso di procedere, no?
Quindi è una decisione che ha assunto responsabilmente l'aggiunta della Regione Lombardia.
E se la consulta...
Ma non lo so, non è di approfondimento, non è che mi devo rispondere.
Quello che c'è è che io devo fare una campagna elettorale e parlare di programmi, voi mi interessano.
Non è vero.
Parlo di missioni, di programmi e voi niente.
Dall'altra parte, ogni giorno c'è un ufficio insulti che produce qualcosa
per cui il candidato dall'altra parte non passa giorno senza rivolgermi attacchi, insulti e calugnie.
Io non rispondo mai, risponde qualcuno di noi, ma noi rispondiamo soltanto,
molto spesso sfumando nell'ironia tutto quanto.
Ecco, non c'è nessuno che fa notare che il mio comportamento è assolutamente diverso da quello dell'altra parte.
Quindi i toni aggressivi sono dall'altra parte?
Io dico cose politiche, non dico mai, non faccio mai, ne ripeto,
né insulti, né calugnie, né attacchi per primo.
Io caso mai lascio che altri intorno a me rispondano a tutto ciò che ci viene tirato addosso dall'altra parte.
Ma ci sono due modi di condurre la campagna elettorale.
Io cerco di parlare di programmi e faccio caso mai ragionamenti politici.
Mentre dall'altra parte si arrivano sempre, guardate,
prendetele tutte, le ho viste in una lista impressionante, soltanto attacchi, insulti, accuse e calugnie.
Quindi spero che i cittadini mi diano, mi confermino, ci confermino questa distacco rispetto alla sinistra.
Immagino che sia anche per questo, perché sanno valutare il diverso comportamento.
Va bene?
Arrivederci, buon lavoro!
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org