Non basta applicare nuove tecnologie ai sistemi organizzativi tradizionali, sarebbe come avere
una Ferrari di ultima generazione e poi farla trenare da un paio di cavalli.
Occorrono modelli organizzativi e gestionali completamente nuovi, e cioè funzionali alla
potenza delle nuove tecnologie.
Ovunque serve innovazione, nelle imprese che devono inventare nuovi modelli gestionali,
nell'università che deve inventare nuovi processi formativi, nella pubblica amministrazione
che deve erogare servizi sempre più qualificati ed efficienti.
Il cambiamento deve essere radicale, deve far leva sulla conoscenza, sulla qualità
delle risorse umane e quindi sulla formazione.
Tecnologia e conoscenza, tecnologia e ricerca, tecnologia e formazione, padova allora polo
d'eccellenza nei servizi, nella ricerca, nella cultura, non può mancare all'appuntamento.
Deve diventare un centro di eccellenza per la creazione di nuovi modelli di impresa e
di amministrazione pubblica.
Ma attenzione, per fare questo occorrono risorse, occorre utilizzare al meglio le risorse esistenti,
ma occorre soprattutto generare nuove risorse, attrarre nuovi investimenti.
Per esempio, l'altro giorno Elio Catania, dell'IBM, diceva che ci ha meravigliato con
tecnologie dell'informazione, ma l'IBM verrebbe a Padova creare con noi un centro
di ricerca e di sperimentazione?
Proprio per l'applicazione delle nuove tecnologie all'impresa e alla pubblica amministrazione,
quante altre imprese possono venire a stabilirsi qui da noi per aiutarci a crescere non in
dimensioni ma in qualità?
Tante, tantissime, ma perché dovrebbero farlo?
Un'azienda non rischia capitali se non ci sono le condizioni, e le condizioni necessarie
sono un sistema integrato, un sistema che funziona perché tutti gli ingranaggi concorrono
a formare la macchina perfetta, finanza, economia, società, cultura.
La responsabilità dell'ente pubblico è molto precisa, mettere a punto un sistema di vantaggi
per l'imprenditore o l'investitore che scelga di investire o di insediarsi nel territorio,
un sistema di vantaggi che ne riduca il rischio imprenditoriale.
Questa è la globalizzazione.
Chi investe danaro e risorse di impresa può farlo in tutto il mondo.
Quali vantaggi possiamo offrirgli perché venga da noi?
Possiamo offrire cervelli, e cioè conoscenze, competenze e abilità professionali di altissimo
livello.
Possiamo offrire cuori, e cioè contesto di valori, volontà e dedizioni di grande significato.
Questa è la nostra nuova frontiera.
Questa è la sfida che Padova deve vincere se vuole essere capitale del Veneto e del
nord-est.
Per questo ci vuole fegato.
Ma qual è il contesto istituzionale, ottimale, perché tutto questo venga?
La mia risposta è la città metropolitana, la città metropolitana che corrisponde alla
dimensione e alla qualità delle caratteristiche e delle esigenze di sviluppo di Padova e del
suo territorio.
Un progetto di sviluppo di tutta l'area centroveneta che, per la sua complessità,
non può essere realizzato senza un governo sovracomunale, come dimostrano le scelte attuate
in territori analoghi di altri paesi europei.
La città metropolitana corrisponde al bisogno di ottimizzare le funzioni di governo proprie
dell'amministrazione pubblica, coerentemente con il processo di devolution in corso nel
nostro Paese.
Un processo che non può essere consentito dal federalismo fin qui realizzato, un federalismo
costruito a pezzi.
Un sistema che voglia essere davvero federalista deve prevedere, man mano che si decentrono
i poteri sul territorio, tutti i meccanismi utili per rendere possibile una sintesi delle
diverse attività, un raccordo con l'azione complessiva del governo.
Non può bastare un ritocco di facciata che cancelli un pezzo di Costituzione senza costruire,
in sostituzione un vero e proprio sistema federale, al quale corrisponda una riforma
di governo in chiave presidenzialista.
Ho finito.
Il processo iniziato dagli Stati Generali non si chiude però oggi.
Esso prosegue e caratterizzerà tutto il futuro della nostra amministrazione e della nostra
città.
Il mio desiderio, la mia speranza, la mia volontà è di realizzare le condizioni per
una Padova migliore.
Per tutti noi, per i nostri figli, per tutti i giovani che vivono e scelgono di vivere
nella nostra comunità.
Ricordiamo, non siamo noi a lasciare in eredità questo mondo ai nostri figli.
Lo abbiamo solo preso in prestito da loro, dobbiamo restituirlielo migliore di come lo
abbiamo trovato.
Questa è la buona politica, l'unica che veramente mi interessa.
Grazie.
Questa non è soltanto giustina, la buona politica, è anche la nuova politica che
noi abbiamo voluto far succedere alla vecchia e cattiva politica per cambiare davvero il
nostro Paese.
E mi sembra che da tutto ciò che hai detto, da tutto ciò che sei venuto facendo, dal
tuo stesso modo di porti, dalle tue mani che tremono sul foglio mentre la voce rimane
decisa, si capisca l'intensità emotiva, la passione con cui fai ciò a cui i cittadini
di Padova ti hanno chiamato e il modo con cui lo fai, che è insieme un modo che nasce
dal cuore e l'hai detto anche tu e dal cervello.
E devo farti complimenti per a te, alla tua squadra, alla tua giunta, alla tua amministrazione
perché questa iniziativa è un'iniziativa veramente paradigmatica che dobbiamo assumere
come esempio per un modo diverso di amministrare e di far partecipare tutti i cittadini all'amministrazione
di quelle che tu hai chiamato le loro comunità, le loro città.
So che a tutti i lavori che ci sono stati in questi tre giorni succederà anche la pubblicazione
degli atti di questo convegno e io ti suggerisco e ti chiedo un'iniziativa di farne un'edizione
magari ristretta, ridotta, riassuntiva e io mi impegno a inviarla a tutti i sindaci dei
capoluoghi di provinci italiani, non solo quelli della nostra parte ma di tutti perché
siamo qui a governare e a cambiare l'Italia per tutti, per quelli che ci hanno sostenuto
e ci sostengono e anche per quelli che fanno il contrario, ma credo che possa essere veramente
di una notevole utilità il fatto che loro possano aprirsi a questo modo di pensare il
futuro della propria città, chiamando tutti i protagonisti della vita cittadina e chiamandoli
a dare il loro giudizio, a dare le loro idee, a suggerire delle cose nuove con l'amministrazione
che anziché essere protagonista si fa da parte, come è stato in questi tre giorni,
me l'hanno raccontato i ministri che qui sono venuti a partecipare ai lavori, che si fa
parte questa amministrazione e prende nota di tutto ciò che i suoi cittadini propongono,
e mi sono piaciute anche le varie sezioni in cui è stata divisa questa manifestazione,
mi sono piaciuti anche i nomi, la città libera, la città tesoro, la città solidale, la città
dinamica, la città mobile, io avrei suggerito anche la città giardino, lo so che nella
è compresa anche la parte per la natura, ma è una delle iniziative che io vorrei lanciare
appena usciti da questi duri primi mesi di governo per far sì che l'Italia diventi veramente
più bella, che i cittadini possono vivere in città più belle, con più verde, con più
fiori, orgogliosi anche di magari mettersi in competizione una città con l'altra per
vedere chi vincerà una gara alla bellezza, al verde, al colore, ai fiori.
E c'è una cosa che voglio aggiungere, siccome non voglio passare per chi è venuto qui
a fare soltanto un ologeo senza critica, faccio anche un'osservazione che non è un'osservazione
critica, è soltanto una cosa, molto bello il fatto che tu hai detto che dobbiamo trasformare
la nostra cultura non in una cultura negativa, in una cultura positiva, propositiva e hai
detto anche che dobbiamo passare dalla cultura della competizione alla cultura della collaborazione.
Perché qui io ti corrego soltanto, dobbiamo tenere la cultura della competizione e aggiungere
la cultura della collaborazione, perché il Veneto, il vostro Veneto è passato in testa
alle altre regioni perché avete dentro uno spirito competitivo fortissimo e la competizione
è il sale del progresso, non c'è progresso nella medicina se non ci fossero scienziati
tra loro si affannano a ricercare i modi migliori per combattere il male, la democrazia è frutto
della competizione tra chi propone idee e soluzioni diverse per governare la società
e c'è la democrazia e tutto in fondo viene fuori dalla voglia degli uomini, lo stesso
progresso economico, ci sono tanti produttori in competizione tra di loro per produrre,
per fare il miglior prodotto al prezzo più basso possibile e questo porta avanti la società
e dà anche alla gente la possibilità di godere di prodotti di qualità a sempre minori
prezzi, quindi collaborazione certamente ma teniamo alta la bandiera della competizione.
Vedete adesso mentre andavo là e ritornavo mi è venuto in mente un'altra idea che mi
dimentico sempre degli anni che ho e penso sempre che devo fare un po' il cavaliere ma
io devo cercare di riflettere anche a tutte le stagioni che ho maturato perché dentro mi sento
un ragazzo, non fanno più quei belli specchi di una volta, l'immagine che mi viene riflessa da
questi specchi frutto magari della competizione, sembrano migliori ma negli specchi non hanno
migliorato, una volta mi ridavano un'immagine molto più bella, muscolosa, non si può avere
tutto, bisogna sempre guardare innanzi e soprattutto bisogna sempre avere una grande fede dentro,
una grande voglia di fare, di trarre dal male un bene, da ogni male un bene maggiore e soprattutto
credere nelle cose che si fanno perché questo ti fa sentire giovane ogni età ed è quello che per
fortuna ancora mi sta succedendo. Grazie quindi per i vostri auguri, grazie per avere sottolineato che
in un momento così difficile ho voluto mantenere l'omaggio che era previsto per il sindaco, per
Giustina, per Giancarlo Galan che ringrazio anche moltissimo per le splendide parole con cui con
orgoglio hai affermato il nostro credo di cittadini liberali, di cittadini cristiani e hai in questo
modo voluto anche superare tutte le montature che sono state fatte in questi giorni su una mia
parola, una parola sola estrapolata da un contesto che era esattamente il contrario di quello che
poi si è voluto far credere con questa montatura. Ma tant'è, vedete purtroppo ci troviamo ad avere
un'opposizione che da quando siamo al governo non ha prodotto una sola idea che potesse essere da
utilizzata pur essendo noi aperti alle idee degli altri per migliorare ciò che venivamo
facendo come attività di governo. È un'opposizione che aspetta soltanto che noi si dica bianco per
dire nero, che noi si dica nero per dire bianco e professa sempre la stessa attitudine, quella di
ribaltare la verità. L'hanno fatto per tutta la campagna elettorale, gli italiani hanno capito,
li hanno giudicati e li hanno puniti ma loro non hanno imparato, impareranno. Sono convinto
che noi dobbiamo continuare così come abbiamo fatto in questi primi duri giorni dell'attività
governativa che francamente non è stata fortunata perché ci siamo trovati dentro prima importanti
incontri internazionali, il G8 con tutte le sue ricadute e poi dentro questa drammatica fase
così angosciante dopo l'11 di settembre con tutti i messaggi negativi che sono derivati che nonostante
anche e soprattutto da parte di chi ha responsabilità di governo ci sia fiducia e si voglia
consigliare a tutti i cittadini di non avere timore, si insista perché si mantenga la
serenità, tuttavia nel cuore di ciascuno pesa ciò che è successo e ciò che dovrà accadere,
quindi io credo che noi ci siamo trovati ad operare in un periodo che più difficile di così non
poteva essere. Tuttavia sono convinto che riusciremo, che il mondo occidentale riuscirà,
ha cominciato in una maniera molto sensata a rispondere senza emotività a ciò che è
successo e devo dire che la figura del presidente Bush del suo governo sta emergendo come figura
di persone sagge, prudenti che hanno ben valutato le situazioni nonostante il dolore che ha pervaso
tutta l'America e nonostante la pressione che certamente dal loro popolo viene a loro affinché
individuino e puniscano i colpevoli di quel misfatto atroce che ha provocato una vera e propria
Ho apprezzato il comportamento degli Stati Uniti d'America e mi auguro che continui
proprio in questa direzione perché vedete sono convinto che tra i probabilmente numerosi motivi
che hanno determinato i terroristi a compiere quel folle gesto c'era certamente la volontà di far
vedere che degli uomini confede che sacrificano la propria vita dimostrano una superiorità nei
confronti di un occidente consumistico corrotto certo c'era anche questo molti commentatori
l'hanno sottolineato c'erano anche delle intenzioni però oltre che religiose e culturali di potere
c'era la speranza che gli Stati Uniti cadessero nella trappola che gli era stata tesa di una
reazione immediata che potesse fare delle vittime innocenti e in base a questo c'era
la possibilità di una eselevazione delle popolazioni arabe soprattutto nei paesi arabi
moderati ai cui governanti i terroristi imputano di essersi lasciati contaminare dalla società
occidentale e quindi c'era la volontà e c'è credo la volontà e l'attesa per poter suscitare
delle reazioni forti che avrebbero potuto anche sfociare nella sostituzione degli attuali
governanti con governi estremisti e credo che la reazione composta degli Stati Uniti
abbia scongiurato che questo potesse accadere che potesse cioè questa situazione trasformarsi
addirittura in una guerra di religione in una guerra tra civiltà in una guerra santa
dell'islam contro l'occidente questo sarebbe stata e sarebbe una tragedia una catastrofe una
iattura se capitasse e lo dico dopo che avevo pregustato mi ero soffermato dolcemente proprio
su una situazione che mi aveva visto testimone al G8 di Genova e soprattutto nell'ultima serata
dopo quasi tre giorni di lavoro intenso che avevano permesso ai capi di Stato e di governo
di confrontarsi intorno a un tavolo su tutti i problemi ma anche di piacersi anche di approfondire
la propria conoscenza anche di rendersi simpatici gli uni agli altri e io avevo fatto una riflessione
avevo anche comunicato il giorno della mia conferenza stampa finale quando intorno a quel
tavolo vedevo il presidente degli Stati Uniti che discuteva con dall'altra parte il primo
ministro del Giappone per l'arbor era lontanissima erano due uomini positivi che si parlavano
con fiducia e con amicizia e poi ancora il presidente degli Stati Uniti e dall'altra
parte il presidente della federazione russa Vladimir Putin e vedevo come si piacevano
e come si credevano e come gli argomenti che ciascuno portava confluivano nella possibilità
di operare insieme di guardare insieme al futuro e pensavo vedendo anche come c'era
un accordo senza smagliature tra Tony Blair, Gerhard Schröder, Schirach, da parte dell'Italia
il sottoscritto ecco dicevo guardate soltanto dodici anni fa il mondo era ancora diviso
in due blocchi che si reggevano su dei potenziali atomici che si confrontavano ed era l'equilibrio
del terrore oggi tutto questo è finito oggi c'è volontà di stare insieme di collaborare
e pensavo che bello all'inizio del nuovo secolo del nuovo millennio possiamo consegnare a
chi verrà dopo di noi ma anche ai nostri figli la prospettiva di un mondo più sereno
di un mondo che non conoscerà le tragedie che hanno insanguinato così profondamente
il nostro secolo e perciò al finale del G8 di Genova che era stato contrastato fuori
da una minoranza di giovani che guardano alla civiltà occidentale come se fosse colpa della
civiltà occidentale il malessere di tanta altra parte del mondo la miseria di tanta
altra parte del mondo che assolutamente come immagino se siete qui siete convinti che non
sia anche nonostante quello nonostante che un lutto doloroso che era successo il finale
era stato per me un finale di serenità e uno sguardo sereno al futuro che il mondo
poteva darsi e poteva aspettarsi e invece ecco questa immane tragedia e quindi la prospettiva
che sarebbe una prospettiva drammatica se davvero il mondo trovata una concordia tra
l'Occidente e il mondo ex comunista dovesse trovare una discordia addirittura una discordia
armata nei confronti di un'altra parte importante del mondo quella rappresentata dal mondo arabo
ecco vedete che i miei pensieri e le mie preoccupazioni sono esattamente diversi e opposti antitetici
a quelli invece di cui sono stato accusato togliendo la frase da un contesto che era
esattamente il contesto più ampio magari ma il contesto di cui in questo momento vi
ho messo al corrente ecco questa è la situazione che abbiamo di fronte io confido che la reazione
che dovrà arrivare a ritrovare e a punire i colpevoli e a scongiurare che non ci possono
essere altri atti di terrorismo più grandi o meno grandi e quindi sarà un'operazione
non militare sarà anche un'operazione militare ma sarà soprattutto una operazione di polizia
internazionale un'operazione di intelligence un'operazione di diplomazia di politica fin
che ci sia la coalizione più vasta possibile del mondo che decida di colpire di estirpare
questo male del terrorismo ecco io credo che sarà una guerra lunga ma sono sicuro che
si confermerà la volontà di tutti gli stati del mondo civile di non aggiungere vittime
innocenti alle altre vittime innocenti di New York e di Washington e di perseverare soltanto
in operazioni che il guaggio diplomatico definisce come chirurgiche mirate soltanto a colpire
i centri del terrorismo e coloro che il terrorismo vogliono praticarlo immagino spero che dopo
i primi momenti i cittadini del mondo possono ritornare pienamente ad una vita normale
e che quindi anche l'economia non ne debba risentire e che non si fermi quel progresso
quella crescita quello sviluppo che amplia i confini del benessere non soltanto nei
paesi occidentali ma con ricadute positive anche su tutti gli altri paesi che non sono
industrializzati che non sono ricchi che sono paesi si chiamano in via di sviluppo ma anche
paesi che non sono neppure in via di sviluppo paesi che sono semplicemente poveri e qui
io credo che il mondo occidentale debba mettersi una mano sulla coscienza e dire che in effetti
si è fatto ma si è fatto molto meno di quello che si dovrebbe fare dovete sapere e lo saprete
immagino che in diverse occasioni gli Stati dell'Occidente si erano impegnati a versare
ai paesi in via di sviluppo attraverso le istituzioni internazionali lo 0,7 per cento del loro prodotto
avete sentito la retorica con cui la sinistra scrivendo anche libri da parte dei suoi
protagonisti ha sempre parlato di dare aiuti ai paesi poveri bene io al tavolo del G8 ho
avuto un solo momento di crisi quando abbiamo confrontato ciò che ciascuno Stato fa per appunto
paesi poveri noi eravamo gli ultimi in classifica invece di dare lo 0,70 abbiamo dato dopo 5 anni
di governo della sinistra lo 0,13 quindi tante parole ma nessun fatto concreto io credo che
il mondo occidentale debba per una ragione non solo di generosità ma anche egoistica fare di più
perché se si riuscirà a far diminuire la miseria a combattere le malattie si avranno dei vantaggi
diretti sapete che questi paesi che non vivono ad un livello di vita decente sono paesi in cui si
sviluppano epidemie sono paesi che producono migrazioni sono paesi in cui si sviluppa e
da quello che sono ora in paesi che conoscono un minimo di benessere un minimo di possibilità
a destruire i loro figli un minimo di possibilità di combattere le più importanti malattie un minimo
di possibilità di vita degna per un essere umano avremmo meno migrazione avremmo meno persone che
portano quelle epidemie anche tra noi perché le persone si muovono nel mondo e terzo avremmo
probabilmente la risposta più giusta al fondamentalismo che non si svilupperebbe nella
maniera con cui si è fino ad ora sviluppato io credo e quindi ci sia molto da fare ho proposto
al g8 di genova e dopo l'approvazione da parte degli altri protagonisti del g8 mi sono impegnato
a portare al prossimo g8 che si svolgerà l'anno prossimo in canada un programma un modello
universale di organizzazione statuale che riguardi l'organizzazione del bilancio della
contabilità della pubblica amministrazione di uno stato che in un modo completamente informatizzato
digitalizzato possa far fare dei salti in avanti di decenni verso la via e sulla strada della
modernizzazione a chi volesse adottare questo modello senza toccare le tradizioni le identità
culturali ma dando semplicemente quelli che sono i modi moderni di organizzare la scuola l'università
la giustizia la pubblica amministrazione di questi paesi che oggi chiedono aiuti all'occidente ne
hanno molto meno di quelli che servirebbero ma soprattutto danno all'occidente un alibi quello
di non riuscire a leggere i loro bilanci in quel modo invece sarebbe immediata la lettura di bilanci
che sarebbero totalmente ed immediatamente trasparenti ma poi c'è anche l'alibi che i
soldi dati non si sa veramente dove vanno a finire e molto spesso non ricadono su avantaggio
delle popolazioni interessate ma restano nella disponibilità delle classi di governo delle
oligarchie delle autocratie e in questo modo l'occidente ha anche un alibi importante e forte
per dire non do quanto invece sarei disposto a dare se fossi sicuro del buon fine di ciò che
e quindi io credo che noi dovremo continuare a lavorare in quella direzione per offrire ai
paesi che lo volessero un modello di organizzazione statuale che garantirebbe certamente un livello di
democrazia adeguato che garantirebbe certamente al mondo occidentale di non dare in vano e che
addirittura fare un passo in avanti un'altra proposta che tuttavia non è stata esaminata a
fondo e su cui non si è sperimentata nessuna votazione un'altra proposta potrebbe essere
quella di assegnare per dare concretezza agli aiuti ad ogni paese occidentale a ciascuno dei
paesi occidentali più industrializzati un partenariato con un certo numero di paesi
immagino l'albania per noi l'etiopia eccetera la tunisia per l'italia in modo che gli aiuti a cui
il paese occidentale fosse disponibile potrebbero concentrarsi su realizzazioni concrete le
infrastrutture stradali ferroviarie le scuole le università gli ospedali in modo che ciò che si
sia plasticamente ritrovabile nell'effetto di ciò che si dà curando direttamente la progettazione
la direzione la realizzazione di queste opere è come vedete un progetto di lunga scadenza non si
può fare tutto subito ma io credo che l'occidente dovrà farsi carico di questa responsabilità
così come credo che debba da subito caricarsi della responsabilità di insistere affinché si
trovi in una tregua in medio oriente perché è proprio quella ferita che infetta tutto il medio
oriente e sui giornali dei paesi arabi anche dei paesi arabi moderati ogni giorno sono segnate le
vittime di questa contrapposizione dura e data la disparità delle forze in campo i mezzi dispari
per cui da una parte si combatte a mani nude dall'altra ci sono mezzi militari ogni giorno
porta un aumento di uno stato d'animo nei confronti degli israeliani attraverso di loro
nei confronti degli stati uniti attraverso di loro nei confronti di tutto l'accidente da parte
praticamente dell'intera popolazione araba quindi io credo che gli stati uniti dovranno mettere tutto
il peso che certamente loro hanno per convincere i due contendenti a trovare un accordo ma sono
anche convinto avendo visitato israeli avendo molti amici israeliani avendo anche amici nei
palestinesi che nessuna tregua potrebbe durare se non saremo capaci di intervenire per dare ai
ragazzi della palestina che oggi vivono in uno stato di povertà di disperazione totale di dare
a questi ragazzi la possibilità di un lavoro la possibilità di un futuro e quindi intervenire
anche questo sarebbe non un fatto di generosità sola ma sarebbe un investimento per sé da parte
dei paesi occidentali per costruire nel nascente stato palestinese sapete che oggi non c'è ancora
lo stato si chiama autorità nazionale palestinese quella che ha raffatta come suo capo ma arrivare
alla costituzione di uno stato in cui poter investire e in cui dare davvero a quella popolazione
la possibilità di non sentire ogni giorno un confronto impossibile tra la loro miseria la
indigenza e il benessere del popolo di israele io credo che questo sarebbe un fatto importante
per i palestinesi per gli israeliani che da tanti anni sognano una pace che da troppo tempo non
hanno ma anche per tutto l'occidente e veniamo rapidamente alla nostra situazione interna
io credo che non si possa ritrovare un paese in cui un governo una maggioranza avendo fatto
certe promesse elettorali siano riusciti nonostante le condizioni esterne molto difficili a mantenere
con precisione millimetrica nelle scadenze previste dal programma presentati agli elettori
impegni è quello che noi abbiamo fatto e stiamo facendo abbiamo in 48 giorni adempiuto a tutti
gli impegni dei nostri primi 100 giorni indicati nel nostro piano di governo aggiungendo anche
cose in più il disegno di legge per l'emigrazione ed altre cose importanti abbiamo completato
l'altra nottata la legge finanziaria in cui si affermano i principi che avevamo indicato
ai cittadini italiani chiedendo la loro fiducia abbiamo dovuto rispettare alcuni vincoli un
vincolo certamente dovuto ai patti di stabilità e di crescita con i nostri alleati europei
il vincolo di un extra deficit che abbiamo ritrovato nei conti pubblici superiore a 25
mila miliardi avete visto come hanno continuato pervicacemente a dire non è vero eppure per
citare soltanto una voce avevano previsto di vendere 8 mila miliardi di immobili non hanno
venduto praticamente nessun immobile quindi di quei 25 mila miliardi una voce soltanto
fa 8 mila miliardi e sono vendite di immobili dello stato che non sono state effettuate
avevamo il vincolo di una situazione internazionale e dell'economia che è quella che conosciamo
nonostante questo con devo dire anche molta creatività messa in campo da giulio tremonti
e dalla sua squadra e lavorandoci tutti insieme veramente in un concerto di volontà e iniziative
da parte di tutti i ministri e con un'applicazione quotidiana del Presidente del Consiglio siamo
riusciti a varare una finanziaria che ha rispettato tutto ciò che noi avevamo preso impegno di
rispettare nelle nostre dichiarazioni ai cittadini durante la campagna elettorale e siamo riusciti
a mettere insieme rigore perché diminuiamo la spesa pubblica corrente con il sociale
applicando nel concreto quella che si chiama l'economia sociale di mercato insieme ai nostri
principi liberali infatti daremo per la prima volta un aiuto vero a chi ha più bisogno
sapete che abbiamo arreditato dalla sinistra una situazione con circa 2 milioni di italiani
che durante il governo della sinistra sono entrati nella fascia della povertà bene questi
2 milioni di italiani non so se saranno proprio quelli ma 2 milioni di italiani che vivono
oggi nell'indigenza usciranno dall'indigenza perché abbiamo destinato 4.200 miliardi per
alzare a un milione al mese le pensioni che sono inferiori a un milione al mese
abbiamo destinato 2.200 miliardi anche alle famiglie meno fortunate e con figli portando
a un milione per figlio la detrazione sulle tasse che ciascuna famiglia deve pagare per
le famiglie che hanno un reddito che non supera in 70 milioni all'anno quindi provvedimenti
che incidono su chi ha più bisogno che sono di vera e propria politica sociale a questo
abbiamo aggiunto tutta un'altra serie di provvedimenti per lo sviluppo che devono essere visti non
soltanto quelli contenuti nella finanziaria ma anche con quelli dei 100 giorni vi ricordate
l'abrogazione dell'imposta sulle successioni sulle donazioni l'eliminazione di tante pratiche
burocratiche sono milioni e milioni di pratiche burocratiche in meno che quando i cittadini
e gli imprenditori i cittadini che intraprendono che rischiano che investono conosceranno vedranno
che vantaggi apporta alla loro quotidiana attività in questa finanziaria c'è una norma
che consente a tutti anche ai cittadini di rivalutare secondo i valori attuali i beni
di cui dispongono pagando un'imposta assolutamente possibile abbiamo aggiunto tutta una serie
di altre norme alle altre già favorevole norme per le imprese sapete per esempio quella
che consente a tutti anche ai privati di operare all'interno delle loro proprietà delle loro
case dei loro uffici dei loro stabilimenti delle loro fabbriche senza dover chiedere
la licenza l'autorizzazione alle autorità comunali dovendola chiedere soltanto con
quando si cambia l'estetica esterna che si può vedere dal suolo pubblico quindi credo
che anche questo sia un fatto che darà un impulso a tutto il settore dell'edilizia
e ciascuno ritornerà ad essere proprietario in casa propria abbiamo poi naturalmente dato
un sostegno superiore al comparto della sicurezza che è un grande problema che abbiamo accresciuto
dagli ultimi fatti ma che voi anche qui nel veneto avete sentito direttamente ecco anche
qui noi abbiamo presentato durante gli anni della nostra traversata del deserto un programma
ben preciso di rivoluzione di tutto l'apparato della sicurezza è un programma che noi realizzeremo
in giro di tre quattro anni ma stiamo già studiando i primi provvedimenti abbiamo potenziato
le presenze delle forze dell'ordine in tutto il veneto e abbiamo allo studio tutta una
serie immediata di provvedimenti che io credo potranno dare subito dei risultati importanti
tra l'altro è molto prossima la istituzione del vigile di quartiere e dove le amministrazioni
comunali non potranno farlo del carabinieri o del poliziotto di quartiere che è un istituto
che funziona benissimo in tanti importanti in tanti importanti paesi in tanti importanti
il disegno di legge della finanziaria va in parlamento siamo anche aperti naturalmente
a delle modificazioni accettando suggerimenti proposti richieste da parte della Camera e
parte del senato ma credo che sia ormai sufficientemente delineata per poter dire che una finanziaria
sociale ma anche una finanziaria che sostiene lo sviluppo nella finanziaria c'è la delega
al governo per la riforma fiscale che resta un nostro programma fondamentale così come
la il nostro programma è quello di abbattere la pressione fiscale stessa cominciamo già
con uno zero virgola qualcosa in questo momento ma credo che in una situazione straordinaria
come questa sia già straordinario non essere ricorsi alle famose stangate che conosciamo
bene cioè ad un incremento delle tasse credo che anche questo sia un fatto positivo
non so esattamente quanti giorni siano passati comprendendoci dentro quelle ferie che io
praticamente non ho fatto ma che si devono calcolare e se abbiamo già compiuto il percorso
dei primi 100 giorni credo che scadano proprio in questi prossimi giorni dal momento in cui
le Camere ci hanno dato la fiducia abbiamo mantenuto fino ad ora tutte le scadenze a
cui ci eravamo impegnati abbiamo nella finanziaria tra l'altro provveduto che possano partire
i progetti per le grandi opere e io ho firmato col Presidente Galania insieme al Ministro
di Comunardi degli accordi che garantiscono al Veneto dal passante in avanti tutta una
serie di opere che il Veneto da anni attende in vano ma quel che è certo è che siamo
soltanto agli inizi che ci attendono cinque anni di intenso ed appassionato lavoro vi
ricordate Giorgio Carollo che è il coordinatore regionale a cui va il mio affetto la mia
ammirazione il mio ringraziamento per l'opera che ha svolto che si è verificata sia per
i risultati elettorali sia per l'ottima compagine di deputati che il Veneto ha mandato in Parlamento
Giorgio Carollo mi chiese nel mese di luglio dell'anno scorso di poter utilizzare il fermo
dei messaggi politici estivi con un primo manifesto con cui lui diceva iniziamo con
anticipo la campagna elettorale in quel momento veramente pensavamo che la coalizione della
non avrebbe retto a tutti i cambiamenti di governo eccetera e quindi c'erano mai contenti
soprattutto nei partiti di centro di quella coalizione quindi noi pensavamo che le elezioni
ci dovessero svolgere in novembre abbiamo cominciato la campagna elettorale proprio
su impulso di Giorgio Carollo il quale mi disse voglio con tanti veneti che viaggiano
trovare fuori dall'aeroporto un messaggio un nostro messaggio e allora io mi misi a
pensare a che cosa potevamo dire per dare inizio alla campagna elettorale e il messaggio