alla sorte, modo di ricevere tanto dall'America in particolare, sono come uno di voi, vi assicuro,
io sento questo bisogno di testimoniare, testimoniare la nostra riconoscenza che va ben oltre la
Con le povere anime innocenti non sono che la retroguardia di una lunga marcia sacrificale
che il popolo americano ha fatto per portare la libertà nel mondo, sono ancora sotto i
nostri occhi gli sterminati cimiteri di guerra dove riposano migliaia di giovani americani
che sono venuti qua non per far soldi ma per portare la libertà dei fratelli, se Dio
abbia pietà delle loro anime e conceda loro un eterno riposo, grazie.
Franco ti vorrei fare anche un'altra domanda, tu sei un uomo che è sempre stato nel mondo
del cinema dello spettacolo, il cinema a volte immagina ciò che la realtà poi non riesce
nemmeno a dipingere, tu avresti mai immaginato di assistere a un tragico spettacolo se così
possiamo definirlo di aerei che venivano usati come strumenti di morte contro delle torri
di gente civile? Ma tu mi incastri in una ipotesi così perché
siamo talmente a suoi fatti, alla spettacolarità dell'impossibile col cinema, mi ricordo che
trent'anni fa vedemmo Odystia nello spazio di Kubrick e ci sembrava assolutamente una
fantasia alla Jules Verne, un mondo di ipotesi che non si sarebbero mai avverate e invece
abbiamo visto che nel 2001 siamo andati ben oltre quelle frontiere dello spazio che ci
aveva proposto e suggerito Kubrick, abbiamo visto tanti disastri urbani e fatti da guerriglieri
che l'impatto con la tragedia delle due torri ci ha lasciato un po' frastornati e col tempo
e trovo giusto che siamo qui due mesi dopo il sacrificio dei 5.000 perché abbiamo avuto
modo di riflettere, non è stato un trucco gli effetti speciali, 5.000 persone innocenti
hanno sacrificato la loro vita perché erano simbolo di un mondo di libertà e di democrazia
Grazie Franco Zeffirelli, professora Alberoni
Io non vado mai alle manifestazioni, ma ho sentito il dovere di venire a questa
manifestazione per tre motivi, il primo è per piangere degli amici che sono stati uccisi
belvaramente, il secondo come altro è una fatta per ringraziare e abbracciare gli amici
americani a cui tanto dobbiamo e il terzo per me perché c'è sempre un momento in
cui bisogna scegliere da che parte stare
Anni fa abbiamo dovuto scegliere se stare con il nazismo o con le democrazie occidentali
gli americani ci hanno salvato, ora periodicamente nella società appaiono dei mostri, periodicamente
possono capitare dovunque, in Europa, in Russia, nel sud est oviatico, nel mondo islamico
e così è comparato il nazismo, è comparso l'ortalinismo, ricordate Pol Pot che ha sterminato
la sua popolazione e così anche adesso un terrorismo di tipo nuovo radicato nel fondamentalismo
Ora ogni volta che appaiono questi fanatismi io ritengo che non si possa essere indulgenti
occorre dare un segnale forte, se l'avessimo dato a suo tempo contro il nazismo forse
avremmo evitato una guerra mondiale, agli amici islamici io voglio dire che noi rifiutiamo
categoricamente il più lontano pensiero di una guerra di religione, non ci sono religioni
di terroristi fanatici che attacco ogni civiltà, ogni religione e ogni fede, l'azione criminale
portata sulle città americane in realtà messe in moto un pericolo che riguarda tutto
il mondo, siamo qui per ciò per dare solidarietà al popolo americano e per piangere con lui
i suoi morti ma nello stesso tempo per invitare tutti a realizzare una grande alleanza mondiale
che non sia solo politica anche morale anche culturale per sconfiggere in modo definitivo
il fanatismo e il terrorismo, grazie. Rimanga ancora un attimo sul palco, che effetto lefale
che è una persona che ha appena detto che non partecipa in genere alle manifestazioni
vedere una piazza come questa, questo sventolio di bandiere, questa testimonianza consapevole
che noi abbiamo di lotta contro il terrorismo. Che impressione mi fa questa piazza, era ora
che ci fosse una piazza così e se ricordo e che impressione mi fa l'attacco alle torri
gemelle mi ricorda per albero, un tradimento. Grazie, credo che meriti un applauso questo
paragone che noi abbiamo fatto, quello che ha fatto al professor Alberoni. Pupiavati,
un regista molto noto, un regista che ha scelto, ha adottato l'America in parte per i suoi film.
Sì, io devo dire che sono estremamente emozionato, è la prima volta che mi trovo a parlare di
fronte a una piazza, sono abituato alle sale cinematografiche che sono molto più rassicuranti
anche se certe volte non sempre propense ad apprezzare quello che fai. Comunque mi piaceva
essere qua per raccontare quello che è stato il mio rapporto con l'America. Come l'America
mi è entrata nel cuore da bambino a 5 anni attraverso un minuscolo aeroplanino per aria,
lo chiamavano Pippo, era un ricognitore americano, eravamo nell'Emilia occupata dai tedeschi,
quindi in attesa disperata, spasmodica di queste truppe americane che non arrivavano
mai a liberarci e che finalmente un giorno arrivarono a Bologna, in Piazza Maggiore,
e fu il giorno di più straordinaria festa. Se devo paragonare un giorno di festa a quello,
lo paragono con questo, perché ha tutte le caratteristiche identiche, c'è un popolo
intero che si unisce a un altro popolo, che l'è venuto a livellare. E dopo da allora
il mio sogno si è robustito, perché poi attraverso questi centri USIS, che erano centri culturali
che l'America aveva diffusa in Italia attraverso il piano Marshall, un piano che sta tornando
di modo, mi sembra attualmente, nei riguardi altri paesi che lo meritano, e questa libreria
noi abbiamo appreso la musica jazz, il cinema, abbiamo letto per la prima volta gli scrittori
americani, i poeti americani. Siamo entrati in contatto con una cultura che non era in
contrasto o in situazione dialettica con la nostra, tutt'altro, era complementare,
ha stimolato la nostra cultura, ha ringiovanito il nostro modo di pensare e di vedere il
mondo. Fino a quando da adulto, pochi anni fa, mi sono permesso di scrivere una lettera
a Babbo Natale, come fanno i bambini, ma ero già quarantenne, e ho scritto al governatore
dello Stato dell'Iowa, che sta nel Midwest, Iowa, per chiedergli se mi poteva aiutare
a realizzare il sogno della mia vita, che era quello di realizzare un film sulla vita
del più grande cornetista americano della storia del jazz bianco, che è Bix Beiderbecke.
Il governatore dell'Iowa, per dimostrare come sono fatti gli americani, mi ha risposto,
mi ha mandato un suo emissario, mi ha invitato in America, io e mio fratello abbiamo acquistato
questa casa dove Bix Beiderbecke all'inizio del secolo era vissuto, l'abbiamo restaurata
e diventato un monumento nazionale, è diventato il nostro ufficio, e là i nostri elettricisti
italiani e i nostri macchinisti italiani hanno insegnato ai contadini dell'Iowa, che erano
abituati a coltivare corn, il grano, a fare gli elettricisti macchinisti, quindi gli italiani
hanno portato un pezzo di cinema italiano negli Stati Uniti, e questa è stata una cosa
assolutamente straordinaria, grazie. Grazie Puppiavati, vedo che non se l'accava
fatto male anche, si dice che è la prima volta che affronta una folla come questa.
Non lo vedo che l'ultima. Ecco, ne auguriamo vivamente. Ecco, dopo tre esponenti del mondo
del cinema e della cultura, adesso vi trasmetiamo sui nostri mega schermi una testimonianza
di un uomo di sport, uno degli uomini più noti dello sport italiano, Luca di Montezemolo.
Anche per chi è come me avuto il privilegio di nascere dopo la fine della guerra, il ruolo
che gli Stati Uniti hanno esercitato e hanno rappresentato per la storia del nostro Paese
merita molto di più che un semplice gesto di solidarietà. Se a questo aggiungiamo che
da una manifestazione come questa deve nascere anche dal mondo dell'industria e dal mondo
dello sport un segnale forte, convinto, compatto, vero contro il terrorismo, mi fa oltremodo
piacere e ritenevo doveroso essere insieme a voi in questa importantissima giornata.
Grazie Luca, sei veramente con noi, sei stato veramente con noi anche da lontano. Adesso
introduciamo invece uno degli artisti che è una delle massime glorie internazionali
che abbia oggi l'Italia, un cantante che è noto in tutto il mondo, che ha accettato
di venire qui da noi oggi nonostante non abbia potuto provare, cosa che per un artista è
molto difficile, i brani che adesso verrà a eseguire. Quindi accogliamolo con un grandissimo
applauso Andrea Bocelli, accompagnato dal maestro Serio. Andrea, grazie veramente di
essere qui con noi. Buongiorno a tutti. Andrea, che cosa ti ha spinto a venire qui oggi di
questa piazza? È la terza volta che obbedisco l'invito di un Presidente del Consiglio,
la prima volta fu il Presidente d'Alema, poi Amato e questa è la prima volta che sono
qui con il nuovo Presidente. Ecco, ma una piazza così colorata di tante bandiere, una piazza
che testimonia soprattutto una amicizia consapevole nei confronti degli Stati Uniti. Penso che
sia un paese dove tu hai uno straordinario successo, credo che sia una cosa che emozioni
anche te. Quando si va in America si incontrano immediatamente tutte le razze del mondo, quindi
io in America ho avuto tanto affetto, tante parole di incoraggiamento e quindi è un paese
a cui io sono legato da grande amicizia. Andrea, dove eri il momento in cui è arrivata la
notizia di questa terribile catastrofe? Io ero in macchina, stavo andando a trovare la
mamma a casa, mi hanno telefonato e allora abbiamo accelerato un po' e ci siamo messi
davanti al televisore come tutti credo. Hai pensato di sognare o hai pensato che fosse
vero? Ho pensato che i 55 anni di pace sono un sogno che va difeso e noi ci siamo disabituati
a pensare che la pace a volte sia a rischio e in questo momento i fatti tragici degli
ultimi giorni ce l'hanno ricordato. Andrea Bocelli come primo brano ha scelto di cantare
un brano classico del repertorio internazionale, L'Ave Maria di Schubert in si bemolle se non
sbaglio? Ascoltiamolo accompagnato dal maestro Serio.
L'Ave Maria di Schubert
L'Ave Maria
Vergine del Ciel
Sorana di grazie, madre mia
L'Ave Maria di Schubert
con Lucchino Visconti rimarranno memorabili nella storia del cinema mondiale. E con noi
Alain Delon.
Purtroppo ho risposto all'appello del presidente Berlusconi. Ho ritenuto fosse importante per
me essere a Roma questa sera. La mia presenza qui intende essere un gesto di solidarietà
per il popolo americano nella sua disperazione e una testimonianza di fraternità verso gli
italiani verso i quali nutro delle affinità particolari. Sono francese per nazionalità,
ma sono italiano per adozione per cuore ormai da 40 anni. Parlo italiano perché parlo francese
perché sono pezzettino di francia ma comunque sono la francia comunque stasera con voi.
Alain parla benissimo italiano quando si parla normalmente parla italiano poi di fronte a un
Alain dov'eri quando ti ha raggiunto la notizia? Non ricordo più, ero a Parigi e stavo facendo
non ricordo cosa. Quando ho visto le prime immagini alla televisione ho pensato questo
è un film di violenza e quando ho capito mi sentivo veramente distrutto. Hai pensato di
sognare o pensato subito che fosse realtà? Quando ho capito innanzitutto ho pensato
al dramma della situazione ho pensato a coloro che si trovavano dentro questi edifici e il
cui unico delito era quello di essersi recati a lavorare in quel giorno lì siano essi americani
giapponesi italiani. Loro delito era di essere lì e sarebbero crollati sotto questo edificio
di cemento. Era una cosa atroce. Alain cosa pensi di una piazza come questa? È veramente
impressionante. Credo che sia loro compito come sia compito mio di essere qui questa sera. Credo
che la solidarietà verso gli Stati Uniti contro il terrorismo sia un dovere del popoli. Credo che sia
un dovere per le nostre democrazie. Credo che sia un dovere per noi, per i nostri figli. Credo
che sia un dovere di essere qui per la libertà. Perché poi infine chi ha il diritto di prendere
la vita di qualcuno nessuno. Dio forse. Alain ti chiedo di rimanere qui un attimo con noi perché
abbiamo testimonianze filmate che ci hanno inviato altri artisti come te che non potevano venire qui
a Roma su questa piazza e le abbiamo messe in successione una in fila all'altra. Cominciamo
con Pavarotti, poi Sofia Loren, poi Alberto Sordi, un cuore di Roma. Vediamole. L'11 settembre
ero di fronte al mare con dei miei amici che ci godevamo la pace del momento quando qualcuno
ha telefonato dicendo di guardare la televisione. Era tremendo. Io quasi non ci credevo. Ho detto
sto sognando oppure un fotomontaggio. Purtroppo invece era vero. Da quel giorno credo che il
mondo non sarà più come era prima. È vero che noi siamo passati attraverso delle guerre e l'uomo
risolge. Speriamo che lo faccia anche questa volta. Non abbiamo mai però in passato combattuto
contro dei terroristi e questa è una cosa incontrollabile. Speriamo solo che ci si metta
diciamo così la divina provvidenza per riuscire a risolvere questa cosa poco simpatica. Io farò
un concerto. Sono rappresentante dell'ONU per la pace in giro del mondo. Farò un concerto per le
vittime di New York. New York per me è stata non solo una città, era diventata una persona. Quindi
una persona mutilata in questa maniera ti fa ancora più effetto. Ma non è solo New York.
New York è stato colpito perché è il simbolo di tutti quanti noi. È un simbolo che va logicamente
tenuto in considerazione. Lo hanno fatto purtroppo. Quindi io adesso mi sento che non sono ancora
andato a New York. Sto partendo per l'America. Cercherò di andare a New York il più tardi
possibile quando ci andrò a fare un concerto di beneficenza. E quanto più mettiamo le nostre
forze insieme, quanto più forse riusciremo a fare una... Posso usare la parola pace? Speriamo. Grazie
a tutti, buonasera. Ecco, dopo Luciano Pavarotti, di cui sono note peraltro la sensibilità verso
i problemi degli altri, non soltanto quelli della lotta contro il terrorismo, vediamo una delle
grandi attrici italiane, una delle più grandi, che ha avuto lei stessa nell'America, una seconda
patria. Sofia Loren. Mai, come l'11 settembre, le parole orrore, terrore si sono trovate insieme,
procurando lutti e tragedi infinite. L'umanità è stata scossa dal profondo. Non ci sono limiti
geografici di appartenenza politica per esprimere l'infinito sgomento che ha attanagliati i cuori
di tutti i cittadini del mondo nelle loro case, i loro santuari familiari. Ci sono degli eventi
che per la loro è feratezza, la loro ferocia, cavali con i confini della mente umana, anche
la più insensibile. Nessuno. Nessuno restituirà la vita alle migliaia di innocenti morti sotto
le macerie delle torri gemelle. Ma il nostro ricordo, la nostra pietà, continuerà a tenerli
vivi nella memoria e nel compianto. Ricordarli, ricordare l'evento, è un nostro dovere, un
affinché il male non prevalga sul bene. Quale contributo può dare l'umanità perché simili
orrori non si ripetano? Stringerci con le nostre famiglie ed invocare l'aiuto del divino creatore
che non ha fatto il mondo per esporlo ai delitti del male. Noi non possiamo che tenere nella parte
più cara dei nostri cuori il ricordo di quelle vittime innocenti colte dalla morte in una giornata
pacifica e piena di promesse, come in ogni famiglia, nella vita di ogni giorno. L'11 settembre
del 2001 non sarà più dimenticato. È stata un'immensa tragedia. Grande Sofia Loren anche nel
modo di comunicare queste sensazioni di partecipazione al dolore e alla lotta contro il
terrorismo. Vediamo un'altra testimonianza firmata, proprio come dicevo prima, un personaggio
amatissimo non soltanto Roma, uno dei più grandi attori italiani di sempre, ma soprattutto che ha
legato in qualche modo per sempre la sua immagine all'America per un film celeberrimo del regista
Steno, un americano Roma. Ecco Alberto Sordi. Che cosa rappresenta l'America per Alberto Sordi?
Beh, noi siamo cresciuti con i film americani, per cui l'America era così un sogno di poter un
giorno anche noi arrivare a vedere quelle bellezze che loro ci rappresentavano, che ci facevano,
diciamo così, sognare. Ecco, è un grande paese. Io ho girato diversi film, che partivo dall'Italia,
andavo, rifiutavo sempre. Io dall'America avevo avuto negli anni 50-60 decine di offerte per
andare a fare il solito contratto di Hollywood, eccetera. Io ho rifiutato perché il mio...