a Palazzo Ghigi e su cui si sostiene il Governo e quindi anche il Paese.
A proposito, volevo dare la notizia ai Ministri, l'hanno ormai denominato l'onnisciente, perché
nonostante una gara sfrenata tra tutti i Ministri per cercare qualcosa di cui lui non si è informato,
ad oggi lui sta vincendo e noi stiamo perdendo. Quindi questa è una notazione, questo è effettivamente
un vizio del Libro, 34 volte per Gianni Letta mi sembrano troppo poche. Veda di rimediare,
visto che la collana non si sa per quanti anni andrà avanti, ci sarà modo tempo spazio
per poter rimediare. Ma sono qui come testimone della veridicità di ciò che Vespa racconta
nel Libro. Io ho guardato non tutte le 134 pagine in cui io sono presente, ma devo dire
ne ho guardato una buona parte e devo dire che tutto corrisponde a ciò che è successo
e a quello che io ho avuto modo di dire. Credo che il metodo sia garanzia del fatto
che le cose raccontate sono vere, perché l'autore disegna gli accadimenti andando
a scoprire retroscena, ma attraverso la voce stessa dei protagonisti, per cui si ha dal
protagonista l'affresco di una situazione che Vespa riporta con precisione, questo almeno
per quanto mi riguarda, e credo che ci siano tante cose che nessuno tra i protagonisti
della politica, anche quelli che tutte le mattine si affollano a reggere le cronache
dei giornali, non abbiano conosciuto. E a me è successo per certi versi, per esempio
certi commenti dell'onorevole Dall'Ema, li ho scoperti qua, non sapevo che lui agisse
certe cose su certi argomenti e quindi credo che anche questa scoperta dei retroscena sia
una cosa molto interessante anche per gli stessi protagonisti della politica. Grazie
per la citazione del mio prossimo libro, completo l'informazione già che ci sono, si chiamerà
la forza di un sogno, 450.000 copie previste, chiedete avvisati, ma non potrà competere
no, non sono vendute, lo sa bene, è malizioso e cattivo. Un complimento, non so se all'autore
o all'editore che si deve fare questo complimento, sulla scossa, il titolo, mi sembra bellissimo
perché la domanda sarà, hai preso la scossa? Quindi uno dirà, no, io non la prendo perché
porto pensavo le scarpe di gomma, tutti quelli che non portano le scarpe di gomma devono
comprare la scossa, quindi andremo oltre le 105, è stata una scossa, è stata una
scossa al sistema Italia, alla storia del nostro Paese e credo che sia stata la prima
volta che dopo tanti anni di governo di una parte politica, attraverso lo strumento democratico
delle elezioni, un'altra parte politica sia andata al governo e credo quindi che questo
libro dell'anno scorso è stato letto e commentato in molte scuole, mi risulta, perché i miei
figli se lo sono portati a casa e non perché erano i miei figli ma perché è stato oggetto
a scelta anche dei genitori e degli allievi tra i libri indicati su cui esercitarsi nell'interpretazione
dei testi e c'era il libro dell'anno scorso, quindi io credo che anche questo libro farà
parte di quel qualcosa che bisogna assolutamente conoscere quando si vorrà guardare indietro
a ciò che è successo in questi anni e si vorrà veramente passare dalla cronaca alla
storia. Non ho molto da dire se non recepire quanto hanno già detto i due commentatori
precedenti che hanno dato delle definizioni che anch'io trovo assolutamente corrette,
quanto allo scrittore popolare credo invece che questo debba essere aumentato dell'altro
aggettivo nazionale popolare, perché ormai si dice così. Credo che sia un complimento
perché il fatto di poter rappresentare qualcosa di complicato, di arabescato, di difficile,
di contorto come la politica, tutta la politica ma in particolare la politica italiana, in
modo semplice, quasi fosse un romanzo di cui qualcuno dice maliziosamente che l'autore
tira i fili, sia un grande merito di farsi leggere e di rappresentare lo svolgimento
di una storia complicata come la politica in questa maniera attraente e non complicata,
sia un grande merito che spieghi anche il perché di tanto successo editoriale. La cosa
che bisogna aggiungere per completare è che allora i interpreti di questa storia, se è
vero che c'è qualcuno che tira i fili, se ci sono dei fili che sembrano legare vicende
e personaggi, che si decida per non farci fare così tanta fatica da soli a darci i
fili e gli indirizzi del prossimo svolgimento, così sarà più facile per lei scrivere il
libro e anche noi ci troveremo ad operare in una maniera più semplice. Grazie, complimenti
e buone vendite.
Lo ringrazio, il Presidente del Consiglio, perché so quanto sia eccezionale questa sua
presenza qui, perché sia eccezionale in assoluto, ma anche guardando le sue giornate posso
rivelare un piccolo segreto. Ferruccio de Bortoli ha dato una scorsa alla sua agenda
di oggi, l'ultimo appuntamento è fissato stasera alle 23.15, quindi io di questo le
sono particolarmente grato, sono grato agli autorevoli amici che sono intervenuti e ai
due amici direttori della legge sulle rogatorie, o ancora la legge sul rientro dei capitali
dall'estero. Per la prima legge vorrei ricordare che si tratta di una legge presentata da un
reggislatore, in effetti si chiamava legge Mirone, noi abbiamo come governo passato al
Parlamento il testo integrale di quella legge, che poi ha ricevuto poche correzioni da parte
della maggioranza parlamentare nel corso dell'iter di approvazione parlamentare, ma è una legge
per cui abbiamo avuto la fila alla porta da parte di tutte le associazioni imprenditoriali
d'Italia, dalla Confindustria alla Confcommercio alle altre, perché c'era l'esigenza che
venisse regolamentata la disciplina che presiedeva alla stesura dei bilanci societari, in quanto
le norme contenute da quella disciplina erano a volte confliggenti tra loro e c'è ancora
una discrezionalità interpretativa che consentiva a qualunque PM o a qualunque burocrate di
intenzioni malevole di colpire qualunque bilancio di qualunque imprenditore. A Milano un imprenditore
ha fatto l'esperimento di consegnare i suoi conti a dieci studi di professionale diversi,
ne sono venuti fuori dieci bilanci diversi e ognuno di quei bilanci poteva essere quindi
tracciato di false comunicazioni sociali. In quella legge si è dato una disciplina
invece precisa e si è fatto rientrare il reato di falso bilancio, quello sì, nella
sua formulazione originaria come reato specifico della vita di una società ed è quello che
viene commesso, può essere commesso da un amministratore che condolo, produce dei danni
agli azionisti della società. Se il comportamento di questo amministratore viceversa produce
i danni a terzi azionisti o clienti c'è un altro reato che è la truffa, se produce
danni al fisco c'è il reato di frodo fiscale, soltanto nel caso di danni ai soci della società
da lui amministrata questo amministratore potrà vedersi indagato e accusato di reato
di falso in bilancio. Credo che fosse e che sia una modificazione sacrosanta e sicuramente
soprattutto una modificazione voluta da chi lavora, da chi è intrincea a fare l'imprenditore.
Per quanto riguarda le rogatorie, anche quella si tratta della ratifica di una convenzione
che la precedente maggioranza aveva nel cassetto, che aveva tolto dal cassetto ma che non era
arrivata ad approvare. Anche qui si tratta di un diritto, ripeto il termine, l'aggettivo
sacrosanto, in uno stato di diritto. Un cittadino credo che abbia per lo meno il diritto se
è accusato, sulla base di documenti inviati da un altro stato, di avere la certezza che
questi documenti siano o gli originali o autenticati come corrispondenti agli originali. Questa
è una regola che insita nell'ordinamento italiano dal 1960 e corrisponde all'articolo
III della Convenzione di Assistenza Giudiziaria Europea. Questa previsione è sempre stata
seguita da tutti i giudici italiani, eccetera che da alcuni frangere della magistratura
negli ultimi anni. Credo che sia logico e corretto tornare alla corretta interpretazione di
questa norma se i difensori di un cittadino italiano accusato portando come prova documenti
pervenuti da uno stato estero qualsiasi, dal Nicaragua, da uno stato africano, etc., assumono
che questi documenti sono alterati, non corrispondono. È vero, il giudice ridomanda allo stato che
ha fornito questi documenti di ritornare all'Italia quei documenti o in originale o con l'asseverazione
la certificazione della loro veridicità. Hanno detto usciranno dal carcere terroristi, pedofili,
mafiosi. È una assoluta menzogna perché la legge prevede che nel caso di imputati detenuti
sia prorogato il termine di custodia cautelare fino a che non rientrano i documenti. Hanno
detto ma così si assolvono gli imputati per il decorso dei termini della prescrizione,
sono sospesi i termini per il decorso della prescrizione e quindi ci troviamo di fronte
ad una opposizione che ormai resasi conto anche per le ultime elezioni di non avere
possibilità nell'immediato di rivincita, si consegna soltanto agli scioperi alla piazza
o alla scorciatoia giudiziaria, oppure all'amendaccio al ribaltamento della verità senza curarsi
che questa sua azione portata in Europa e ispirata da amici europei fa sì che tutto
il sinistrumento italiano anche del Parlamento Europeo infanghi l'Italia. Quindi io credo
che questo sia qualcosa a cui noi dobbiamo assolutamente reagire. Terza ipotesi, la possibilità
per chi temendo in un futuro soffocante e liberale, per essere chiaro temendo un potere
comunista in Italia ha pensato di esportare i propri capitali per salvarli da questo tipo
di futuro paventato, abbiamo offerto la possibilità di un rientro di questi capitali con il pagamento
di una tasse del 2,5% e contiamo di portare a casa 4.000 miliardi che ci fanno molto comodo
in un bilancio in cui scontiamo un extra deficit consegnatoci dai precedenti governi
per oltre 25.000 miliardi e immettiamo nella nostra economia dei capitali, se arriveranno,
che ci fanno anche essi molto comodo. Quindi voglio dire di fronte ad un atteggiamento
dell'opposizione, di quella piccola frangia della magistratura sinergica all'opposizione
politica abbiamo deciso tutti insieme consapevolmente di accelerare la riforma della giustizia che
sarà quella prevista dal nostro programma. Con questa unica differenza cercheremo di
accelerare i tempi della riforma. A proposito del rientro dei capitali, qualcuno dice che
la particolare durezza con la quale la Svizzera sta facendo le trattative con l'Italia per
il recepimento della legge, cioè per l'erogatorio, deriva dal fatto che Tremonti soltanzialmente
gli sta smontando il giocattolo, perché facendo rientrare migliaia di miliardi evidentemente
il sistema svizzero si sgonfia. Mi sembra che sia verosimile. Un'altra cosa proprio
sull'erogatorio, lei non s'aspettava che ci fossero da parte di alcuni magistrati delle
interpretazioni e leggi sull'erogatorio difforme da quella stabilità della legge? No, francamente
io pensavo che non si potesse arrivare a tanto. E come pensa con la riforma di poter
evitare che questo succeda ancora? Io credo che questa riforma vada in molte direzioni
e che la classe, la categoria dei magistrati si renda finalmente conto che non sono coloro
che criticano alcuni magistrati e alcune sentenze, partendo dal mondo della politica, che delegittimano
e screditano alla magistratura, ma che casomai sono questi pochi magistrati che con loro
operare e si stessi portano di scredito alla magistratura e col che si arriva a quella che
è la opinione degli italiani nei confronti dei propri giudici, voi sapete bene che tutte
le statistiche indicano come soltanto una piccola parte dei cittadini su cento abbia
ancora fiducia nella magistratura. Devo dire subito, e lo dico nel libro, che la mia fiducia
è sempre stata incrollabile, perché io ho sempre pensato ci sarà un giudice a Berlino,
c'è sempre stato e anche per quanto riguarda, diversa dall'azione giudiziaria. L'azione
giudiziaria sia notizia di un reato e si cerca il colpevole. Per secuzione giudiziaria si
individua un colpevole e si cercano dei reati da attribuirgli. Credo che questo in uno stato
di diritto non possa assolutamente più verificarsi. Un'ultima cosa alla giustizia prima di dare
la parola ai colleghi. D'Alema dice per la prima volta delle cose molto dure nei suoi
confronti nel libro e dice che lei con la revisione del diritto societario ha fatto
una amnistia simmetrica, nel senso che ha praticamente fatto, dice D'Alema, un favore
agli imprenditori con molti in Tangentopoli, indispettendo tutta la classe politica, quella
soprattutto ex-democristiana, ex-socialista, che è rimasta sola a pagare per quello che
è successo negli anni di Tangentopoli.