questo non lo so davvero, ma ad avere al di là di una cultura pragmatica e
imprenditoriale, che certamente era la mia cultura, una cultura politica, non so
se ce l'ho, è molto lontana dalla cultura politica dei professionisti della
politica, ma da dilettante della politica gran parte di quel che so, io lo ho
appreso proprio dalla rivista di Ideazione e ho cercato in più occasioni
di rendere partecipi di questa cultura tanti amici, tanti ragazzi, a cui ho mandato
sovente la raccolta di tutti i libri, sono 37 ormai, di tutti i libri della
rivista di Ideazione e anche quando mi è arrivato questo numero su cui c'è anche
una intervista che abbiamo fatto al telefono con Mimo, con 50 protagonisti
della cultura liberale, mi sono pregustato un momento di pausa, spero che
arriverà a Natale, per poter leggere tutti questi interventi, i nomi sono nomi
quasi tutti di amici che combattono insieme a noi o comunque anche di
autori che già più volte sono intervenuti su Ideazione e devo dire che
essendo ormai diventato lo studio l'unica forma di divertimento che mi ha
sentito è il dottor professore Mancuso, non sarei mai riuscito ad arrivare, lei una
volta me l'accennò questa cosa, Filippo, lei perché se l'imprima fila mi incuti
in sorgezione ci diamo del tu, ecco una volta parlavo con Filippo di questa cosa
e ho detto pensa come è diversa la vita, uno all'inizio quando è studente
studia e pensa che lo studio sia lavoro, adesso lavori così tanto che l'unico
investimento che hai è quando puoi studiare e prepararti e imparare da
arricchirti e questa è una cosa che non succede spesso perché purtroppo le
cose concrete soprattutto per chi ha fondato un partito e lo deve gestire e
forse nessuno si rende conto della complessità umana di un partito che
è diventato, mi piace di pensare, un baluardo vero della libertà e della
democrazia in Italia è un partito che i sondaggi, quelli veri ci dicono ricevere
il consenso di un italiano su tre che non è male che è il primo partito
italiano ma che è fatto di tanta gente che discute che guarda il futuro che
vuole intervenire eccetera e che poi cerca sempre di riuscire a comunicare
con me a dibattere con me e questo è veramente un tempo che dà
ricchezza che tuttavia ti consuma le ore della vita e poi alla fine ti ritrovi
che cominci a poter leggere a preparare un articolo a scriverlo anche per chi
come me non ha mai avuto attitudine a scrivere gli articoli
io facevo i temi in classe e riuscivo bene poi però da imprenditore non ho mai
avuto occasione di intervenire con articoli sui giornali e quando ho
cominciato l'attività nel 94 io mi ricordo che un articolo mi prendevo
l'intera nottata adesso ho ridotto di molti tempi comincio a mezzanotte non
le due alle due e mezza e sì faccio le somme la rimedica ancora lo so fare
perché dato che ho superato una certa età sono rimasto ai details e alla
carta stampata quindi non ho una grande dimestichezza con il computer
bene ma io perciò sono davvero grato credo che dobbiamo tutti noi siamo qui
direi dai volti che sono qui in famiglia no tra coloro che combattono dal 94
insieme questa grande battaglia per la libertà dobbiamo essere davvero grati a
mimmo perché lui ha avuto la testa dura anche nei momenti difficili non si è
mai perso d'animo anche quando ci sono stati situazioni che apparivano
insormontabili lui ne è sempre venuto fuori e ha sempre prodotto di più adesso
complimenti anche per questa fondazione per i nomi che hai voluto comunicarci
se da un qualche modo anche il mio interesse è tuo e quindi credo che sarà
un onore anche per me di poter partecipare
ho sentito quello che ha detto
paolino e mi ha ricordato una domanda che oggi proprio prima di partire da
casa sono passato a casa dai miei figli ho approfittato del fatto che fosse
senti la madre per far vedere che c'era qualcuno che mandava avanti la
continuità della famiglia non mi succede spesso quindi sono occasioni che devo
cogliere al volo e mi hanno domandato cosa avrei fatto oggi pomeriggio
raccontato che stavo finendo un articolo per il Corriere di domani su una cosa
che mi preoccupa molto e poi ho raccontato che alle 5 e mezzo sarei
dovuto essere presente qui e io ho detto e perché cose dicevo devo parlare della
libertà e mi hanno guardato io ne ho parlato tante volte di questa libertà
e mi hanno fatto una domanda che mi ha colpito mi hanno detto ma papà
questa è la mia figlia più grande che ha 15 anni dice qual è il metro per
distinguere se un accadimento se un provvedimento è liberale o non è liberale
mi ha accolto quasi di sorpresa perché una ricetta così pronta all'uso non ce
l'avevo e ho riflettuto un attimo e poi ho detto ma io credo che si deve vedere
se questo provvedimento parlavamo di due cose che tu parliamo subito fra poco è
un provvedimento che amplia la libertà dei cittadini oppure no se è un
provvedimento che non che amplia la libertà un provvedimento liberale se è
un provvedimento invece che questa libertà la restringe non è un
provvedimento liberale e allora andando subito all'esempio l'intervento odierno
del governo che ha impugnato la decisione della regione di lombardia
sul buono scuola è un provvedimento liberale perché tende a diminuire la
libertà quella libertà di scelta che in modo non completo ma comunque con un
intervento peccuneariamente di un certo livello la regione lombardia profittando
della sua autonomia voleva consegnare a quei genitori di quelle famiglie poco
fortunate che non possono permettersi di spendere dopo aver pagato le tasse
sull'istruzione di pagare per la seconda volta le tasse sull'istruzione mandando
i loro figli in una scuola che insegna che educa secondo gli stessi principi da
loro condivisi in famiglia e ho preparato in aerea una dichiarazione sono
i giornalisti l'ho comunicata la leggo velocemente la decisione del governo di
impugnare dinnanzi alla corte costituzionale il provvedimento adottato
dalla regione lombardia sul buono scuola chiedendo nella sospensiva rappresenta
un grave attentato all'autonomia delle regioni e un atto di vera e propria
rappresaglia politica nei confronti delle regioni governate dalla casa della
libertà e ho aggiunto ora tutti possono verificare quale sia la reale volontà di
questo governo di questa maggioranza di procedere sulla strada di un autentico
federalismo quella forma di democrazia che noi consideriamo aumenta la
libertà dei cittadini rispettando innanzitutto le prerogative delle regioni
e delle autonomie locali anche le 65 famiglie della lombardia che hanno fatto
richiesta di un parziale rimborso per le spese scolastiche sostenute sia nella
scuola pubblica che privata ora sanno chi si impegna per garantire davvero a
tutti una migliore qualità della scuola e chi invece opera per mantenere
l'attuale situazione e questo è un capitolo importante della nostra azione
politica quello di potere avere una scuola migliore e questo secondo noi si
può avere soltanto se ci sarà una forte competizione tra la scuola pubblica e la
scuola privata tra le singole scuole private libere di accapararsi di
migliori insegnanti di dare vita ai migliori programmi formativi che
rispondono alle esigenze locali di quel mercato del lavoro e tutto questo noi
avversato da una riforma scolastica che va in tutt'altra direzione che è di tipo
centralistico anche quella una riforma che diminuisce la libertà degli
insegnanti diminuisce la libertà degli studenti
diminuisce la libertà delle famiglie ecco io credo che questo sia un fatto
che noi dobbiamo denunciare perché si va all'indietro verso un centralismo un
dirigismo uno statalismo che è esattamente quello che noi vogliamo
combattere e cambiare ma c'è stata oggi anche un'altra ieri anzi un'altra
situazione che secondo me è molto grave e va anch'essa nella direzione di
calpestare un diritto dei cittadini che fa parte della libertà politica dei
cittadini in questo caso dei cittadini che fanno parte del movimento politico
forza italia e degli altri movimenti politici che compongono la casa della
libertà lo spotta che il governo ha annunciato di volere trasmettere sulle
televisioni pubbliche e sulle televisioni private e che soltanto il
governo può essere in grado di fare c'è una ferita tra le tante della nostra
democrazia e della nostra libertà che è stata quella causata procurata dalla
legge cosiddetta sulla par condizio la legge bavaglio che ha tolto a noi un
diritto previsto dalla costituzione la libertà di comunicare nelle forme coi
mezzi che vogliamo ai cittadini i nostri programmi e ha colpito il diritto dei
cittadini ad essere informati nel modo più corrente più normale che quello che
la tecnica moderna della televisione comporta cioè un messaggio che
ciascuno può ricevere facilmente dentro la propria casa
bene la sinistra ci ha imposto di non poter utilizzare questo mezzo ma ecco
che la sinistra al governo sfrutta la sua posizione di privilegio di essere al
governo e produce uno spot che è uno spot di propaganda elettorale dentro una
campagna elettorale apre una parentesi ho capito perché ieri amato ha fatto
quella affermazione così realistica non siamo ancora in campagna elettorale
aveva probabilmente visto quello spot e pensava producendosi in quella
affermazione di toglierci un'arma dialettica quando noi avremmo reagito a
questo fatto e bene io ho visto anche lo spot è uno spot chiaramente di parte è
uno spot teso a cogliere la buona fede dei cittadini è uno spot che crea una
sostanziale imparicondizione tra noi e questa maggioranza e che ancora una volta
fa emergere la ferita ho detto della democrazia che è costituita da questa
anomalia tutta italiana di vedere l'eso in questo caso il diritto delle forze
politica comunicare secondo la loro capacità e la loro anzi stessa forza in
parlamento che dà agli altri un privilegio dentro una serie di diritti
che in italia fanno parte del diritto principale che tutti li contiene il
diritto di libertà che è il diritto da parte dei cittadini di vedersi
fedelmente rappresentati in parlamento diritto che non c'è diciamocelo ancora
una volta una volta molte anche le cose più evidenti le si dimentica o lo si
tiene da parte non si ha così totalmente presenti noi siamo l'unico paese
dell'occidente in cui da anni non esiste un governo scelto dai cittadini sappiamo
cosa è successo nel 92 nel 94 nel 96 i cittadini indicarono prodi ma la
maggioranza fu frutto dell'imbroglio della desistenza delle fondazioni
comunista prodi fu fatto cadere ci fu chi andò al governo attraverso un
operazione di trasformismo di acquisto di parlamentari che hanno appunto
violato la prima norma morale della democrazia e della libertà che ha il
rispetto della volontà dei cittadini e quindi con 20 saltafosso si costituì
dentro un parlamento che non rispecchiava più il paese una maggioranza
che non era quella che c'era e che c'è nel paese e questa maggioranza ha in più
mandato a gestire il governo a gestire il potere qualcuno che non era stato
scelto dai cittadini e che ai cittadini non era stato neppure presentato dalle
forze politiche ed oggi siamo in questa situazione per tutto anomala che si
continua anche nel futuro perché voglio dire è anomalo e non succede in
nessuno stato occidentale che il candidato alla guida del governo non
sia il leader del principale partito di una coalizione ancora una volta si
cerca qualcuno che costituisca una mascheratura della reale essenza e della
politica della coalizione ancora una volta si pongono i cittadini in una
situazione che non è certa di piena libertà e a questo poi si aggiungono
tante altre situazioni di cui ho parlato diffusamente in tanti impontri con tanti
cittadini italiani la libertà è stata il centro di tutti i miei interventi nella
passata campagna elettorale per le regionali non sto qui a ripetere a voi i
concetti fondanti della dottrina liberale ai ragazzi con cui mi piace di
intrattenermi io continuo a cercare di insistere sulla necessità sulla
indispensabilità della libertà senza la quale non c'è nulla non c'è neppure il
benessere materiale che che ne dicano i nostri avversari esponenti del
materialismo comunista ai ragazzi io dico sempre guardate che è
indispensabile la libertà non ci si accorge di questa indispensabilità se
non quando comincia a mancare ma se non si combatte subito quotidianamente per
mantenerla quando si perde la libertà non si hanno neppure più i mezzi per
restaurarla per riprendere la libertà ho detto tante volte è come l'aria non
ci siano accorse ma si capisce quanto sia indispensabile quando comincia a
certe volte ho detto è come il cuore fin quando funziona chi si interessa e si
preoccupa del proprio cuore è come la pace la si comincia ad invocare soltanto
quando c'è il rischio di perderla o quando c'è la guerra è come la salute
che bisogna mantenerla quando la si ha le nostre nonne ci insegnano che quando
uno la perde poi magari è difficile recuperarla e quindi bisogna pensare alla
salute perché quando la salute c'è è la stessa cosa quanto viene per quanto
riguarda la libertà quindi io credo che noi ancora oggi come ha ricordato paolo
dobbiamo essere testimoni di libertà tutti i giorni dobbiamo essere testimoni
testardi per cui dobbiamo e a questo servono anche tutte le iniziative del
mondo della cultura questo serve anche di azione a quello servono altri
giornali i tanti autori liberali che su questi giornali scrivono contro una
che è all'ottanta per cento della stampa italiana e che insistono nell'insegnamento
nel far crescere la preoccupazione e l'amore della libertà ci sono tante
cose che si possono dire riguardo alla nostra situazione presente ai pericoli
che la libertà ha corso e corre nel nostro paese io non voglio voi siete
professori e quasi mi sento a disagio nel parlare di fronte a persone come voi
che addirittura insegnano nelle università chi sa questo tema quante
volte l'hanno dibattuto eccetera quindi mi limico soltanto a un argomento che
mi sta a cuore perché ci viene spesso rimproverato di spostare in avanti la
libertà e la dottrina liberale e nell'economia di essere per un liberismo
selvaggio e bene noi anche qui dobbiamo dire
94 sapete che quando noi abbiamo parlato della nostra libertà in economia abbiamo
parlato del capitalismo della libera iniziativa del libero mercato abbiamo
sempre aggiunto con precisione l'aggettivo economia sociale di mercato
ci siamo abbedarati tutti insieme in conveni che abbiamo passato e un grande
conoscitore di questi autori a vera luca guilian cofche io avevo avuto la
fortuna di avere un padre che proprio di svizzera durante la guerra l'aveva
conosciuto e era stato presentato da luigi inaudi e quindi non abbiamo mai
pensato a un liberalismo in economia e che ritenesse che la libertà
dell'individuo fosse causa necessaria ma sufficiente a un'economia efficace a
un'economia prospera e anche ad una democrazia certa abbiamo sempre pensato
che ci volesse qualcosa di più e abbiamo quindi sempre guardato a quella
corrente di pensiero che ha costituito ha ispirato è stata la spina dorsale della
politica economica della repubblica federale tedesca da dopo la guerra sino
a metà degli anni 70 facendovi anche sopra una serie di incontri non so se ti
ricordi anche tu quando noi abbiamo studiato espressamente quello che era
la visione liberista per quanto riguarda l'economia internazionale la prima guerra
venne proprio perché si adottava una politica protezionista e quando dalle
frontiere non passano le merci si dice c'è molta facilità e fu così che passino
gli eserciti una dottrina liberista per quanto riguarda il mercato interno
contro i monopoli contro i limiti alla libera concorrenza una grande attenzione
alla stabilità monetaria e alla parità di bilancio e infine una grande attenzione
alle politiche antitrust agli interventi antitrust di uno stato non giocatore ma
regolamentatore abbiamo poi con l'accento che noi riteniamo soprattutto
oggi indispensabile su due aspetti il primo curare il capitale umano una
nazione ricca se sono ricchi di esperienza e di capacità e distruzione
i suoi cittadini e questo è importantissimo e in tutti i nostri programmi
è presente una grande attenzione all'investimento all'istruzione e alla
formazione e la seconda cosa è il fatto che un paese non può dirsi veramente
civile un'economia non può dirsi una economia veramente sana se del
benessere non fa profitare tutti i suoi cittadini e quindi abbiamo sempre messo
tra i primi punti della nostra politica economica la volontà di recuperare al
benessere quei 7 milioni e mezzo sono diventati così perché negli ultimi
anni con la sinistra al governo sono aumentati di un milione erano 6 milioni
e mezzo nel 95 sono diventati 7 milioni e mezzo quei cittadini che vivono sotto
quella che è considerata la soglia della povertà dell'estrema povertà in
alcuni casi e ci sono 3 milioni di bambini a cui noi vogliamo invece dare
pari opportunità e poi varrà la loro capacità di studiare di lavorare di
statisticarsi varranno i loro talenti le loro qualità personali ma le
opportunità devono essere uguali per tutti e qui noi abbiamo anche con
precisione affermato che c'è una differenza rispetto al liberalismo
anglosassone di ispirazione calvinista un liberalismo che considera che l'uomo
debba abbia il dovere di impegnarsi per raggiungere il successo così facendo
serve bene gli altri uomini serve bene alla società e il giudizio di per chi ha
raggiunto il successo è un giudizio assolutamente positivo ma poi gli autori
più importanti fanno anche un passo in avanti e dicono beh ma allora bisogna
guardare in modo negativo a chi non è stato capace di impegnarsi per raggiungere
il successo e il passo successivo è anche che quindi lo stato non ha non deve
preoccuparsi di fare molto per quest'oro perché si sono comportati male ecco noi
questo l'abbiamo e mi ricordo le prime riunioni in cui si è parlato di economia
in Forza Italia l'abbiamo escluso in maniera assoluta ne abbiamo indicato come
il nostro obiettivo il raggiungimento di una situazione dell'economia attraverso
una politica che utilizzasse la leva fiscale e che avesse una precisa
politica sociale il raggiungimento di un benessere esteso a tutti e la nostra
politica anche del programma che stiamo preparando punta proprio a raggiungere
questo risultato è un risultato non soltanto moralmente giusto in sé ma
anche più producente perché facendo partecipare tutti al benessere si ha una
economia più efficiente e più produttiva ecco anche questo io credo che sia un
fatto importante distintivo rispetto ad altri che noi dobbiamo contrapporre con
grande precisione a tutta quella serie di attacchi che ci vengono da una sinistra
che questi in questi giorni dobbiamo dire la verità ci preoccupa
perché credo che stia andando al di là di ciò che è giusto accettare è
possibile e lecito accettare in una campagna elettorale che deve essere un
confronto di uomini di idea anche duro ma non può essere una guerra in cui una
parte tende a non riconoscere la legittimità dell'altra a governare tende
a delegittimitare l'altra parte anche nei confronti del concerto europeo ecco io
credo che questo non possa essere da noi ammesso ci sarebbero tante altre cose da
dire non credo che un auditorio come quello che voi costituite valga la pena
di insistere su tutto ciò che manca in italia per poter affermare che siamo un
paese che è una vera democrazia e un paese di vera di piena libertà la
libertà la democrazia in italia sono ferite per quello che ho ricordato prima
perché i cittadini non sono oggi governati da chi hanno potuto loro
indicare con il voto perché ci sono tante situazioni che ancora sono
lontane da una libertà piena ho ricordato la situazione della scuola ho
ricordato altre volte molte volte la situazione della sanità anche qui non
c'è una vera libertà per chi è nell'indigenza che non è nella situazione
di poter scegliere liberamente dove andare a curarsi a far curare i suoi
cari non c'è una situazione di libertà per
quanto riguarda il rapporto con il fisco noi sappiamo bene da liberali che la
legittimazione della richiesta dello stato per quanto riguarda le tasse deve
stare in un'accettazione da parte dei cittadini che devono sentire le
richieste dello stato come giuste fondate come una contropartita che sentono
giusta nei confronti dei servizi che lo stato da loro oggi questo in italia non
è e c'è anche una situazione preoccupante che è anche un altro dei
punti del nostro programma che noi vogliamo cambiare e del fatto che ci sono
tre mila leggi fiscali che portano come sanzione una sanzione penale e che c'è
una possibilità interpretativa tale per cui non c'è pm che se prendi in odio
un imprenditore esaminando quel suo bilancio visto che i bilanci si possono
fare in dieci modi diversi per come sono complicate le leggi che non possa
decidere di togliergli la libertà veniamo fuori anche da tutta una serie
di altre situazioni che ci dicono come un altro diritto dei cittadini che fa
parte sempre del diritto fondamentale della libertà non è rispettato e del
diritto di essere giudicati da giudici imparziali
quante volte filippo ne abbiamo parlato e tu hai usato termini anche più forti di
quelli che noi ci possiamo consentire a questo riguardo ma certamente in un
paese veramente democratico e libero un cittadino dovrebbe avere il diritto di
essere giudicato da chi si considera pregiudizialmente un suo avversario un
suo nemico politico e poi anche su tanti fatti che abbiamo registrato in
questi ultimi anni si deve dire che c'è un contrasto con la libertà il fatto per
esempio che si siano inventati e costruiti delle ipotesi di reato che non
sono ricomprese tra quei reati tra quei comportamenti che il parlamento ha
il diritto siano reati e ricordate l'accusa di dazione ambientale l'accusa
data a un uomo politico che poi doveva lui dimostrare con un'inversione della
prova dell'obbligo della prova dell'onere della prova doveva lui
dimostrare di non essere colpevole e poi quello che è successo anche per quanto
riguarda i rapporti di un cittadino con chi può essere considerato mafioso non
era bisogno per avere l'accusa di concorso esterno in associazione mafiosa che un
cittadino avesse conosciuto e frequentato un mafioso con lui progettando
o addirittura realizzando un reato no bastava che un ignaro cittadino avesse
incontrato un altro cittadino magari successivamente riconosciuto come
appartenente ad un'associazione mafiosa per sentirsi scaricare addosso l'accusa
di un reato che non è mai stato approvato dal parlamento concorso esterno
in associazione mafiosa e poi ce ne sono tante altre di libertà che nei nostri
sogni dovrebbero essere inverate nel nostro paese la libertà di scegliersi
veramente il lavoro in cui ci si può realizzare a cui spinge la propria
vocazione la politica della sinistra è una politica che ha portato a
desasperare la divisione dal nord del sud e sono tantissimi ragazzi del sud
che questa libertà non ce l'hanno parlavo l'altro giorno anche con dei
ragazzi che si devono sposare la politica della sinistra per quanto
riguarda l'edilizia non consente a questi giovani di poter scegliere con
libertà una casa i prezzi dei suoli si sono implementati proprio perché c'è
stata una politica statalista non aperta al mercato si potrebbe io credo
parlare delle ore io con dei ragazzi una volta sono rimasto addirittura quattro
ore a parlare di ciò che è la libertà vera l'inveramento dei diritti veri dei
cittadini e di come davvero tutto ciò provenga da due concezioni opposte che
si contrapongono la nostra concezione per cui lo stato siamo noi i diritti
nostri ci appartengono come hai tu prima ricordato per diritto naturale vengono
prima dello stato il compito dello stato di garantirci questi diritti è di
garantire l'esercizio di questi diritti la dotrina loro per cui è lo stato lo
stato etico come si vuole chiamare ma io dico lo stato autoritario lo stato
padrone è lo stato la fonte stessa dei diritti dei diritti che quindi
conferisce graziosamente ai cittadini e può toglierli ridurli calpestarli
quando ritenga che questo sia utile per lo stato quando esiste una ragione di
stato che dica che questo si deve fare ma anche qui un'altra grande menzogna la
ragione di stato non c'è c'è la ragione c'è l'interesse di una maggioranza che
ha conquistato il potere di una oligarchia che sta al potere una
maggioranza che oltretutto e proprio in questi giorni c'è un'altra nomadia che
vuole che ha cambiato in corso il cambiamento della costituzione cosa che
non era mai avvenuto nella storia della repubblica attraverso un voto solo di
maggioranza una maggioranza che vuole cambiare mentre è già in corso la
campagna elettorale le regole del gioco con un colpo di mano con un colpo di
maggioranza una maggioranza l'ho ricordato prima che avendo prima
assicurato che mai avrebbe prodotto una legge che interveniva nei meccanismi di
formazione del consenso elettorale e quando si distorgono i meccanismi di
formazione del consenso si distorce anche il risultato delle elezioni
l'avevano garantito in parlamento non hanno accolto neppure un nostro uno solo
nei nostri emendamenti hanno prodotto quella legge che da sola basta dire che
la nostra non è una piena democrazia perché il tasso di democraticità di un
sistema lo si registra guardando come la maggioranza difende rispetto ai diritti
della minoranza io dico della minoranza anche piccola anche di un cittadino solo
e questo in italia oggi non avviene quindi io credo che noi abbiamo molte
battaglie da combattere io credo che siamo attrezzati per combattere
io credo che i cittadini abbiano capito più che non avessero capito nel 94 e nel
96 ma nel 96 ricordiamoci che non abbiamo davvero perso le elezioni
1.705.000 schede annullate sono ancora lì che ci pesano addosso
io vedo i sondaggi di chi ha azzeccato i risultati delle tre passate vicende
elettorali che sono state per noi tre sono anti vittorie la vicenda elettorale
per il parlamento europeo quella per le regionali e la vicenda del referendum
questi sondaggi ci fanno pensare che gli italiani abbiano davvero capito abbiamo
diversi punti di vantaggio sulla coalizione della sinistra che tra
questo nonostante la sinistra utilizza il governo davvero come un
comitato elettorale come un comitato di propaganda perché diciamolo chiaro
questo governo non governa e non può governare per le divisioni della sua
maggioranza qualunque atto di governo producesse cesserebbe di essere governo
perché la sua maggioranza si spaccherebbe si dividerebbe questo
governo può produrre insieme alla maggioranza della sinistra in parlamento
soltanto dei fatti che siano contrari a noi e quindi ecco il trappolone della
conflitto di interessi ecco il trappolone di una legge elettorale fatta
su misura per accalapiare rifondazione comunista e Bertinotti
ecco tutta una serie di altri provvedimenti di convenienza di opportunismo
elettorale che vanno nella direzione di ciò che noi proponiamo da tempo avendo
ricevuto da loro irrisione esterno ma su questo e io lo ripeto quando posso
attenzione dico ai cittadini non credere veramente che abbiano cambiato idea e
che vogliono smettere di tassare tutto ciò che possono tassare perché lì c'è
la dottrina Mussi che si è espresso in maniera precisa in parlamento dice sai
come si fa prima delle elezioni si abbassano le tasse e si rialzano subito
dopo e quindi anche quello che è stato fatto con la riduzione dell'imposta sule
concessioni dell'imposta sulle donazioni quei due punti di irpeg che
sono stati introdotti proprio dopo che eravamo stati presi in giro no voi
pensate anche questa capacità di mistificazione che è una tentazione a
cui non sanno resistere io ho letto persone che sono ricoprono posti
importanti istituzionali che dicono del nostro programma che costerebbe al paese
e al fisco entrate di 200 mila 300 mila miliardi inferiori e quindi prevedono
paesaggi dramatici di milioni e milioni di dipendenti pubblici licenziati noi
abbiamo detto delle cose molto precise abbiamo detto per l'irpeg che
immaginavamo una possibilità di riduzione di 4 punti dal 37 al 33
per cento in analogia a quello che speriamo di poter arrivare a fare per
riguarda l'imposta sulle persone fisiche ridurre le aliquote ad un numero sentito
come giusto dai cittadini cioè a quel 23 per cento per i rediti sino 200 milioni
e a quel 33 per cento per i rediti da 300 milioni su abbiamo fatto anche i
calcoli per ciò che costerebbe al bilancio dello stato un punto di irpeg
sono 1750 miliardi ci hanno detto addirittura che sarebbero stati 60 70
mila miliardi gli introiti le spese dello stato per quanto riguarda quel
provvedimento di innalzamento delle pensioni al minimo sino a un milione al
mese e di innalzamento delle pensioni sociali anch'esse sino a un milione al
mese abbiamo fatto sette volte i calcoli quattro centro studi diversi e siamo
arrivati a dire tra i 6000 e i 7000 miliardi ecco non resistono a questa
cattiva tentazione di cambiare la realtà di ribaltare la realtà di
gli altri una visione totalmente diversa di ciò che noi stessi diciamo a
me è successo in televisione di finire di affermare una cosa di avere
dall'altra parte uno di loro uscito dalla vecchia loro scuola che subito
davanti a me aveva avuto l'impudenza di dire dunque lei ha detto dicendo il
contrario di quello che ho detto io quindi è qualche cosa che noi dobbiamo
combattere è qualche cosa per cui dobbiamo essere avvertiti e stare in
campo perché non si può davvero lasciare campo libero a chi porta
innanzi la dialettica politica utilizzando questi vecchi metodi che
sono molto pericolosi perché poi vale quello che si dice che è una menzogna
ripetuta sette volte finisce per diventare verità finisce per diventare
opinione pubblica quindi questo è ciò che ci aspetta e ciò che noi stiamo
facendo preparandoci con serietà con ottimismo con fiducia da uomini del fare
da uomini che non rispondono alle provocazioni da uomini che hanno
costruito e che vogliono costruire ancora a impegnarci per ammodernare
davvero il nostro paese per un governo che sia davvero non un esercizio del
potere e questa è la loro religione visto che ormai hanno perso tutti il
sono senza ideologia senza ideali senza idee hanno soltanto sete di posti sete
di potere per noi governare significa operare per aumentare la felicità di
tutti significa fare la guerra alla povertà fare la guerra alla
criminalità fare la guerra alle oppressioni fiscale fare la guerra
all'oppressione burocratica altre libertà che ci mancano il diritto a
una pressione fiscale eccessiva il diritto a non essere difficoltati nel
lavorare da una congeria di regole di divieti di carte di denunce ecco tutte
queste cose sintetizzano la necessità di un cambiamento nella direzione della
libertà ecco per noi che lavoriamo oggi cercando di stare fuori più possibile
dal teatrino della politica delle agenzie delle battute delle contro
ma lavorando sui programmi per noi governare significherà ampliare il
benessere dei cittadini per tutti i cittadini ampliare la sicurezza dei
cittadini difenderli cosa che oggi questo stato non fa dagli assalti della
criminalità organizzate non e soprattutto ampliare la libertà dei
cittadini in tutte le sue dimensioni ecco io credo che questa è una
ma vale la pena di provarci nessuno lo saprebbe fare oggi in italia al di là di
noi credo che sia un compito che gli italiani ci metteranno sulle spalle
credo che noi ci accingeremo a questo compito con un profondo senso di
responsabilità dedicandoci tutte le nostre forze al di là di quello che gli
altri vorranno fare per impedirci di governare così come noi vogliamo e
questo è ciò che mi preoccupa e su questo che devo terminare di scrivere
l'articolo di domani la domanda che vorrei fare alla sinistra
quella di sentire da loro apertamente un impegno a comportarsi come noi ci siamo
comportati con loro al governo a guardare nelle situazioni di difficoltà ad un
comune ad una politica per esempio bipartisan per quanto riguarda quella
parte importante di governare che è la politica esta dove noi abbiamo sempre
risposto al di là dei nostri interessi di parte di partito soltanto guardando
all'interesse del paese e questo credo che sia importante e che noi dobbiamo
grazie