a loro interno questa compresenza tra formazione professionale e formazione disciplinare che
è tipica della nuova università, che ne fa il luogo di raccordo con il sistema scolastico,
che ne fa il luogo di raccordo con la formazione permanente in servizio degli insegnanti,
che ne fa un'esperienza di crescita congiunta tra professori, tra futuri professori che
sin da quel momento si abitano a lavorare con altri professori, con altri insegnanti.
Ho finito. Devo però concludere con un tema che da rettore e quindi da amiciatore pubblico
non posso nascondere. Non c'è riforma di nessun sistema pubblico e per pubblico intendo
di interesse pubblico che non richieda investimenti dello Stato per migliorare la qualità delle
risorse umane e per migliorare quella delle infrastrutture. Sarà così, il Ministro
Moratti, lo dico da rettore perché con i miei colleghi stiamo tentando di realizzare
gli obiettivi di una riforma necessitaria in presenza di incrementi non significativi
delle risorse a disposizione, nonostante che il Ministro Moratti in modo esemplare e in
modo estremamente combattivo abbia difeso dei piccoli aumenti che sono stati credo ieri
alla Camera approvati. Però se il Paese vuole una riforma della scuola, se il Paese vuole
che l'Università funzioni, noi facciamo il nostro lavoro, ma il Governo, il Parlamento
facciano anche il loro. Ne va del futuro dei nostri giovani, nel futuro dunque alla
fine della nostra patria. Grazie.
Grazie. Bene. Adesso così abbiamo concluso il nostro dibattito della mattinata. Ringrazio
i nostri ospiti, che chiedo se gentilmente si accomodano in sala, così possiamo poi
svolgere l'ultimo momento dei lavori con l'intervento del Ministro Moratti e del Presidente
Perlusconi. A profitto di questo cambio di scena, per ricollegarmi un momento con la
redazione, per gli ultimi dati. Cosa avete? Non vi sentiamo. Non c'è, chiedo alla regia
di stabilire. Ecco, Giovanni senti sempre.
Senti, è il microfono di Maria Bianucci, forse che no.
Allora, se cambiate il microfono.
Allora, vediamo.
Sono arrivati, avevamo detto che lo avremmo fatto a mezzogiorno, abbiamo atteso fino a
adesso, lo facciamo ora, sono arrivati 1.125 messaggi. Forse anche Giovanni aveva dei dati
che riguardavano invece Rai Educational.
Benissimo.
Allora, Paolo, io avevo dato un dato parziale, prima dicendo che aveva avuto una grossa attenzione
da parte delle scuole del sud, in corrispondenza anche alle frequenze di contatti attraverso
Finite. In realtà il dato che arriva adesso, in questo momento, ci dice che molte scuole,
anzi le scuole del nord hanno chiamato, anche noi stiamo collegate con l'evento televisivo
e quindi possiamo dire che c'è un grosso di spiegamento di presenza nei centri d'ascolto,
quindi le 7.000 scuole italiane, anzi alcune scuole hanno fatto da, insomma, hanno raccolto
anche altre scuole che non poterono, non avendo la parabola, seguire i lavori in diretta.
Quindi, diciamo, c'è stata anche una grossa collaborazione sul territorio tra istituti
scolastici dotati di parabola e altri invece che non lo erano, invece un dato rilevante
si riferisce a quanti hanno seguito, diciamo, le immagini della discussione degli stati
generali dell'istruzione, anche tramite video streaming sul sito Rai Educational.
Si parla di 10.000 utenti che hanno seguito i lavori per almeno 20 minuti con una media
di 400 utenze contemporanee lungo l'intera giornata. Questo davvero è un dato molto
rilevante, insomma, che si affianca a quello che citavo dei centri d'ascolto nelle scuole.
Io mi alzo un attimo perché volevamo anche approfittare, possiamo seguire la voce di
un ospite che ci ha raggiunto qui nella redazione e che avete avuto sul palco fino ad ora,
il professor è venuto a trovarci, Giorgio Chiosso che si è occupato del settore dell'istruzione
primaria, noi l'abbiamo seguita da qui e abbiamo anche un po' amministrato la comunicazione
che arrivava da verso il foro. Allora, il professor Chiosso, che tipo di valutazione
si sente di farne? Sono intervenuti anche i ministri, li abbiamo sentiti, che altri
stimoli, che altre indicazioni ha potuto attingere? Mi sembra che camminiamo, che andiamo avanti,
questo è molto importante. Noi abbiamo fatto un lavoro, come dire, di messa a punto tecnica
e scientifica, adesso questo documento viene consegnato nelle mani dei ministri, dei responsabili
politici, ma l'impressione che ho avuto oggi dall'intervento dei vari ministri, nonché
dall'intervento di ieri del ministro Moratti, mi sembra che la cosa cammini, questo non
sia molto importante. Bene, Giovanni, vorreterò ascoltare i dati
di Tiziano su l'epilogativi degli accessi internet, un dato straordinario.
Vediamo se riesco a raggiungere Tiziano di mattino, allora, vieni, vieni pure.
Quanta è la conta finale?
Come abbiamo detto, il forum è stato chiuso, in ogni caso continuano ad esserci numerosi
accessi al sito e arrivano anche delle e-mail, alla redazione.
Ecco, ci ricordi da ieri ad oggi quanti ne avete conteggiati di accessi?
Da ieri ad oggi, a questa mattina di 9.30 erano circa 130.000, adesso vi posso dire
131.625, in questo momento ne abbiamo già all'attivo 70.000.
Come ti dicevo, sicuramente oggi ratoppiamo i numeri.
Benissimo, e sempre con questa presenza forte del sud e delle isole si conferma?
Sì, esatto, con una forte presenza dal sud e dalle isole, la percentuale di questa mattina
del 46% degli accessi dal sud e dalle isole viene confermata.
Benissimo, Giovanni stavi dicendo, ti ho solto la parola, ma finisci.
No, no, no, era semplicemente che aggiungiamo anche questo fatto interessante che ho dato
prima dei dati di chi ha seguito in video streaming l'evento, quindi era un elemento
di multimedialità, insomma, noi oggi qui abbiamo unito il canale satellitare, il video streaming,
l'internet attraverso il forum, credo abbiamo dato un esempio di come si possa lavorare
in rete davvero.
Benissimo, grazie e buon lavoro a voi.
Chiedo adesso al ministro Moratti di svolgere il suo intervento conclusivo, ministro.
Signor Presidente del Consiglio, studenti, docenti, famiglie e tutte le persone che sono
non solo qui, ma che sono collegate, questa non è la sede degli Stati Generali, la sede
degli Stati Generali è nel Paese, è in tutte quelle scuole che sono collegate con questa
scuola che è solo uno dei punti di questi Stati Generali.
Ecco, sta per concludersi un passaggio importante di quella che noi abbiamo chiamato la prima
fase, questa prima fase è stata una fase di ascolto, abbiamo in questi mesi raccolto
le esigenze del mondo della scuola, abbiamo raccolto le osservazioni, abbiamo raccolto
le proposte, le proposte per rinnovare una scuola, una scuola che deve essere in grado
di avere livelli di qualità adeguati al ruolo che il nostro Paese deve svolgere sulla scena
internazionale.
L'intera famiglia della scuola si è messa in moto, si è attivata, ha ascoltato ma anche
partecipato a questo dibattito e anche ieri abbiamo raccolto suggerimenti, proposte con
questi collegamenti che abbiamo fatto con 7.000 scuole e via satellite e via internet e abbiamo
raccolto come avete sentito migliaia di proposte per questa nuova scuola che stiamo costruendo.
Le grandi riforme del passato sono tutte state riforme che sono partite dall'alto, sono
partite con un'idea di scuola che è partita dalla politica, che è partita da un progetto
ideale di scuola. Noi abbiamo seguito un metodo diverso, abbiamo messo in moto una riforma
che è partita dal basso, una riforma crediamo veramente democratica e non di una democrazia
virtuale, di una democrazia vera.
Anche questa è democrazia.
L'ho detto ieri, lo ridico oggi, non siamo preoccupati delle critiche, le critiche ci
aiutano a migliorare e anche questa è democrazia.
Abbiamo detto punto e accanto.
Punto per sottolineare quanto di positivo è stato fatto nel passato. A capo per sottolineare
la necessità di rinnovamento. Nel dibattito di questi giorni è emersa chiaramente la
necessità di una riforma, quindi si è consolidato quello che nei mesi precedenti avevamo già
verificato, una riforma che sia al servizio della persona, della persona umana e dei
suoi valori, dei valori universali, dei valori di libertà, dei valori di democrazia, dei
valori di responsabilità, di responsabilità individuale e di responsabilità collettiva,
di rispetto, di rispetto per gli altri. Su questi valori fonderemo la nostra riforma.
Io credo che davvero abbiamo messo al centro la persona e ci siamo impegnati a dare una
grande trasparenza a questo progetto di riforma, a dire le cose con estrema chiarezza anche
per avere confronti senza timore dei dissenzi, perché ognuno potesse esprimersi liberamente,
perché potesse dare il proprio senso o il proprio dissenso, perché potesse portare un
proprio contributo. Ora dobbiamo mettere a sistema questi suggerimenti. Vogliamo tenere
ancora aperto il confronto tutti, e dico tutti, coloro che vorranno dare ulteriori
contributi rispetto a quelli che sono già stati dati, possono farlo, sono chiamati a
farlo, tutti, docenti, famiglie, studenti, associazioni, sindacati, enti, gruppi, tutti.
Nelle prossime settimane, dopo aver raccolto questi contributi, attiveremo un progetto
strutturato, un progetto di riforma che avrà poi tutti i passaggi istituzionali necessari
Con il prossimo anno scolastico intendiamo pur gradualmente partire con la nuova riforma.
La base di partenza sarà quella del professor Bertania e del suo gruppo, che qui ringrazio
il professor Colassanto, il professor Chiosso, il professor Bottani, il professor Tagliagambe
e il professor Montuschi. Accoglieremo tutti i suggerimenti ulteriori che ci perverranno
e faremo tutti i passaggi istituzionali importanti per poter portare in Parlamento una riforma
che sia il più possibile condivisa. L'architettura che realizzeremo dovrà essere fattibile,
che è stato qui ricordato, e contemplare il principio della sussidiarità orizzontale
perché tutta la società possa partecipare a questa nuova scuola, la sussidiarità verticale
perché la nuova scuola deve essere concepita secondo un asse che dallo Stato va alle regioni,
alle province, ai comuni. La riforma si fonderà su cinque pilastri, cinque pilastri di cui
ho parlato ieri, una scuola per la persona e per la società, una scuola europea, nazionale
e locale, una scuola per il territorio, una scuola per il lavoro, una scuola per il capitale
umano. Nella realizzazione della riforma andremo avanti tutti insieme perché la scuola è
nessuno. Tutti, credo, dobbiamo sentire la responsabilità di costruire un sistema educativo
e formativo capace di offrire ai giovani le medesime opportunità di crescita personale
e culturale offerte ai giovani degli altri paesi. Sono emerse in questi mesi e in questi
giorni spunti interessanti che ci aiuteranno a mettere ancora meglio appunto il progetto
di riforma. Il primo punto è l'affattibilità della riforma. Ci è stato detto, siate realisti
senza perdere di vista gli ideali, ma siate realisti e state attenti alle condizioni ambientali.
Io voglio ricordare un punto importante, l'impegno del Governo in primo luogo del nostro Presidente
il Consiglio Silvio Berlusconi a investire nella scuola dal 2003 al 2007 19.000 miliardi
è un impegno importante, credo, mai assunto da nessun governo precedente di investire
così tanto nella scuola in un periodo così breve. Vogliamo migliorare la qualità complessiva,
questo è il fine degli investimenti, e la qualità di elevare a dignità la formazione
professionale. L'altro impegno è quello di raccordarsi con le politiche del lavoro,
con le politiche dell'innovazione, con le politiche regionali, con le politiche industriali,
per creare quell'ambiente sociale che renderà affattibile la riforma. Secondo punto, la
misurabilità dei risultati. Nessuna riforma è stata detta con le politiche del lavoro,
con le politiche dell'innovazione, con le politiche regionali, con le politiche industriali,
per creare quell'ambiente sociale che renderà affattibile la riforma. Secondo punto, la
misurabilità dei risultati. Nessuna riforma è stata detta con le politiche dell'innovazione,
i principi, i metodi, gli obiettivi. Terzo punto, la criticità del fattore umano. La
criticità del fattore umano è stata messa ed è al centro del nostro progetto di riforma.
Siamo convinti che un buon insegnante è un insegnante che è capace di ascoltare, capace
di relazionarsi ai ragazzi, capace di comunicare, che ha competenze nelle discipline che insegna.
Per questo intendiamo valorizzare ulteriormente il fattore umano, il fattore umano, il fattore