e questa vostra assemblea lo dimostra, segnalare all'attenzione dell'intero paese un fatto
reale, e cioè che questa industria del sole, delle spiagge, della montagna, delle terme,
degli affari, delle professioni, è un'industria di alto profilo ed è rilevantissima per l'Italia,
non ci sarà nessuno che potrà fermarvi e se mi permettete fermarci. Dunque trovate
adesione nella consapevolezza, è chiaro, ai vostri progetti, nella consapevolezza però
che l'equilibrio che la politica deve dare al sistema complessivo impone delle riflessioni
e delle attenzioni, non strappa gli applausi facili ma certamente impone rispetto, riguardo
e futura considerazione, sicché è vero quanto io ho detto, da questo momento in poi staremo
attenti ancora di più e ci domanderemo questo mio atto che influenza avrà sull'industria
del paese Italia, che è l'industria del turismo. Grazie.
Al Presidente Bocca il compito di fare gli onori di casa, prego.
Un saluto e un ringraziamento al Presidente Berlusconi per essere venuto a festeggiare
questo nostro compleanno dei 50 anni. E' la prima volta che un fatto di questo tipo accade
e noi Presidente di questo ne siamo molto fieri. Mi fa particolarmente piacere la sua
presenza perché lei già nel 1994 al di fuori di ogni sospetto definì il turismo, il petrolio
di Italia. E mi fa anche piacere perché lei parlò del famoso un milione di posti
di lavoro. Ecco Presidente, a sei anni di distanza noi abbiamo prodotto due milioni
di posti di lavoro e 150 mila miliardi di fatturato al nostro Paese. Abbiamo fatto questo
quasi tutto da soli ma credo che possiamo fare molto di più. Abbiamo già assistito
allo scarso successo dello sviluppo industriale del mezzogiorno e allora siamo noi oggi Presidente
che vogliamo giocarci questa partita. Ma per giocarla abbiamo bisogno di alcune carte,
le infrastrutture, i trasporti, la sicurezza sociale. Di fronte a lei Presidente ci sono
centinaia di operatori ansiosi di sapere che cosa la Casa della Libertà ha in mente per
il nostro settore. Grazie Presidente. Molte grazie a lei. Spero che non sia perché io
ho detto quella frase sul petrolio, la sinistra ha una grande piacere nel mettere le tasse
quando sente parlare di petrolio e ho constatato qui quello che affermo sempre, che anche
a sinistra, nonostante tutto quello che c'è a sinistra, ci sono delle paguità del governo.
Forse avete letto i sondaggi degli ultimi giorni. No, io mi presento qui, a parte che
i sondaggi veri sono quelli che poi vengono fuori dalle urne, ma proprio per questo io
mi presento qui dopo tre sonanti e schiaccianti vittorie elettorali della mia parte politica
rispetto alla sinistra. Il Presidente mi ha fatto una domanda, ci dica qual è il programma
della Casa della Libertà? Il mio programma credo che lo conosciate già tutti, a parte
il faccione, sui manifesti, anche qui devo dire, anche lei lo dica qualche volta di là,
che non è vero che sono foto di vent'anni fa, è una foto di meno di due anni fa. D'altronde
avendo di fronte un candidato che ha vent'anni meno di me, dico mi farete lo sconto di qualche
mese e non mi sembra. Poi tutti noi abbiamo la tendenza a vederci più belli e più giovani
il disastro è quando incontriamo, come è successo a me stamattina, una vecchia fidanzata
e leggi i tuoi anni sulla faccia di lei e quindi, mentre invece quando noi ci guardiamo
ci riteniamo sempre più belli, più prestanti e siccome è molto importante ogni mattina
cercare di piacersi, così sei carburato e riesci anche a conquistare gli altri perché
ti senti a posto, io credo che sia anche giusto rappresentarsi, non al peggio, quando vai
a cercare di stringere dentro poche parole quello che è invece un grande sforzo programmatico
in ogni settore del Paese che noi vogliamo riformare. Ci hanno detto che quelle frasi
meno tasse per tutti, città più sicure, pensioni più dignitose, sono slogan vuoti
senza un contenuto, sono invece il titolo, semplicemente il titolo, l'unica cosa che
può stare su un manifesto che è l'unica espressione di propaganda elettorale che noi
possiamo avere perché come sapete non possiamo utilizzare il mezzo più normale, io sono
reduce da una vacanza in Florida e ho visto che i due candidati si sono scontrati quasi
esclusivamente con gli spot sulle televisioni e con degli spot che replicavano lo spot dell'altro,
per cui confezionavano gli spot nella serata e il giorno dopo lo spot del giorno prima
dell'altra parte aveva già uno spot di risporta di questa parte, credo che quella sia una
democrazia e mi spiace che qui noi non possiamo trovare il modo e io sto cercandolo e faccio
tutti gli sforzi per trovarlo di comunicare concretamente e anche nei particolari agli
elettori i programmi su cui dovranno esprimere il loro voto, questo non ci è consentito,
l'incontro di oggi, io spero di poterne avere tanti, è un'occasione rara per poter parlare,
non dico in profondità, ma molto di più di quanto non sia possibile dire e comunicare
attraverso questi semplici manifesti. La formula, la ricetta della nostra politica
economica da applicarsi ad uno stato che è profondamente da riformare e non è soltanto
la politica economica che bisogna cambiare, bisogna cambiare la politica sociale, la politica
fiscale, la politica scolastica, la politica della sicurezza, la politica della sanità,
è un grandissimo lavoro che dovremo fare anche per cambiare tutta la macchina dello
stato, che è una macchina obsoleta, sclerotizzata, costosissima, inefficiente, ecco quello che
c'è da fare per non far sì che il nostro Paese sia vi sulla strada del declino e si
distacchi definitivamente, non perda definitivamente la competizione rispetto agli altri Paesi
d'Europa, è tirarsi sulle maniche e entrare in ogni comparto, in ogni apparato dello
modificandolo dal profondo, perché questi apparati ormai non sono più adatti alla funzione
per cui sono stati inventati e costruiti. Si possono fare mille esempi, ma questa mattina
ancora parlavo con una detta alla sicurezza, la Germania e la Francia spendono il 7-8%
del loro reddito, noi spendiamo più del 13%, abbiamo nel settore più uomini di tutti gli
altri, 170 uomini cittadini italiani per un uomo delle forze dell'ordine, pensate che
in Svetia ogni uomo delle forze dell'ordine deve preoccuparsi di 500 cittadini, in Germania
320 eccetera, quindi dovremmo essere più assistiti, più protetti, sappiamo che non
è assolutamente così e quando vai dentro nel settore e cerchi da imprenditore di capire
cosa devi fare per ribaltare la situazione ti accorgi che davvero c'è un lavoro enorme,
intanto non c'è una responsabilità vera di nessuno, non c'è nessuno che decida davvero
la politica di contrasto alla criminalità, la politica giudiziaria, allora bisogna trovare
a chi assegnare questa responsabilità e nel piano che io ho formulato avendo fatto centinaia
di incontri con gli uomini delle forze dell'ordine ho individuato il Parlamento che ogni anno
dovrebbe indicare quali sono i principi, le direzioni da seguire in queste due politiche,
poi devi capire che le responsabilità devono essere uniche, non può esserci in ogni città
la polizia di stato, i carabinieri, la guardia di finanza e tutte le altre armi che si sovrappongono
si contrastano, a volte si danno fastidio e allora devi arrivare a dire che la responsabilità
deve essere unica, Genova soltanto i carabinieri oppure Genova soltanto la polizia, Genova
è provincia e bisogna avere il coraggio di andare in quella direzione, poi devi intervenire
su quanti uomini delle forze dell'ordine stanno negli uffici a fare i passacarti, a mettere
i timbri e quanti devono invece stare nelle strade, nelle piazze vicino alla gente per
proteggere la gente e allora ti accorgi che tutta la filosofia della sicurezza è da cambiare,
la filosofia di oggi è quella della repressione, si aspetta che vengono commessi i reati, si
interviene, con quale è successo? Scarsissimo, il 95% dei furti resta senza che ne se ne trovi
l'autore, per gli altri reati il 75% dei furti e allora devi cambiare totalmente, la filosofia
deve essere quella della prevenzione, di prevenire i reati, oggi questo non viene fatto, perché?
Perché il codice dell'89 ha tolto alla polizia e ai carabinieri la responsabilità delle indagini,
affidandole ai pubblici ministeri che non hanno nessuna formazione, nessuna esperienza, la
polizia diminuita nelle sue responsabilità si è ritirata, nessuno infiltra nelle organizzazioni
criminali gente, non ci sono persone che denunciano all'interno della criminalità le cose che
si preparano, morale noi abbiamo 3 milioni di reati denunciati, si dice che siano quasi
2 milioni i reati che non si denunciano, tutto il comparto ci costa moltissimo, i cittadini
non sono difesi nei confronti dell'esercito del male, gli uomini che li devono difendere
l'esercito del bene sono demoralizzati perché non hanno formazione, sono mal equipaggiati,
sono mal pagati, sono mal difesi, sono mal protetti, lo stato è addirittura nemico nei
confronti quando incombono in qualche guaio durante un'azione, si trovano quei delinquenti
che hanno arrestato, si le ritrovano lietamente 15 giorni dopo a commettere gli stessi reati
negli stessi quartieri e allora c'è un lavoro enorme da fare che chi ha fatto e fa soltanto
politica non è assolutamente in grado di fare, perché vedete tutti questi uomini della politica
sono uomini che ritengono di aver fatto il massimo, direi tutto il loro dovere pensando
ai migliori di loro quando hanno formulato un progetto e l'hanno enunciato, la politica
dei propositi, la politica degli annunci e questo discende anche dalla nostra storia,
vedo Don Gianni qui che assente vistosamente e qualche volta assente anche troppo nei miei
confronti, caro Don Gianni buongiorno, perché in 50 anni abbiamo avuto più di 50 uomini
da governi, quindi non c'è mai stato nessun governo che ha enunciato un programma e che
ha avuto anche la responsabilità di realizzarlo, se io posso servire a qualcosa, se io devo
avere dare un significato al fatto che sto rovinandomi l'ultima parte della mia avventura
umana con una vita che dal punto di vista della qualità non ve la sto descrivere per
non farvi piangere, ci sono tante signore che si inghiosserebbero anche, ma poi c'è
un'opinione del mio paese, la mia esperienza e forse anche il mio talento di organizzatore,
di imprenditore che passa dal progetto alla cosa concreta, alla realizzazione del progetto
e che tutti i giorni con un lavoro quotidiano cambia il progetto, risolve i problemi che
via via si sollevano e arriva finalmente a un qualche cosa di concreto, se non mi nasceranno
a fare questo, se gli italiani non mi daranno un così largo consenso da potermi consentire
di farlo per un periodo di almeno una legislatura, beh io non vedo davvero qual è il vantaggio
che io posso dare visto che al teatrino della politica contribuisco molto poco, adesso addirittura
ci sono i giornalisti anche fuori che mi hanno fatto domande eccetera, io ho deciso
in questo spazio di campagna elettorale da qui al giorno dell'elezione di non entrare
più nel teatrino della politica con le battute, le repliche, le controrepliche, a tutte le
domande che mi fanno mi domandano che cosa pensa lei, io dirò città più sicure, che
cosa dice la cosa, meno tasse per tutti, voglio attirare assolutamente soltanto l'attenzione
degli italiani sulle cose concrete che ci sono da fare. E allora la ricetta è quella
che io credo voi potete immaginare, ve la ripeto ancora una volta perché voglio che possa
entrare dentro nella testa della gente, non è una ricetta che ho inventato io, è la ricetta
economica di quella dotrina che è la dotrina politica più ragionevole, più umana e più
concreta che è il liberalismo e dice meno tasse sulle famiglie, sul lavoro, sulle imprese,
meno spesa pubblica in produttiva, più spesa pubblica in conto capitale, meno rigidità
nei rapporti di lavoro, uguale recupero per il nostro Paese di competitività dei nostri
prodotti e delle nostre aziende, più sviluppo, se c'è più competitività e più sviluppo
si creano nuovi posti di lavoro, se ci sono nuovi posti di lavoro e più sviluppo aumentano
i fatturati delle aziende, aumentano anche le entrate nelle case delle rari, con nuova
ricchezza, con ricchezza in più lo Stato potrà non solo cominciare a pagare i debiti
pregressi che sono tantissimi purtroppo e che ci troviamo tutti sulle spalle, 40 milioni
anche ad un bambino che nasce, potrà investire in quelle infrastrutture di cui siamo assolutamente
carenti, potrà anche aiutare chi ha veramente bisogno.
E vedete qui di solito c'è proprio la critica che devo dire mi ha sempre ferito e che anche
ieri si è esplicitato in una dichiarazione proprio di un collega di partito del cui presente
sottosegretario che mi accusano di liberismo sfrenato, quando io espongo il mio progetto
mi diccusono di liberismo e pensano pertanto che io non mi preoccupi di chi è fuori dall'area
del benessere. Bene, io dal 1994 ho parlato sempre in tutte
le riunioni di economia sociale di mercato, che cos'è l'economia sociale di mercato?
È una corrente di pensiero che sta nel liberalismo, che si distingue tuttavia dal liberalismo anglosassone
per certi versi, proprio per l'attenzione che dà alla totalità dei cittadini. È una
corrente di pensiero che tra l'altro ha costituito la spina della politica economica della Repubblica
popolare tedesca, quella di Konrad Adenauer, di Erhard, che avevano in pensatori come Roppe,
amico di mio padre tra l'altro, come Vera Lutz, il supporto culturale e che si basava
sia sul liberismo del mercato internazionale, la Prima Guerra Mondiale era nata proprio
per i protezionismi, vi ricordate quella frase per cui là dove non passano le merci sulle
frontiere, poi finisce che passano gli eserciti e quella è una delle cause della Prima Guerra
Mondiale. Poneva l'accento sulla liberalizzazione del mercato interno contro privilegi, eccessive
regolamentazioni, poneva l'accento sulla stabilità monetaria e su una politica di
bilancio in parità, ma poneva un fortissimo accento sulle politiche sociali e un fortissimo
accento sulla istruzione, sulla formazione, perché si riteneva che la ricchezza di un
paese, ed è un concetto validissimo soprattutto oggi, derivasse e derivi soprattutto dal
capitale umano, dalla alta qualificazione dei lavoratori di quel paese. E quella dottrina,
contro il liberalismo anglosassone, dice che ciascuno di noi deve fare di tutto per raggiungere
il benessere, per avere successo e chi ha successo evidentemente si è comportato bene, ha lavorato
bene per sé, per gli altri, ha servito bene alla società e quindi di lui si deve dare
un giudizio morale positivo. Chi invece non ha avuto successo? Lì fanno qualcuno di loro
un passo in avanti, visto che non ha avuto successo probabilmente non ha fatto ciò che
doveva fare e da qui un possibile giudizio negativo, ma qualcuno fa ancora un passo più
avanti ed è quello di cui mi accusano di essere in questa corrente di pensiero, perché
se il giudizio su chi non ha, su chi è stato meno fortunato, può essere un giudizio morale
negativo, allora la collettività non ha veri obblighi nel confronto di Costoro, può fare
anche a meno di occuparsene, può fare poco o addirittura nulla per dargli una mano.
Ma questo voi lo capite esattamente? Il contrario del sentimento profondo della nostra relazione,
dei valori di fondo di noi italiani e naturalmente dei valori di fondo che hanno guidato me in
tutte le mie attività e in tutta la mia vita. Quindi è a queste persone che va una preoccupazione
forte di una possibile attività di governo ed è in quella direzione che si deve attuare
una politica sociale di formazione, anche di assistenza e questo diceva sempre la scuola
dell'economia sociale di mercato, non solo perché è moralmente giusto, ma anche perché
non è più conveniente, perché non è vero che per aversi una società libera e democratica,
per aversi una economia prospera ed efficiente basti la libertà dell'individuo, occorre aggiungere
la libertà dell'individuo anche l'intervento di uno stato che non sia giocatore in campo,
ma sia regolatore e che sia uno stato pensoso anche dei cittadini che non hanno raggiunto
il benessere. In Italia ce ne sono 7 milioni e mezzo, da quando le sinistre sono al governo
sono aumentati di un milione, erano 6 milioni e mezzo, alcuni di loro per l'esattezza
3 milioni e 300 mila, versano in una condizione che è definita da lista di povertà estrema,
cioè non possono compararsi neppure i beni e i servizi di prima necessità, io vi dico
avendo avuto successo nella vita, avendo messo da parte un patrimonio importante per quello
che mi riguarda, che non sono ricchezze in banca, sono aziende che sono valutate dai
mercati in maniera molto positiva, io non ho mai messo via soldi, ho sempre guadagnato
e investito nelle mie aziende, quindi la mia ricchezza, quando qualcuno si dice da dove
ha fatto i soldi Berlusconi? Berlusconi non ha fatto i soldi, Berlusconi ha creato delle
aziende creando lavoro anche per altri pagando tasse importanti e avendo l'orgoglio di pagare
quasi mille miliardi di tasse al suo paese, quindi pensavo l'altro giorno che vedendo
l'IRPEG 62 mila miliardi, il mio gruppo, quindi quello che ho creato col mio lavoro, contribuisce
per un sessantaduesimo, mi sembra che non sia poco e quindi penso in questo caso di
riconoscermi nel giudizio positivo dei liberalisti anglosassoni. Bene, questa è qualche cosa
che noi vogliamo affermare e anche agli amici del Partito Popolare Italiano, perché è
un profondo convincimento nostro e ci spiace, mi spiace che essendo insieme in un partito
europeo, il Partito Popolare Europeo che condivide e che ha come principio fondante
nel suo manifesto il principio dell'economia sociale di mercato, non ci si possa incontrare
proprio verificando l'identità di queste posizioni per quanto riguarda la politica
economica e per quanto riguarda la politica sociale. Scusatemi, ho profittato della presenza,
ho parlato a Nuora perché suo ce l'intenda, quindi questa è la nostra politica liberale
come ci presenteremo se gli italiani, quando gli italiani meglio affermativo e indicativo
ci daranno il mandato di occuparci del loro futuro. Intanto presenterò credo che sia
la prima volta che succederà nella Repubblica italiana i principali ministri della squadra
di governo, proprio perché si possa verificare che sono uomini del fare e non uomini dell'immaginare
e del dire. Presenterò, dato che governare è scegliere delle priorità, un programma
non di 100 punti in cui ci sia dentro tutto e di più, ma un programma di poche cose concrete,
10-12 punti al massimo, calati in disegni di legge che depositeremo il giorno stesso
dell'apertura della Camera e del Senato nelle segreterie della Camera e del Senato. Indicheremo
con un'agenda ciò che ci impegniamo a fare nei primi sei mesi, nei secondi sei mesi,
proprio secondo il nostro costume e la nostra pratica di imprenditori. Indicheremo ciò
che faremo nei primi 100 giorni. Tra le cose che faremo nei primi 100 giorni c'è la legge
obiettivo, una legge fondamentale anche per il vostro settore, per tutti gli italiani,
ma soprattutto per il vostro settore. Quella legge che consentirà che una grande opera
pubblica, quelle opere pubbliche che tutti ci promettono da decenni e che non hanno mai
costruito in questi decenni. Pensate che le ultime opere, le autostrade risalgono alla
fine degli anni 60, inizi degli anni 70. Da allora non ci è fatto praticamente nulla
di importante nel nostro Paese. Una legge che dica che ove una grande opera sia inserita
come progetto anche finanziario, dentro la legge finanziaria, che è la legge più importante
dello Stato, e sia approvata, opelegis questa opera di venti strategica per il Paese colche
nessuno potrà fermarla, potrà impedirne, bloccarne, ritardarne la realizzazione. E
a questa legge aggiungeremo un elenco di 10-15 grandi opere che presenteremo in termini
molto concreti indicando il costo, indicando il modo con cui lo Stato potrà partecipare
pagando gli interessi nel corso della costruzione dell'opera e come invece altri privati si
formano il compito di mettere i capitali necessari alla realizzazione dell'opera stessa cavandone
poi il reddito successivamente attraverso il sistema dei pedaci. Questo è il modo con
cui noi ci presenteremo agli italiani annunciando quello che sarà la nostra concreta azione
di governo. Ma per venire al vostro settore Presidente, abbiamo detto che è la vocazione
più naturale dell'Italia e io ho potuto, dovendo venire a incontrarvi oggi e fare questa
chiacchierata, dare un'occhiata anche a certe proiezioni per il futuro che mi hanno, non
dico sorpreso, ma molto positivamente interessato. Ho visto le proiezioni della World Trade Organisation
e addirittura si prevede da qui a 10 anni per il 2010 un raddoppio del fattorato mondiale
sul turismo, da 3.500 miliardi di dollari a quasi 7.000 miliardi di dollari, un incremento
del 50% dei viaggiatori, da 660 milioni mi pare a un miliardo fra 10 anni, un incremento
forte del numero degli addetti, negli attuali 200 milioni nel mondo a 250-260 milioni e
quindi il turismo si conferma anche per il 2000 un pilastro dell'economia insieme al
commercio, insieme al settore finanziario, insieme alla comunicazione e dentro uno sviluppo
così eccezionale io credo che l'Italia dovrebbe fare la parte dell'Eone con quello di cui
disponiamo, con il ben di Dio di cui disponiamo, con il nostro clima, con le nostre ricchezze
ambientali, le nostre ricchezze artistiche, monumentali, archeologiche e anche qui ho
visto con piacere che i numeri sono numeri che ci confortano, quasi 100.000 tra monumenti
e chiese, 30.000 dimori storiche, 3.500 musei, 2.000 siti archeologici, quasi mille teatri,
insomma in totale possiamo vantarci quando parliamo con chi non è italiano di avere qui
più del 70% del patrimonio artistico del mondo, più del 70% di ciò che in Europa
è catalogato come ambiente e sito culturale e più del 50% di tutto il patrimonio artistico
mondiale e allora io sono andato anche a vedere i dati di questa esplosione anche per quanto
riguarda il passato e invece qui sono stato colto da qualche preoccupazione, ho visto
che dove era l'Italia nel 1980, agli inizi degli anni 80, l'Italia era al primo posto
per numero di arrivi e al secondo posto dopo gli Stati Uniti d'America per quanto riguarda
gli introiti, oggi ci troviamo invece, se i dati che mi hanno comunicato e che ho letto
sono esatti, al quarto posto scavalcati non solo dagli Stati Uniti ma anche dalla Francia
e dalla Spagna sia per quanto riguarda gli arrivi sia per quanto riguarda gli introiti,
sono andato a vedere, abbiamo, parlo del 1998, retrocesso di 16 milioni di presenze di turisti
stranieri, eravamo a 103 milioni, siamo scesi a 87 milioni e il numero degli arrivi è di
33 milioni, ho guardato la Spagna, ho visto che loro avevano 62 milioni di presenze di
turisti stranieri, li hanno quasi raddoppiati, sono saliti addirittura a 111 milioni con
addirittura 54 milioni di arrivi e anche per quanto riguarda l'occupazione delle vostre
strutture alberghiere, mentre qui registriamo il 41% annuale di occupazione, la registrano
addirittura il 61%, allora mi sono detto non è possibile che gli operatori italiani possano
avere qualche responsabilità in questa situazione, non è possibile perché certamente non sono
meno capaci, non hanno meno voglia di lavorare, non hanno meglio passione, meglio entusiasmo
dei loro colleghi spagnoli, ma la situazione spagnola da che cosa deriva? La risposta non
è tirata fuori adesso, la risposta la conosco, deriva dal buon governo sia di Felipe González
prima che di Maria Snar dopo, basta che si vada in Spagna, basta vedere cosa è successo
e cosa è stato realizzato a Madrid, a Barcellona e in molte altre città spagnole, basta dare
un'occhiata agli interventi che lo Stato ha fatto a supporto dell'attività turistica
e dell'attività alberghiera, basta vedere le detuzioni nelle tasse e l'attività per
la formazione degli addetti e allora si potrà capire come in effetti ci siamo fatti bagnare
in naso da uno Stato che ha un'economia che è la metà della nostra certamente non per
colpa degli operatori del settore ma perché qualcosa non ha funzionato nell'attività
di direzione del Paese e questo è un dato preoccupante, vedo che siete contritti anche
voi preoccupati ma non preoccupatevi, che pensi a me? Ci penso io! Guardiamo al futuro,
che cosa si può fare, che cosa possiamo fare per cambiare, per profittare, per far sì
che davvero questa nostra vocazione principale al turismo, questo nostro volere essere possibile,
la possibilità di essere la Florida d'Europa molto più bella, assolutamente più bella
della Florida, ma come e che cosa si deve fare? Intanto, io vi dico, noi agiremo molto
con interventi rivolte a tutte le imprese che perciò ricadranno positivamente anche
l'impresa del turismo, intanto la prima cosa è l'utilizzo della leva fiscale, l'avevamo
cominciato a fare nel 1994, riediteremo il pacchetto delle leggi Tremonti, quelli che
consentono a un imprenditore di detassare gli utili che può, lei so che deve andare, non
io, arrivato il momento di cosa, come cenerentola, me ne fugo!
L'importante è che ci sia il manovratore, sono disposto a perdere l'aereo perché una
chicca del genere non me la voglio perdere! Guardi che poi le mando la fattura! Le leggi
Tremonti che io credo hanno dimostrato nei fatti di avere fatto sorgere 300 mila nuove
imprese nel 1994 ed essendo rimaste in vigore anche nel 1995, 330 mila imprese nuove nel
1995. Poi, naturalmente, l'abolizione di un'imposta
odiosa che è l'imposta di successione e l'abolizione dell'imposta sulle donazioni, il cui presente
segretario mi ricorderà immediatamente, ho captato subito il pensiero, che anche la
sinistra ha operato su queste due leggi e in più, aggiungo, ha operato anche sull'IRPEG
introducendo una riduzione di un punto per quest'anno, un altro punto l'anno prossimo
nella finanziaria che è all'attenzione e all'approvazione del Parlamento oggi. Ma
io credo che sia un merito totalmente dell'opposizione, un merito totalmente nostro, perché noi abbiamo
battuto su questo chiodo con una continuità quasi settimanale e la sinistra ha vinto, ha
vinto, ha vinto la sua, direi, invincibile, normalmente, ostilità nei confronti della
proprietà privata, della scuola privata, dell'università privata, dell'impresa privata che deriva dall'ideologia
che hanno per decenni tutti i signori del PCPDSDS coltivato quell'ideologia che vedeva
nella proprietà privata la radice di Ogni Male, il motivo per cui nella società c'erano
le differenze di classe, le lotte tra gli uomini, il motivo che vedeva l'homo hominilupus,
che vedeva l'imprenditore come qualcuno non da giudicare positivamente, ma qualcuno che
profitta degli altri come lo sfruttatore degli altri, perché si sono convinti alla fine
di intervenire, senza abolirla, lo faremo noi nei primi 100 giorni, sull'imposta di
successione, sull'imposta delle donazioni, si sono convinti perché vogliono acchiappare
i voti, vogliono mantenersi al potere, vogliono cercare di recuperare quel consenso che hanno
perso, ma dentro tutti questi fatti c'è sempre sopra una spada di Damocle, anzi la chiamerei
la spada di Mussi, che è come sapete il capogruppo del principio di SDS, che ai suoi fedelissimi
ha confessato, guarda caso, nel ristorante del Parlamento dice, vi dico come si fa, si
tagliano le tasse prima delle elezioni e se le riaumentano dopo le elezioni, e noi lo
chiamiamo la dotrina, la formula Mussi, quindi attenzione perché l'hanno fatto così di
malavoglia, così di malavoglia che io credo che poi dovranno riprendersi la rivincita
se gli italiani dovessero dargli la possibilità, ma siccome non gliela daranno non abbiamo
paura né di Mussi né della rivincita. Non parlo dell'esploit del candidato della sinistra
nel mondo dell'irealtà, diminuire del 25% l'IRPEG con un incidenza sul bilancio dello
stato di ogni punto di IRPEG di 1.750 miliardi, saranno fra 2-3 anni 1.900 miliardi, non è
francamente possibile. La sinistra irride a me quando dopo aver litigato con quattro
diversi uffici studi, aver visto tutto quello che hanno fatto gli altri paesi, in particolare
paesi dove siamo andati a verificare sui conti l'effetto di certi interventi intelligenti
di riduzione delle imposte. Denuncio che per aptuare quella politica sociale di cui ho
cennato prima, noi possiamo aumentare ad un milione al mese le pensioni di quei quattro
milioni di italiani che stanno sotto la soglia della povertà e ci dicono che con quel sistema
noi produrremo, unitamente al sistema di riduzione delle imposte sulle persone fisiche, una
minore entrata nei conti dell'erario di 330 mila miliardi. Ora, voi pensate che sono
meno di 300 mila miliardi le entrate dell'erario per quanto riguarda l'imposta sulle persone
fisiche come si fa riducendo di qualche punto quella liquota a togliere allo stato 330 mila
miliardi, il che dimostra sia la loro attitudine quotidiana ed assoluta alla mistificazione,
sia anche il fatto che sono in economia completamente ignoranti. La situazione che noi in verità
invece prevediamo è quella di intervenire progressivamente nel tempo avendo sempre l'occhio
al pareggio di bilancio, avendo l'occhio assolutamente, avendo l'occhio ai nostri impegni, gli impegni
che abbiamo assunto coi nostri partner europei, agli impegni di Maastricht, quindi noi cosa
pensiamo? Pensiamo che i nostri interventi produrranno come hanno prodotto negli altri
paesi e la prova del nove di ciò che noi intendiamo fare ce l'ha data ancora una volta
alla Spagna, così a Maria Slara è intervenuto, io ho discusso di questa ricetta economica
con lui lungamente nel 94 prima di scendere in campo io qui, lui era ancora il capo dell'opposizione
là, lui poi ha vinto le elezioni e ha attuato con l'azione di governo quei programmi e che
cosa ne è venuto fuori? Beh è riuscito a implementare, a far sviluppare del 4% all'anno
il prodotto nazionale spagnolo creando 400 mila posti di lavoro nuovi all'anno, un milione
di 600 mila in quattro anni aumentando anche le entrate dell'erario in una economia che
è la metà della nostra, quindi quando questi signori della sinistra scherniscono irridono
su ciò che noi vogliamo fare dobbiamo ricordare uno che noi siamo uomini di impresa e quindi
che sappiamo che cos'è un bilancio, io ho passato l'estate più infelice della mia
vita da Presidente del Consiglio occupandomi delle migliaia di migliaia di postazioni
del bilancio pubblico, mi dicono che probabilmente sono l'unico Presidente del Consiglio che
ha passato l'estate in questa maniera nella storia della Repubblica, ora io insisto che
noi tutto faremo con grande prudenza, con grande attenzione al bilancio ma sono convinto
che l'economia non è qualcosa di statico come la concepisce la sinistra e gli uomini
che fanno politica nella sinistra, loro pensano che la torta sia quella, sia una torta data
e quindi si può soltanto cambiare il modo di dividere la torta, quindi pensano soprattutto
alla ridistribuzione e quando pensano alla ridistribuzione non pensano alle classi di
chi è rimasto fuori nella povertà e nella malattia, pensano alle classi che sono la
loro base elettorale, la loro base sociale, pensano ai già garantiti dai sindacati, quindi
quando invece noi pensiamo ad una politica dinamica pensiamo a un'economia che se trattata
con il lievito giusto, quello appunto della leva fiscale, può aumentare, quindi non è
che noi distribuiremo in modo diverso qualche cosa che è immodificabile, ma cercheremo
di modificare quel qualche cosa che è il reddito nazionale per poterlo poi distribuire
in una maniera diversa. Che altro faremo oltre all'utilizzo della leva fiscale? Per
il settore fiscale naturalmente il lavoro è enorme, abbiamo 3.000 leggi da abrogare,
3.000 leggi pericolose perché c'è una discrezionalità che consente a un possibile pubblico ministero
di accusare, di condannare qualunque imprenditore, non c'è bilancio di azienda che non possa
essere associato a un'accusa di falso in bilancio, tanto è la discrezionalità delle norme fiscali
che comportano delle sanzioni penali e allora bisogna eliminare tutta questa congerie incredibile
di leggi, passare dalle oltre 100 tasse attuali a 8, 10, 12 tasse principali e nell'ambito
nel percorso di una legislatura porsi il traguardo di un unico codice fiscale con norme chiare,
precise, comprensibili, uguali per tutti, anche questo un grande, epocale lavoro, io
spero che noi avremo gli uomini per poterlo fare. Infine, altre cose che noi vorremmo
introdurre nei primi 100 giorni, qua farò saltare l'amico d'Antoni sulla sedia, per
i giovani un contratto di lavoro libero, il contratto collettivo nazionale è il contratto
della grande impresa, direi è un contratto di una grande epoca, oggi avanza una nuova
economia, oggi avanzano le incredibili possibilità di internet, oggi io credo che si debba restituire
ai cittadini la possibilità di decidere del loro destino, si è un ragazzo di 18 anni
del sud, è libero di sposarsi e quindi di decidere il suo destino per tutta la vita,
ma perché non deve poter essere libero di firmare autonomamente un contratto di lavoro
con un imprenditore che glielo offre? Non credo, non credo, non credo, lui sta già cercando
di portare d'Antoni dalla sua, guarda che uno è più veloce di te di me, non bisogna
chiedergli, fai queste domande, retoriche, io penso che poi però qualcuno pensi che un
ragazzo del sud resta disoccupato ma ha la soddisfazione di sapere che se avesse trovato
un posto di lavoro avrebbe avuto lo stesso stipendio di un ragazzo del nord, è una soddisfazione
libero, in cui ciascuno possa determinare le modalità del lavoro, i compiti, gli orari,
la durata, la retribuzione, credo che questo sia un fatto di libertà che è soprattutto
libertà di assumere, io non ho mai avuto nel mio vocabolario la parola licenziamento,
non ho mai licenziato nessuno in tanti anni di attività imprenditoriale, non voglio averla
nel mio codice politico, quindi soltanto libertà di assumere, ma credo un qualche cosa veramente
di rivoluzionario, infine la formazione, il capitale umano, ho detto prima, è la ricchezza
dei paesi, noi abbiamo una scuola che è da rifare completamente, dobbiamo arrivare ad
avere buone scuole, anche buone negli edifici, buoni insegnanti, buoni programmi, programmi
innovativi che preparino veramente i nostri ragazzi al mondo del lavoro e io qui ho sottolineato
più volte quella patente che ho chiamato come quella dell'alfabetismo moderno, la
patente delle 3 I e cioè inglese, internet, informatizzazione e infine impresa, non è
possibile lasciare uscire dalle nostre scuole dei ragazzi che non sappiano parlare perfettamente
almeno l'inglese, o meglio se conoscono più lingue, che non sappiano maneggiare bene i
computer, che non sappiano navigare agevolmente su internet, che non sappiano i principi,
le regole fondamentali del mondo del lavoro e dell'impresa, a questo deve tendere la
nostra scuola con specializzazioni precise ma mantenendo anche la tradizione e la cultura
del passato, se c'è qualcosa che funziona è la nostra scuola elementare, oggi noi siamo
contro e abrogheremo la riforma che è stata portata avanti dal vostro ministro Berlinguer,
un ministro che tra l'altro è stato poi cacciato dal ministero se avesse fatto una riforma
straordinaria strepitosa non vedo come mai avrebbero avuto bisogno di cacciarlo, questo
quindi è un altro grande lavoro quello di tirarsi sulle maniche e di operare nella scuola
e io dico subito che non è che vogliamo andare contro la scuola privata ma come abbiamo verificato
in tutti gli altri paesi occidentali la scuola migliore esiste dove c'è il massimo della
concorrenza nella scuola pubblica tra le scuole pubbliche, tra la scuola pubblica e la scuola
privata, tra le scuole private, scuole che si strappano gli alunni non per far diventare
ricco l'imprenditore, pensiamo a scuole dei grandi fondi, delle assicurazioni, scuole
a cui ci sia apporto anche di capitale pubblico semmai, in cui lo Stato controlli il livello
di qualità degli insegnanti dei programmi ma la competizione tra le scuole si svolgerebbe
proprio offrendo ai genitori i programmi migliori, gli insegnanti migliori ed offrendo soprattutto
anche a chi non può la possibilità di frequentare quella scuola privata e qui l'altra offerta
nostra di politica sociale, il bonus da dare alle famiglie che non possono perché possono
decidere di mandare i loro figli non nella scuola dove si insegna la storia secondo
il canone di Max con quelle deviazioni dalla verità che è giusto denunciare, anche se
non trovo giusto il sistema perché si può con questo sistema passare dall'avere ragione
alla posizione di chi ha torto e dare delle maniglie di critica agli altri, ma è anche
qui ricordo facendo un passo all'altro e anche il bonus da dare a quelle stesse famiglie
che non possono perché anch'esse possono avere la libertà di mandare i loro figli
nella clinica privata se credono che lì possono essere più efficaciamente curati,
quindi un grande impegno, un grande investimento sul capitale umano che è la ricchezza dei paesi
già oggi ma soprattutto sarà la ricchezza nel futuro, un grande impegno nella formazione e poi
e poi l'altra cosa su cui bisognerà lavorare moltissimo è quella che ho cenato prima, le grandi
opere, le grandi opere infrastrutturali, noi siamo rimasti indietro, abbiamo un deficit come
nei confronti degli altri paesi, il deficit è enorme per il nostro mezzogiorno nei confronti
del nord, lì bisogna assolutamente essere capaci di realizzarle, vedete le grandi opere sono sempre
frutto di una grande politica, nella storia la grande architettura è sempre stata prodotta
dalla grande politica, noi abbiamo immodestamente l'intenzione di fare una grande politica che dia
luogo ad una grande architettura, presenteremo il ponte sullo stretto di Messina, rirra doppio
dall'autostrada del sole in modo che si possa avere anche meno sangue e sull'autostrada con una
autostrada riservata alle automobili al traffico leggero, un'altra strada riservata al traffico
pesante e poi via, prendendo atto di ciò che è successo nel nostro paese in cui lo sviluppo viario,
lo sviluppo stradale non ha seguito lo sviluppo automobilistico, oggi noi siamo ancora una volta
gli ultimi in Italia, solo la Grecia va meno bene di noi perché abbiamo più di 100 mezzi,
di 100 automobili per ogni chilometro di strada, la Francia, la Germania ne hanno meno di 50 e
allora e allora bisogna lavorare per costruire tangenziali, per costruire bretelle, per costruire
pedemontane, per recuperare quei trent'anni di tempo perduto che abbiamo alle nostre spalle e
bisogna lavorare utilizzando le esperienze degli altri paesi, sono stato la signora Tacher, ho
parlato del sistema del General Contractor, ho parlato del sistema di fare intervenire i privati
nel project financing, tutti i sistemi che noi abbiamo studiato a fondo, che stiamo in questi
giorni mettendo nei nostri programmi, io mi sto da imprenditore che ha realizzato cose da imprenditore
privato, città da 10.000 da 12.000 abitanti ed altre cose ancora, con gli stessi sistemi che ho
portato a quelle realizzazioni, sto personalmente interessandomi di tutti i grandi progetti che
presenterò agli italiani con l'impegno di realizzarli, indicando anche i tempi della
realizzazione, non può avere turismo, non si può avere un aumento delle presenze degli stranieri
se questi stranieri non si possono muovere sul nostro territorio utilizzando autostrade, avendo
aeroporti a disposizione, avendo porti, avendo strade, avendo treni moderni, sicuri, ad alta
velocità, tutto questo è chiaro non si potrà fare in cinque anni, si potrà cominciare a fare e si
potrà segnare una direzione, ecco io credo che questo è qualche cosa che noi faremo di cui
profiteranno tutte le imprese italiane, tutti i cittadini italiani e poi ci saranno cose che
faremo anche per il vostro specifico settore, che cosa? Io ho visto quello che spende la Spagna
per la promozione turistica, cinque volte quello che spende l'ENIT, quindi un forte impegno per
quanto riguarda la promozione turistica dell'Italia, un forte impegno sulla formazione del personale
alberghiero con delle scuole alberghiere di alta qualità che mutuino le esperienze straniere che
possono essere ricevere quei sostegni tali da poter sfornare dei ragazzi che si possono
immettere immediatamente nel circuito del lavoro e delle imprese. Una grande attenzione, un forte
impegno per quanto riguarda la cura del nostro patrimonio artistico e qui c'è un progetto su cui
stiamo lavorando che prevede di assegnare la responsabilità della manutenzione e delle
ristrutturazioni, dei riordini ai governi locali, ai comuni, alle regioni con un controllo da parte
del ministero centrale, quindi credo che questo sia qualche cosa che dovrà funzionare. Io ho
veramente avuto delusioni incredibili andando in varie parti del nostro Paese visitando quelle
che chi ci ha preceduto ci ha lasciato, noi abbiamo il dovere di lasciare a chi ci seguirà
ciò che abbiamo ricevuto da chi ci ha preceduto almeno, dico almeno, nelle stesse condizioni e
non nel degrado. Un grande impegno anche e investimenti precisi per quanto riguarda il
territorio. Non si può, e lo dico proprio qui in Liguria, pensare che ogni autunno la natura si
scateni e che non ci sia rimedio a questa situazione. Io credo che anche qui noi avremo
la possibilità di intervenire, anche qui nessuno ha la bacchetta magica, nessuno ha la bacchetta
magica e quindi non si possono fare...