Siamo stati bloccati, ma c'è gente da tutte le parti. Ci sono automobili che non lasciano
passare, anche automobili della sinistra, che non sanno più come impedirci di arrivare
al traguardo. Prima di cominciare, affinché si cominci tutti quanti in Letizia, vi do
l'ultimo dato dei sondaggi scientifici, quelli veri, di chi ha indovinato, sino alla
virgola, i risultati delle europee e delle ultime regionali con le nostre sonanti vittorie.
Allora, a ieri sera, 4.000 casi in tutta Italia, quindi un sondaggio molto avanzato come numeri.
Totale casa delle libertà. Quanto? Non ve lo dico. Totale ulivo. Ve lo dico? 30%.
Con l'aggiunta di rifondazione comunista, che ci sta, non ci sta, si somma, si sottrae,
non fa la beligeranza, ma salirebbe con rifondazione comunista al 34,1%. È un dato impressionante,
siamo molto preoccupati. Totale della casa delle libertà. Volete sapere il polo soltanto
ma con l'aggiunta dei nostri alleati, la Lega Nord e gli altri alleati siamo al 50%.
Ma non riusciremo a realizzare i nostri obiettivi se non ci sarà un grande slancio morale,
se non ci impegneremo soprattutto per far vincere le nostre idee, i nostri valori,
i nostri principi, i principi per i quali è nata la casa della libertà. Perché è vero che Roma
ha bisogno di un sindaco che non faccia chiacchiere ma risolve i problemi della città, ma è anche
vero che votare a Roma per il centro-destra, per la casa delle libertà, significa fare
sul serio una scelta di campo, una scelta di campo che se sarà effettuata con il consenso
dei cittadini romani farà vincere i valori per i quali in questi ultimi 50 anni uomini e donne
di buona volontà, che oggi militano tutti nella casa della libertà, si sono impegnati per garantire
all'Italia libertà e democrazia, per questi stessi valori, per farli vincere definitivamente. Non si
tratta di vincere una battaglia, si tratta di vincere la guerra dei valori, dopo 50 anni di
battaglie politiche vinceranno i valori nei quali tutti quanti noi ci riconosciamo. Per vincere questa
battaglia ideale e morale, a differenza dell'Alleanza di Sinistra, noi possiamo dire di avere le carte
in regola. Il Presidente del Consiglio ha sostenuto che la sinistra non ha un leader,
la casa della libertà, un leader che candidiamo al Governo del Paese, alla guida del Governo
del Paese, insieme ai Vicepresidenti del Consiglio e agli altri leader della casa
della libertà, un leader questa alleanza ce l'ha e questo leader si chiama Silvio Berlusconi.
Il Presidente del Consiglio ha sostenuto che la sinistra non ha un leader, la casa della
chi si è succeduto a questo microfono, mi sono venute tante cose da dire, ho preso molti
appunti, ma l'ora è in calza e quindi non voglio condannarvi a una attesa troppo paziente
a un ritorno a casa troppo in ritardo. Vi dirò soltanto delle cose essenziali. Mi voglio
dire che Antonio Tagliani è la migliore persona che noi abbiamo potuto indicare di Forza Italia
sotto l'invito di Alleanza Nazionale di Francesco Storaccio e di Gianfranco Fini che per primi
hanno fatto il nome di Antonio Tagliani, ma era il nome che noi di Forza Italia pensavamo
fosse quello del candidato che meglio avrebbe potuto operare per la città di Roma. Conosco
Antonio Tagliani da moltissimi anni, quando nel 94 fummo preoccupati e vedemmo divanti
a noi la possibilità di un destino soffocante e illiberale per il nostro Paese, la prima
persona a cui io pensai di telefonare per farlo partecipe della mia idea di dare vita
a una nuova forza politica fu proprio Antonio Tagliani. Era capo redattore della politica
del Giornale, aveva lavorato alla RAI, veniva e viene da una famiglia di Roma che fa parte
di quella borghesea romana che è il vanto della città di Roma, il papà generale, un
professoressa di Greco, la moglie anche essa professoressa nelle scuole di Stato, un ragazzo
di una serietà assoluta che a ricevere la mia telefonata non ebbe un attimo di esitazione
a schierarsi di fianco a me e fu uno dei 5 fondatori di Forza Italia. Antonio poi venne
letto con i voti più alti per quanto riguarda Forza Italia al Parlamento europeo. Al Parlamento
europeo costruì l'alleanza con il gruppo del Partito popolare europeo ed è soprattutto
grazie a lui che Forza Italia è entrata nella grande famiglia della democrazia e della libertà
che è appunto il Partito popolare. In Europa, nel Parlamento europeo, posso assolutamente
affermare senza tema di essere smentito da alcuno che è tra il capigruppo, il capogruppo
più apprezzato, più stimato, tutti coloro che hanno lavorato con lui degli altri gruppi
politici si sono dichiarati contenti della sua candidatura ma spiaciuti perché questa
candidatura e il lavoro che ne seguirà lo terrà forzatamente lontano dal suo impegno
di capogruppo di Forza Italia nel gruppo del Partito popolare europeo. Questo per dire
come in Europa ha saputo lavorare la traccia che ha lasciato e come si prepara con concretezza,
con serietà a affrontare la responsabilità del sindaco di Roma, non un sindaco di apparenza,
non un uomo delle pubbliche relazioni che lascia agli altri di gestire le competenze
comunali come stato per il suo predecessore, vedete che lo do già in termini come sindaco
in Campidoglio ma un sindaco vero che saprà risolvere i tanti problemi che riceverà in
eredità come problemi insoluti da parte di questa sinistra. Ad Antonio quindi il nostro
appoggio è questa sera ma non avevo bisogno di questa conferma ho visto, ho sentito anche
l'appoggio pieno degli amici del CCD, del CCU di Alleanza nazionale, è stato lui solo
supporter leale e generosissimo di Silvano Moffa nella sua vittoria alla provincia di
Roma, è stato supporter leale e generosissimo, infaticabile del nostro Francesco Storace
per la regione Lazio e loro mostrano di volerlo contraccambiare con uguale lealtà e generosità
e qui profitto anche prima di introdurmi nella parte concreta dei nostri programmi per complimentarmi
con la scelta che facemmo di indicare Francesco Storace a candidato per la regione Lazio.
Aveva un'immagine che ci preoccupava, ci domandavamo se la sua passione, se il suo entusiasmo,
se la sua grande fede nella politica non potesse essere considerata come qualcosa di eccessivo
e di negativo. Storace il tenace, Storace il pugnace, voleva
dire lui nei manifesti che io bocciai per imporgli con un colpo di autorità il manifesto
della scelta di campo, devo dire che fu una scelta vincente, la scelta di campo, la scelta
di Francesco e ha dimostrato in meno di un anno di gestione di essere un Presidente
che si interessa da vicino dei problemi della sua regione, che sta con la gente, che va
dalla gente, che affronta i problemi, che dà i problemi soluzione concrete. Qui stasera
ha annunciato la decisione anche di dare un particolare aiuto a quelle istituzioni che
svolgono un compito importante presso i nostri ragazzi, gli oratori delle parrocchie, è stato
lui il primo a volere questa misura, posso dirgli che sarà una misura che noi sosterremo
con tutti i Presidenti delle nostre regioni affinché seguano questo esempio che riteniamo
assolutamente positivo. Mi ha chiamato in causa anche per quanto riguarda l'esigenza
dei lavori sulla puntina e devo dire che noi abbiamo lavorato in questi lunghi anni che
abbiamo definito come un'attraversata del deserto, abbiamo lavorato molto alle grandi
opere pubbliche che da trent'anni in Italia nessuno realizza e che non si potranno realizzare
da parte della sinistra, perché come tutti sapete della sinistra fanno parte gli ambientalisti,
i verdi che per trent'anni si sono posti alla realizzazione di queste opere e che certamente
ancora si opporranno alla loro realizzazione nel caso ormai lontano ed impossibile di una
loro vittoria elettorale. Quindi la sinistra non ha realizzato le opere, non può promettere
di realizzarle, così come non può promettere nulla in quel programma che si affanna a presentare,
molto vicino quasi fotocopia del nostro, ma il programma vero che gli italiani capiscono
essere il programma della sinistra è il fallimento di questi suoi cinque anni di governo. La
dovete ripetere tutti voi a chi ancora non è deciso, quando illustrano ciò che vorranno
fare la domanda è ma perché non hanno realizzato ciò che ora promettono avendo avuto la possibilità
di farlo essendo praticamente rimasti al governo in tutti gli ultimi dieci anni che abbiamo
alle spalle. Per quanto riguarda quindi la tua richiesta Francesco, noi abbiamo prontato
un piano di 180 mila miliardi per realizzare le grandi opere, da stasera sono 180 mila
e 800 miliardi. A me è stato lasciato il compito non di strappare l'applauso, ma di
forse annoiarvi, ma non credo, raccontandovi i nostri programmi. Vedete, c'è un piano
che ci troviamo ad un momento unico della nostra storia. Il nostro paese con il mondo
sta entrando, è entrato, in un nuovo secolo e in un nuovo millennio. Tutto cambia con una
velocità vertiginosa. I cambiamenti che oggi avvengono in pochi anni una volta avvenivano
in decenni. Di fronte a noi c'è una sfida, una sfida del nostro paese nei confronti di
tutti gli altri paesi d'Europa e del mondo, che non possiamo perdere e la nostra possibilità
di non perderla è soltanto quella di operare in questi cinque anni per produrre un grande
cambiamento, una grande ricostruzione del nostro Stato, una addirittura reinvenzione
del nostro Stato, perché dentro un mondo che è cambiato, dietro i due importanti fenomeni
della globalizzazione e della informatizzazione e poi della digitalizzazione, il nostro Stato
è rimasto lo stesso. È ancora uno Stato che deriva dall'ottocento, che non è cambiato,
è uno Stato costosissimo, pletorico, inefficiente, che si impone ai cittadini, invece di essere
una macchina efficiente al loro servizio, al servizio dei cittadini che lavorano, che
rischiano, che intraprendono. Noi dobbiamo operare quindi una grande rivoluzione in tutte
le strutture e in tutti i comparti del nostro Stato. Abbiamo quindi individuato prima ancora
dell'attività di governo cinque grandi missioni che ci competono, ma non come esponenti di
una parte politica, esponenti del centro-destra, no, perché queste cinque missioni sarebbero
da adempiere da parte di chiunque avesse la responsabilità di governare il Paese. Non
sono missioni e programmi di destra, di sinistra, di centro, sono semplicemente ciò che è
indispensabile fare per non avviare il nostro Paese nella direzione del declino, per avviarlo
invece nella direzione del progresso, nella direzione del benessere. E allora ve le dico
succintamente, ma sono cinque grandi impegni, cinque straordinari lavori, che io penso la
sinistra non avrebbe la capacità di compiere, credo anche che non ha avuto, è sicuro anzi,
che non ha avuto la capacità di individuare la necessità di agire in queste direzioni
su questi temi. La prima missione, cambiare profondamente la struttura dello Stato, renderlo
efficiente, renderlo meno costoso, renderlo capace di fornire ai cittadini quei servizi
che gli Stati moderni devono fornire i loro cittadini. Stiamo lavorando da molto tempo,
stiamo guardando agli esempi di ciò che altri Stati hanno già realizzato, stiamo lavorando
con le sei principali aziende di consulenza per le amministrazioni statali, abbiamo visto
ciò che si fa in tanti Paesi, abbiamo mandato a nostri uomini in Australia, negli Stati
Uniti, in Giappone, nei Paesi europei, per vedere ciò che già oggi è una realtà, la
informatizzazione della pubblica amministrazione, la capacità della pubblica amministrazione
costando di meno di dare più di 100 servizi ai cittadini. E allora ecco che è venuta
fuori una grande visione, un grande progetto, un grande sogno, quello di profittare del
fatto che oggi in Europa la nostra pubblica amministrazione è quella che si trova più
indietro, come dimostrato dalle tante classifiche che fanno della nostra amministrazione un'amministrazione
che si colloca al trentesimo punto, al trentesimo posto tra i Paesi più industrializzati, partire
da un male per arrivare a un grande bene, per costruire un grande cambiamento e trasformare
la nostra amministrazione in un'amministrazione di eccellenza che possa essere anche un modello
per gli altri Paesi, con un lavoro di formazione, di ammodernamento che non coinvolga soltanto
la pubblica amministrazione centrale, gli enti centrali, ma che coinvolga anche i governi
locali, regionali, provinciali, comunali, che coinvolga tutto il mondo delle imprese che
oggi devono cambiare il loro modo di operare, la loro organizzazione, il rapporto con i
fornitori, con i clienti, coinvolgere il mondo dell'università, coinvolgere il mondo della
scuola, coinvolgere i cittadini. Ho sentito con le mie orecchie e dalla voce di Tony Blair
l'ambizioso traguardo che il suo Paese si è posto. Per il 2005 in Inghilterra si vuole
giungere a che il 75% dei cittadini inglesi possa interagire con la pubblica amministrazione
inglese, avendo i servizi che la pubblica amministrazione sta preparandosi a dare ai
suoi cittadini, con i cittadini che rimangono a casa, con i cittadini che rimangono nel
loro ufficio e si collegano attraverso internet con gli uffici della pubblica amministrazione.
È un grande progetto, è un progetto indispensabile. Ci dedicheremo con la capacità di cui abbiamo
dato dimostrazione da uomini del fare, da uomini venuti su nella trincella del lavoro
per inseguire questo grande traguardo, per trasformare la nostra pubblica amministrazione
dalla più antiquata d'Europa in un'amministrazione che possa primeggiare in Europa. Questo
è il nostro traguardo. Seconda missione, quella di ammodernare l'istituzione dello
Stato. L'architettura istituzionale dello Stato va cambiata, dobbiamo arrivare finalmente
a dare ai cittadini la possibilità di eleggere direttamente il capo dello Stato, dobbiamo
avere un governo con maggiore forza, con maggiore possibilità operativa, dobbiamo
e è doloroso per molti di noi, ma dobbiamo dimezzare il numero dei parlamentari, dobbiamo
direttamente il capo dello Stato, dobbiamo avere un governo con maggiore forza, con
maggiore possibilità operativa, dobbiamo e è doloroso per molti di noi, ma dobbiamo
dimezzare il numero dei parlamentari,
ai governi regionali, ai governi delle grandi città le responsabilità per la formazione,
per la scuola, per la sanità, per la difesa dei cittadini contro la criminalità urbana
sempre più in aumento e qui ci sarà la collaborazione tra le forze della Polizia, tra il Governo
Centrale e la Polizia Comunale, la Polizia Regionale con l'Istituzione anche dei Vigili
di quartiere. La terza missione non c'è in Italia certezza del diritto, non sappiamo
neppure quante decine di migliaia di leggi esistono, non c'è nessun cittadino, nessun
imprenditore che possa operare con la certezza di rispettare le leggi. Molte leggi, soprattutto
nel comparto fiscale, danno la possibilità di interpretazioni malevole, di interpretazioni
con una grande possibilità per chi vuole colpire un cittadino di farlo basandosi sull'interpretazione
discrezionale della legge. Tutto questo non può esistere, non possono esistere processi
che si dilungano oltre un numero ragionevole di anni, una giustizia denegata viene fuori
dalla giustizia ritardata, la Corte di Strasburgo ci ha condannato migliaia di volte per i ritardi
nella nostra giustizia, dobbiamo quindi rivisitare il codice civile, il codice penale, il codice
di procedura civile, di procedura penale, dobbiamo abrogare migliaia di leggi raccorpando
le leggi per materia in testi unici, dobbiamo dare vita finalmente a un nuovo codice con
le leggi fiscali. E' un lavoro per cui chiameremo a raccolta le migliori intelligenze giuridiche
del nostro Paese. Quarta missione, quella della realizzazione finalmente di tutte le
grandi opere che da trent'anni non si realizzano. Abbiamo lavorato a fondo, io personalmente
mi sono interessato di ogni singolo progetto. Le grandi opere riguardano il completamento
dell'anello autostradale, il completamento dell'anello ferroviario, sia sulla dorsale
ionica che sulla dorsale adriatica, il collegamento al nord tra i Paesi che confinano con noi,
c'è un rischio, ove non lo facessimo, di restare esclusi con tutto il traffico di uomini,
merci e servizi destinato a passare al di là delle Alpi, c'è da intervenire sulla
mobilità urbana, sulle metropolitane, c'è un progetto preciso per la città di Roma ma
ci sono progetti precisi per tutte le più importanti città d'Italia, c'è da intervenire
sul dissesto idrogeologico, ogni anno paghiamo in termini di vite umane e di decine di migliaia
di miliardi, il fatto che non si sia mai dato vita ha un'operazione di contrasto che
ci consenta di resistere di fronte alla calamità naturali, c'è da mettere a regime i principali
fiumi tra cui il Tevere e non è una cifra straordinaria, sono 2.400 miliardi quelli
che occorrono per far sì che non ci si possano aspettare cose negative in caso di alluvione,
questo vale per tutti i fiumi italiani, dal Po all'Arno al Volturno all'Isonzo, c'è
da mettere a regime tutti i sistemi torrentizi, dalla Liguria agli Abruzzi alla Puglia alla
Calabria alla Sicilia, c'è da dare l'acqua come è obbligatorio per un Paese che vuole
un giorno alla settimana e abbiamo quindi preparato dei progetti per le reti idriche
della Sardegna, della Sicilia, della Calabria, della Puglia, abbiamo preparato i progetti
per l'irrigazione di molte nostre regioni che attendono da anni che si compiano questi
lavori, il totale questo piano di 180 mila e questa sera è 800 miliardi che noi metteremo
in cantiere cominciando nei primi 100 giorni ad approvare una legge che abbiamo chiamata
legge obiettivo che cambi tutto il sistema di leggi che presiedono alle opere pubbliche
prendendo a prestito dai Paesi che queste opere hanno massimamente realizzato la loro
legislazione al fine di dare il via finalmente ai cantieri per realizzazione vera e concreta
di queste opere. Questa è la nostra quarta missione e infine la quinta missione, non
si potrà avere sviluppo in Italia che stia alla pari con lo sviluppo degli altri Paesi
europei se noi non daremo finalmente sviluppo a quel tesoro nascosto che è il nostro mezzogiorno
che è il nostro sud. Dal 1994 abbiamo lavorato per la città di
questo tema, crediamo, siamo convinti che si possa fare, certo lo Stato deve tornare
a fare lo Stato, deve ritornare la legalità in quei territori, certo dobbiamo costruire
le infrastrutture necessarie e molti di quei 180 mila miliardi vanno in direzione di infrastrutture
di collegamento finalmente del nostro mezzogiorno ai mercati del nord, ai mercati del centro
dell'Europa, dobbiamo naturalmente rilanciare l'agricoltura del sud, rilanciare il turismo
tenendo conto che il sud ha delle ricchezze inestimabili per il clima, per l'ambiente,
per i monumenti, per l'arte, per la cultura. Siamo andati a vedere come mai si è fatto
addirittura dei passi indietro, l'Italia era prima in classifica in Europa per le presenze
turistiche agli inizi degli anni 90, oggi è scesa al terzo posto, è possibile che
i nostri imprenditori del turismo siano meno attrezzati, meno preparati, meno capaci degli
imprenditori ad esempio spagnoli, siamo andati a vedere cosa è stato fatto in Spagna. Bene,
in Spagna gli alberghi spagnoli hanno una presenza di turisti che ricopre per il 61%
delle loro possibilità, i nostri alberghi del sud hanno invece una percentuale del 41%,
lo Stato italiano, i governi che si sono succeduti alla guida dello Stato non hanno fatto nulla
per promozionare il nostro paese come meta turistica, non hanno fatto nulla per promozionare
le nostre bellezze, non hanno fatto nulla per promozionare i nostri prodotti tipici,
tutto questo è contenuto nel nostro Piano per il Sud, la quinta nostra grande missione.
Quindi un programma ambizioso, un programma concreto, un programma che noi siamo sicuri
saremo capaci di realizzare sempre che gli italiani ci diano una vasta maggioranza che
si consenta di stare in Parlamento per operare nell'approvazione dei segni di legge che
governo al Parlamento presenterà e questa è la nostra fiducia, non è soltanto una
speranza e poi c'è tutta l'attività di governo, l'attività di governo si incenterà su quello
che è il programma del Partito popolare europeo a cui noi abbiamo largamente partecipato,
un programma nel quale qualcuno l'ha ricordato, Buttiglione l'ha ricordato prima, è entrato
come valore tra gli altri valori quello della imprenditorialità, uno Stato deve creare le
condizioni affinché si possa sviluppare l'imprenditorialità di ogni suo cittadino in modo che l'impresa
possa dare luogo al compimento della sua missione che è quella di creare reddito, che è quella
di creare lavoro. Credo che tutti voi ormai sappiate che noi ci riferiamo come ricetta
a quella che si definisce in dotrina l'economia sociale di mercato, significa che bisogna
dare aiuto all'economia, dare aiuto all'imprese ma che uno Stato che voglia essere uno Stato
veramente civile non può consentirsi nella diffusione del benessere di avere una quota
importante, una parte importante dei suoi cittadini che vivano fuori dal benessere nelle
marginazioni affrentando quotidianamente l'affronto del dolore, della malattia, della miseria.
Questo è il traguardo più importante in quella che sarà la nostra politica economica,
dare una sferzata all'economia, dare una sferzata ai nostri imprenditori, alle nostre
imprese per arrivare a poter consegnare lavoro e benessere anche quei 6-7 milioni e mezzo
ormai di italiani che vivono non potendosi consentire l'acquisto dei beni e dei servizi
di prima necessità. La ricetta che noi applicheremo e trasformeremo
in concreta azione di governo la conoscete, non è una nostra invenzione, è stata una
ricetta che si è inventata da sola, che è diventata il governo della signora Thatcher,
che è stata la base dell'azione di governo del presidente Reagan, che ha dato il via
ad una ripresa della economia americana che ancora non si è fermata, è stata la ricetta
che viene applicata oggi in Europa, in Irlanda, con grandissimo successo, che viene applicata
in Spagna da José María Aznar. E quella è la prova del nove che la ricetta
funziona perché in una economia che è la metà della nostra in Spagna si è riusciti
a creare un incremento del prodotto interno del 4% all'anno con 400 mila nuovi posti
di lavoro ogni anno, con un alleggerimento del peso fiscale che non ha prodotto una diminuzione
delle entrate dell'erario, ma ha prodotto un incremento delle entrate dell'erario,
quindi una ricetta che funziona con la prova del nove che questa ricetta funziona. La ricetta,
lasciatemela dire ancora una volta, perché vorrei che voi foste missionari per comunicarla
agli altri, è presto detta ed è molto semplice, meno tasse sulle famiglie, noi prevediamo
l'esenzione delle famiglie meno fortunate, quelle che hanno un reddito inferiore ai 20-22
milioni a seconda del numero dei figli che devono mantenere, meno tasse sul lavoro,
meno tasse sulle imprese, meno leggi, meno regolamenti, meno adempimenti, meno divieti,
meno spesa pubblica improduttiva, meno privilegi, meno sprechi, più spesa pubblica per le infrastrutture,
più flessibilità nei rapporti di lavoro, il tutto produce un recupero di competitività
delle nostre aziende e dei nostri prodotti, il tutto produce una crescita dell'economia
e se cresce l'economia si creano nuovi posti di lavoro, nuovi posti di lavoro significa
più italiani che lavorano, che pagano le tasse, che pagano i contributi, questa è
la ricchezza che noi dobbiamo inseguire perché la ricchezza di un Paese è data dal numero
dei suoi cittadini che lavorano e dalla qualità del loro lavoro, dal livello a cui questi
cittadini svolgono il loro lavoro e oggi noi siamo ultimi in Europa perché sono meno
di 4 su 10 gli italiani che lavorano, in Europa sono più di 5 europei su 10, negli Stati
Uniti sono più di 6 americani su 10 e quindi noi dobbiamo metterci come obiettivo quello
di incrementare il nostro bilancio come Paese per creare nuovi posti di lavoro e puntare
per il 2005 alla piena occupazione che tra l'altro è il modo giusto per togliere gli
italiani che sono fuori dal benessere e dal loro stato di miseria perché certo alcuni
di loro li dovremo assistere e con un maggiore introito prodotto dal fenomeno che vi ho descritto
nelle casse dell'erario avremo anche ricchezza in più, avremo nuova ricchezza con cui aiutare
chi ha bisogno, con cui procedere alla realizzazione delle nuove infrastrutture, con cui procedere
al pagamento del debito che ci troviamo sulle spalle ma è soprattutto dando lavoro che
si dà non soltanto il benessere ma che si dà anche a chi lo chiede una nuova dignità.
Quindi noi procederemo in questa direzione e abbiamo valutato tutti gli interventi anche
per le riduzioni delle imposte, nei primi 100 giorni ci siamo impegnati a riapprovare
una nuova edizione della legge Tremonti che di tassa agli utili che le imprese si impegnino
a investire per ammodernare la propria impresa e per aumentare il numero di posti di lavoro,
nei primi 100 giorni ci siamo impegnati ad abolire completamente quella tassa odiosa
che è la tassa sulle successioni, non si capisce perché lo Stato debba mettere le
sue mani sui risparmi di un'intera vita che un padre e una madre vogliono consegnare ai
loro figli aboliremo anche l'imposta sulle donazioni. Tutto questo la sinistra lo capovolge,
la sinistra ci accusa in ogni uscita praticamente del suo candidato alla Presidenza del Consiglio
di volere licenziare addirittura centinaia di migliaia di impiegati pubblici nella pubblica
amministrazione, nella scuola, nella sanità e tutte le volte in tutte le riunioni, in
tutti i comizi raccontano sempre la stessa menzogna. Qual è la realtà? I nostri calcoli
che abbiamo sottoposto all'esame di università, di centri studi, di esperti stranieri ci portano
a dire che tutte le diminuzioni delle aliquote che noi abbiamo annunciato per dare impulso
all'economia comporteranno una minore entrata delle casse e delle radio di 70 mila miliardi
che saranno anche il plafon, il tetto massimo, oltre il quale ci impegniamo a non andare.
Significa che se ciò che avremo apportato come diminuzione delle aliquote dovesse significare
un superamento di questi 70 mila miliardi, noi rimoduleremmo la nostra azione per restare
sotto il tetto dei 70 mila miliardi. Ma siamo sicuri che ci saranno dei canali che porteranno
nuovi afflussi finanziari alle casse dello Stato perché in natura nulla si crea e nulla
si distrugge. Ridurre certe imposte significa lasciare più soldi nelle tasche delle famiglie,
nelle casse delle imprese, questi soldi saranno investiti, saranno spesi, si amplierà il
prodotto interno lordo, sugli acquisti si applicherà l'imposta sul valore aggiunto che è il 20%,
ci sarà la emersione del sommerso perché prevediamo un trattamento di particolare favore
agli imprenditori che si volessero finalmente mettere in regola, con la garanzia di un condono
tombale sia amministrativo che fiscale che penale sul loro passato e con il pagamento
del 5% di imposta il primo anno, del 15% di imposta il secondo anno, del 25% di imposta
il terzo anno e dall'emerso ci asmettiamo un forte contributo di introiti nelle casse
dello Stato e infine ci sono tutti i risparmi da attuare, accorpando i ministeri, creando
sinergie tra i vari ministeri, tra i vari enti pubblici, chiudendo enti pubblici che
ormai non servono più a nulla, risparmiando sugli acquisti, un buon imprenditore sa sempre
risparmiare sugli acquisti e io credo di saperlo fare.
E infine le privatizzazioni, un procedimento da completare e anche dalle privatizzazioni
ci sarà un risparmio nel bilancio annuale, 100 mila miliardi di beni dello Stato ceduti
dai privati vanno a scalare il debito pubblico e riducono di 6 mila miliardi del 6% su 100
mila miliardi il costo degli interessi annuali. Nei nostri calcoli dovremmo essere ben oltre
quei 70 mila miliardi di riduzione che sono previsti dalla nostra manovra economica, quindi
quando sentite qualcuno della sinistra accusarci di improntitudine, di promettere cose che
riusciremo a mantenere, rispondete con questi argomenti concreti e in quel momento abbiate
ancora dentro di voi la certezza e comunicate dagli altri che questa sinistra non sa abbandonare
un metodo antico che è e deriva dalla loro origine il metodo della mistificazione continuata.
Lo so di non eccitare gli animi con la descrizione del nostro programma, ma questo è il compito
che mi è stato assegnato questa sera e quindi procedo in perterrito.
Al secondo punto del nostro programma c'è una forte politica sociale, la forte politica
la mucha domanda è la collega del
buona scuola per consentire alle famiglie meno fortunate di scegliere la scuola dove
hanno la certezza che ai loro ragazzi sia in partita una educazione in sintonia con i
loro principi e con i loro valori. L'aumento a un milione mensile di quelle pensioni che
sono sotto quella che noi consideriamo la soglia della dignità, l'aumento a 700.000
lire poi successivamente in più passaggi a un milione delle cosiddette pensioni sociali
e poi d'azioni alle famiglie anche in momentanee situazioni di difficoltà e poi interventi
come ha ricordato Antonio poco fa per aiutare le famiglie che ospitano un anziano, finché
ospitano un malato cronico, che ospitano un drogato per dare a loro un aiuto per consentire
l'inserimento nella società di questo loro caro e infine la detassazione di tutto l'associazionismo
delle associazioni no profit l'abbiamo condensato in una formula aiutare chi aiuta. Credo che
sia un programma sociale che la sinistra non solo non ha mai realizzato ma non ha mai nemmeno
pensato e infine altro punto la difesa dei cittadini nei confronti della criminalità
il fallimento della sinistra è totale aumenta continuamente il numero dei miliardi che si
commettono una delle cause importanti è il fatto che la sinistra non ha saputo controllare
l'immigrazione clandestina. Restano impuniti 96 furti su cento, restano impuniti 87 altri
reati su cento, quindi anche la politica della repressione che l'unica politica che la sinistra
conosce è stata ed è un vero e proprio fallimento, bisogna cambiare tutto, bisogna passare dalla
repressione alla prevenzione dei reati, bisogna che l'esercito del bene si frapponga tra
i cittadini e l'esercito del male per difendere i cittadini, la loro inculumità fisica, i
loro beni, la loro vita, bisogna mettersi come traguardo la diminuzione concreta del
numero dei reati che vengono commessi in Italia a danno degli italiani. Per fare questo abbiamo
aprontato un programma che non è nostra invenzione, siamo andati negli Stati Uniti,
in Canada, in Giappone, in Inghilterra, in Spagna, da tutti questi paesi dove è stata
grande la vittoria sulle criminalità che sono riusciti per molti reati addirittura
ad arrivare a dimezzarne il numero, noi da tutte queste esperienze abbiamo messo insieme
un programma che applicheremo consegnando al Parlamento quella responsabilità della
politica giudiziaria e della politica di contrasto al crimine che oggi in Italia non è sulle
spalle di nessuno, anzi compete alla singola responsabilità del singolo pubblico ministero
e voi sapete come si è stata gestita in passato e come ancora oggi venga gestita questa responsabilità.
Bisognerà quindi ritornare alla modifica del codice di procedura penale dell'89 restituendo
ai carabinieri, alle forze di polizia la responsabilità delle indagini, sottoponendo la responsabilità
per ogni singola circoscrizione territoriale a uno solo di questi corpi, intervenendo per
motivare i ragazzi che sono nelle strade, nelle piazze a difenderci, che sono male
equipaggiati, male istruiti, male pagati, male considerati, mal difesi, che molte volte
impegnano la loro vita in azioni che portano alla cattura di chi sta commettendo un crimine
e si ritrovano questo stesso criminale irridente a commettere magari lo stesso crimine nello
qualche giorno dopo. Un grande programma per la prevenzione dei reati, per la difesa dei
cittadini sarà compito dell'intero governo, sarà compito naturalmente del nostro ministro
della difesa, sarà un compito che il Presidente del Consiglio porterà a termine personalmente.
Infine, la scuola, c'è da rivoluzionare, da rinventare la nostra scuola, non per dimenticare
la nostra tradizione umanistica, la nostra tradizione classica, ma per aggiungere alla
nostra scuola eminentemente formativa, educativa, quel bagaglio di conoscenze che sono ormai
indispensabili per i nostri giovani che vogliono affermarsi nel mondo del lavoro, in Italia,
in Europa, nel mondo. E allora ecco le tre I, inglese, internet o informatica, e le regole
basilari che presiedono al mondo del lavoro, al mondo delle imprese. Una rivisitazione
di tutta la programmazione scolastica che comincerà con la sospensione che noi attueremo
nei primi 100 giorni della controriforma della scuola targata Berlinguer, in modo
da avere un anno di tempo per approfondire i temi, per dialogare con gli insegnanti,
per dialogare con le famiglie, per dialogare con gli studenti e dare vita a un nuovo programma
di scuola che ci consenta di formare dei veri uomini, delle vere donne, dei veri cittadini,
ma anche che siano cittadini del mondo. Investiremo di più nella ricerca scientifica e nell'innovazione,
investiremo di più nella università, investiremo nella alfabetizzazione informatica di tutti
i nostri cittadini. E infine, come ultimo punto, avete visto che ho usato l'espediente di
dirvi infine tre volte per farvi ritenere che fosse finita davvero, ma questa è l'ultima
e infine una vera, seria, concreta politica della sicurezza alimentare, della sicurezza
ambientale, con veri controlli sull'aria, sull'acqua, sugli alimenti. La sinistra non
ha fatto nulla, non ci sono stati controlli, abbiamo importati centinaia di migliaia di
farine e animali senza che si facesse nessun controllo, abbiamo importato centinaia di migliaia
di capi di bestiame, sono stati effettuati 56 controlli su 56 capi in totale. Non vengono
quindi a dirci i verdi o gli ambientalisti che, restando al governo, hanno operato in
difesa della salute dei cittadini. Noi ci impegniamo a farlo, noi lo faremo.
Vedete che è un progetto gigantesco, che è un progetto titanico, che fa tremare le
vene ai polsi, ma è qualcosa che si è obbligati a fare, è ciò che è indispensabile fare
e quindi noi dobbiamo tentare di realizzare queste missioni, di realizzare questi programmi.
Certo, la sinistra non lo potrà fare. Certo, la sinistra, essendo al governo, non la fa.
E se io dovessi andare al concreto e dirvi, pregandovi, di raccontare questi programmi
a chi ancora non li conosce, a chi è ancora indeciso, e vedete che la nostra campagna
elettorale è una campagna di moderazione e di concretezza, noi non attacchiamo mai
la sinistra, noi non insultiamo mai nessuno, noi casomai rispondiamo con ironia a tutti
gli attacchi che quotidianamente la sinistra ci fa.
Bene, andando a raccontare questi programmi agli altri e quindi questa sera tutti insieme
vi nominiamo nostri missionari, nostri apostoli di verità nei confronti di tutti coloro che
volete avvicinare da qui al 13 maggio, io vi suggerisco un piccolo esperimento, cinque
piccolissime domande, me le sono scritte qui mentre l'aspettavo. Dovete chiedere, in questi
cinque anni di governo della sinistra vi siete accorti di avere pagato meno tasse? In questi
cinque anni di governo della sinistra vi siete accorti che le nostre città, i nostri paesi
sono diventati più sicuri? In questi cinque anni di governo della sinistra avete potuto
constatare che le pensioni delle persone anziane che conosciano sono aumentate e si sono situate
a un livello di dignità? In questi cinque anni vi siete accorti che la povertà in generale
sia diminuita, che ci sia meno gente che sta nella povertà? In questi cinque anni vi siete
accorti che sono migliorati i servizi pubblici in generale e che è diminuito il tempo che
ci vuole per avere da un ospedale, da una struttura sanitaria pubblica, degli esami,
una visita specialistica, un intervento chirurgico? Se le domande fossero sì, è chiaro che ci
terremo questa sinistra e non saremmo nemmeno qua noi ad affannarci così tanto per sostenere
questa campagna elettorale e le campagne elettorale senza interruzione che abbiamo sostenuto e
vinto nei cinque anni che ci stanno alle spalle. Ma se la risposta è no ed è no, allora la
conclusione del vostro discorso sarà e allora il 13 maggio dovete scegliere, è la decisione
decisiva, dovete scegliere per la casa delle libertà, una scelta alla casa della libertà
per mandarli a casa. Roberta, Antonio, sarete caricati della responsabilità dell'amministrazione
della città di Roma, la nostra capitale. Venite al mio fianco, venite, invito tutti
i leader della Casa della Libertà a venire qui con me e tutti insieme, ringraziandovi
delle iniezioni di fiducia che con la vostra presenza e con il vostro entusiasmo questa
sera ci avete dato, non avevamo bisogno di ricaricarci, ma voi ci avete caricato ancora
di più, tutti insieme vi promettiamo di sentire grande addosso a noi, profonda dentro di noi
la responsabilità che ci consegnate con la vostra fiducia e che siamo sicuri gli italiani