Vengo dall'avere approfondito i problemi del turismo, un settore nel quale ho visto
come l'Italia si sia comportata esattamente al contrario di quanto hanno fatto altri
paesi che l'hanno superata e hanno addirittura raddoppiato negli ultimi anni le prezente
turistiche nelle loro attrezzature alberghiere, mentre l'Italia è andata indietro.
Bene, anche qui ho preso nota che c'è bisogno di un intervento forte, fatto di misure concrete,
perché non si può consentire ciò che il Presidente ci ha raccontato, che siano diminuite
le nostre quote nel commercio mondiale, che il settore ortofrutticolo si sia ridotto
addirittura di mille miliardi negli ultimi cinque anni, che a causa dell'aumento del
costo che non ha avuto l'equivalenza dall'aumento dei fatturati siano diminuiti i redditi degli
agricoltori, che le importazioni di molti nostri prodotti superano addirittura le nostre
esportazioni, non l'avrei mai detto in un settore come quello degli agrumi, che infine
ci sia stata una perdita di 277 mila posti di lavoro dal 1994 addoggi, che molti di questi
eventi negativi siano dovuti ai comportamenti della pubblica amministrazione, mi è fatto
impressione quando il Presidente ha detto che a causa di inadevimenti della pubblica
amministrazione sono a rischio i fondi comuni europei per la ristrutturazione del settore
della viticultura, nessuno dei piani a cui io anche avevo inizialmente partecipato per
la sistemazione dei settori è diventato qualcosa di concreto, dagli agrumi agli oli, dall'ortofrutta
al settore florovivaistico, e potrei enumerare ancora molti dei passi all'indietro che l'attuale
governo e i governi che l'hanno preceduto della sinistra ha concausato e a cui bisogna mettere
un rimedio efficace. Purtroppo quello che è successo qui e che vi riguarda da vicino è qualcosa che è
successo su tutta l'economia del Paese, non soltanto è diminuita la qualità della vita in Italia
perché è aumentata la criminalità, perché sono aumentati i tempi di attesa per fare un esempio
degli italiani che devono farsi visitare, subire degli esami, subire un intervento negli ospedali
pubblici che sono due, tre, quattro volte addirittura superiori rispetto a quelli dei Paesi che con noi
confinano, non solo, cioè si sono verificate delle cose che hanno colpito nel vivo ogni cittadino
italiano che non è tra i più fortunati e che quindi può concedersi cliniche di lusso, scuole private
e un trattamento tutt'affatto particolare, ma nell'economia si sono raggiunti dei primati in negativo.
Abbiamo superato anche il Belgio per quanto riguarda il debito pubblico, siamo la maglia nera del debito
pubblico, siamo il Paese che nel decennio ha avuto il minore sviluppo del suo prodotto nazionale,
abbiamo il triste record della disoccupazione giovanile a sud, il 25%, il 54% tra i ragazzi
tra i 18 e 24 anni, il 64% per le ragazze, abbiamo una divaricazione tra il reddito del nord e il
sud che porta ad un numero inaccettabile per un Paese civile di persone, di cittadini che vivono
nella povertà, 3 milioni e 300 mila nella estrema indigenza, si arriva a 7 milioni e mezzo, un milione
di più nel 1996, quando si sono avuti questi ultimi governi della sinistra, qualcosa che davvero
non può essere accettata per il futuro e tutto questo ci ha portato a discendere nella classifica
della libertà economica, siamo al 32° posto, per amor di patria non cito i nomi dei Paesi che ci
precedono, siamo scesi intorno al 40° posto per la classifica della competitività delle nostre
prodotti perdendo 9 punti negli ultimi 5 anni. Tutto questo è il frutto di una incapacità gestionale
della sinistra, di questa nostra sinistra, quella che abbiamo la sfortuna di avere oggi al governo,
una sinistra abilissima nel conquistare il potere, quando la conquista del potere secondo la sua
storia avviene non attraverso gli strumenti della democrazia, il voto, ma attraverso giochi di palazzo,
attraverso l'acquisizione di eletti nelle file del centrodestra, pagati con poltrone di ministro,
di viceministro, con presidenza di commissioni, una sinistra che ci fa essere molto preoccupati
dello stato di salute della nostra stessa democrazia. Forse ce lo siamo dimenticato,
perché ci si fa l'abitudine anche alle cose deteriori, ma noi siamo governati da un governo
che non ha mai avuto il voto degli italiani. Dopo la caduta di Prodi si doveva tornare dagli
settori, no? Il Partito Comunista, oggi di Esse, profittando degli insegnamenti della sua tradizione,
ha inviato a Palazzo Chigi qualcuno che aveva detto più volte che lì mai sarebbe andato se non
passando attraverso regolari elezioni. Ma ancora di più una tragica mascherata si è effettuata
quando, dovendo la lema di mettersi per l'assonante sconfitta ottenuta alle elezioni regionali,
invece di ritornare dagli elettori, si è deciso per continuare a gestire il potere di
essere a Palazzo Chigi qualcuno che non si era neppure presentato come candidato alle elezioni
per essere votato dai cittadini. Vedete, questo significa che oggi la nostra non è una democrazia
vera, non è una democrazia piena, è una democrazia commissariata e la democrazia tornerà a valere
soltanto quando tornerà a valere il voto liberamente espresso dagli elettori e fedalmente rispettato
dagli eletti. E noi aspettiamo questo giorno, un giorno che ancora non conosciamo, perché
anche in queste ore la sinistra ha utilizzato i sistemi che le sono consueti, mistificando
le nostre dichiarazioni. Ci ha accusato di essere stati contrari al rinvio delle elezioni
amministrative in autunno. Noi avevamo semplicemente detto che individuavamo la possibilità di
andare al più presto possibile alle elezioni nel mese di aprile e successivamente c'era
e c'è il tempo per le elezioni dei sindaci, per le elezioni amministrative. Questa è
l'ipotesi più corretta, ma siccome la sinistra teme di subire una sconfitta alle elezioni
nazionali, teme che dopo questa sconfitta possa venire una ancora più grande sconfitta
nelle elezioni amministrative. E per questo vuole fare, celebrare, creando confusione
nei comizi, nei programmi che si proporranno agli elettori, nei dibattiti televisivi, nelle
schede addirittura su cui i cittadini dovranno intervenire per fare una risposta. La possibilità
secondo noi di broghi ci hanno detto, non avete senso dello Stato, l'hanno detto per
la verità a me, a seguito delle mie dichiarazioni di oggi, nel evocare questo fatto dei broghi.
No, no, noi lo evochiamo a ragion veduta perché nelle passate elezioni del 96, là dove non
si è esercitata nessuna professionalità sulla parte delle schede che riguardavano il proporzionale,
noi abbiamo vinto con 300.000 voti in più. Nel maggioritario dove si decideva il maggior
numero dei deputati abbiamo avuto 1.705.000 schede in meno, quindi abbiamo il diritto
di evocare questa possibilità e di opporci a delle soluzioni che per l'assommarsi di
proprie schede possono creare le condizioni per una più agevole sofisticazione dei risultati
veri dell'estressione vera e della volontà dell'agente. Questa sinistra ci ha lasciato
in condizioni negative per quanto riguarda l'economia, ha lasciato lo Stato in una situazione
di inefficienza che sia palesa in tutte le direzioni e che crea per chi opera in qualunque
settore, per chi fa impresa, per chi investe, per chi rischia, per chi lavora, come una
camicia di forza fiscale, burocratica, amministrativa, anche sindacale, anche giudiziaria, che impedisce
di lavorare con tranquillità, che impedisce di potersi concentrare sulla produzione.
Noi crediamo che la nostra risposta deve essere una risposta veramente nuova, una risposta
di rivisitazione totale di quello che è il nostro vecchio Stato, che ha delle strutture
pletoriche, obsolete, costosissime, inefficenti. Mi ricollego a quanto ha detto qui il vostro
Presidente, e a quanto è scritto là, l'agricoltura che cambia vuole un Paese moderno. Il Presidente
ha detto soltanto se l'amministrazione dello Stato sarà un'amministrazione efficiente,
noi potremo pensare di ritrovare efficienza e di recuperare il tempo perduto.
Per questo noi non ci presentiamo agli elettori con un piano soltanto di politica economica,
noi riteniamo che il lavoro che si deve fare oggi nel tempo nuovo, nel secolo nuovo, nel
millennio nuovo, sia un lavoro più importante, che deve andare più in profondità. Ci sono
dei fenomeni che ormai tutti conosciamo, che tutti viviamo, e sono il fenomeno della globalizzazione,
la globalizzazione dei mercati che voi conoscete con tutti i suoi rischi, i suoi pericoli,
le difficoltà che vi crea. C'è anche la rivoluzione tecnologica che
ha cambiato completamente il mondo dei capitali, il mondo delle merci, il mondo delle informazioni.
Sono fenomeni che non vedono preparato il nostro Stato, anche le altre organizzazioni
statuali sono in difficoltà, ma soprattutto il nostro Stato, che sta tra i Paesi industriali
più avanzati, non è oggi preparato ad affrontare queste rivoluzioni. Allora bisogna cambiare
lo Stato. Il progetto a cui noi in questi lunghi sei anni di traversata del deserto
abbiamo lavorato, chiamando vicino a noi le forze più vive del Paese, è un progetto
globale di rifondazione, di ristrutturazione dello Stato.
Bisogna cominciare dalla sua struttura istituzionale, che non consente interventi tempestivi, che
crea contrasti tra le varie istituzioni. Ecco che bisognerà finalmente arrivare a dare
alla possibilità ai cittadini di eleggere direttamente con il loro voto il Presidente
della Repubblica, che sia anche il capo dell'esegutivo. Ecco che nonostante questo faccia male al
cuore di molti di noi parlamentari, ma bisogna arrivare ad avere un Parlamento che agisca
in una maniera più veloce e qui noi dobbiamo dire, anche se è una sentenza non di morte
ma di malattia anche grave, bisogna dimezzare il numero dei nostri parlamentari. Dobbiamo
guardare alle democrazie più avanzate, quelle che pongono in applicazione di quello straordinario
principio di libertà, che è il principio di sussidiarietà, le responsabilità dei servizi
che riguardano i cittadini più vicini ai cittadini e allora dobbiamo operare la devoluzione
della responsabilità di settori importanti come la scuola, la formazione, l'istruzione,
la sanità e anche la responsabilità della difesa dei cittadini nei confronti della criminalità
urbana che aumenta ogni giorno di più. Dobbiamo dare queste responsabilità ai governi locali,
ai governi delle regioni, ai governi delle grandi città. È un cambiamento che la sinistra
dice rivoluzionario in negativo, no, è una presa d'atto e di coscienza che le democrazie
che così si regolano, la vicina Svizzera con i suoi cantoni, i Lender della Germania,
il Canada in certa parte degli Stati Uniti, quelle democrazie danno ai loro cittadini servizi
di maggiore quantità, di migliore qualità a costi minori. Questo in una parola è il
federalismo che noi vogliamo attuare. E poi un altro grande lavoro a cui dovremo
dedicarci con enorme impegno la rivisitazione di tutto il nostro apparato normativo di tutto
il complesso delle nostre leggi. Nessuno sa indicare quante decine di migliori costi
migliaia di leggi noi dobbiamo rispettare. Non c'è nessuna possibilità di fare diversamente,
occorre rivisitare il codice civile, il codice penale, il codice di procedura civile, il
codice di procedura penale. Abbiamo subito più di 3.000 condanne dalla Corte Europea
per i ritardi nella giustizia. E giustizia ritardata è non giustizia, è giustizia denegata.
E poi bisogna abrogare migliaia di leggi, bisogna costruire testi unici per singole
materie, bisogna dare vita a un nuovo codice fiscale con l'abrogazione contemporanea delle
circa 3.000 leggi fiscali, che danno luogo per qualsiasi imprenditore alla possibilità
dove cadesse nell'odio di qualche pubblico ministero di conoscere delle sanzioni penali
gravosissime, perché c'è una indeterminatezza delle norme, una discrezionalità tale nelle
possibilità interpretative di queste norme che nessun imprenditore che presenti un bilancio
può ritenersi sicuro, può ritenere di avere osservato le leggi dello Stato. E poi un codice,
e lo dico a ragion veduta, avendo studiato nei giorni passati, ma già da Presidente
del Consiglio mi era introdotto in questa materia, avendo studiato tutte le leggi contraddittorie
che regolano l'attività delle aziende agricole, io dico anche un nuovo codice rurale, un codice
dell'agricoltura in cui siano rappresentati con esattezza i doveri e i diritti di chi
fa impresa nell'agricoltura. Quindi un grande lavoro che non si potrà fare con la pacchetta
in qualche mese, che dovrà occuparci per tutta la legislatura, ma a cui ci sentiamo
particolarmente portati coinvolgendolo, ripeto ancora una volta, gli spiriti libri e le migliori
intelligenze ed esperienze nel campo della giuridizione del nostro Paese. E poi un terzo
punto che riguarda proprio lo Stato, quello Stato che è la pubblica amministrazione di
cui tu, Presidente, ti sei lamentato. Non funziona quasi nulla e tutto ci costa moltissimo.
E allora bisogna intervenire in ogni comparto, rivisitandolo dal profondo e costruendolo
secondo le esigenze della moderna scienza dell'organizzazione, utilizzando le più moderne
tecnologie. E io da diversi mesi sto lavorando a questo grande progetto, sto lavorando con
le più importanti aziende di consulenza degli Stati che hanno già mandato innanzi progetti
importanti con gli Stati Uniti, con la Germania, con l'Olanda, con il Giappone, con i Paesi
più avanzati e lavorando con loro sono venuto a scoprire quanto ci sia da fare per preparare
il nostro Stato ad affrontare il futuro, a tenere un rapporto nuovo e diverso con i cittadini.
E Buttiglione prima ben ha fatto notare la diversa concezione tra noi e la sinistra,
la diversa proprio concezione filosofica dello Stato, del rapporto dello Stato con i cittadini.
Per noi lo Stato deve essere al servizio dei cittadini, per loro i cittadini sono al servizio
dello Stato. E allora, per noi il Stato deve essere al servizio dei cittadini, per loro
il Stato deve essere al servizio dei cittadini. E allora ho scoperto quello che si sta facendo
in altri Paesi, i programmi di informatizzazione, di digitalizzazione completa del fisco federale
americano, del Pentagono americano, quello che si sta facendo in Inghilterra per avere
fra cinque anni il 75 per cento della popolazione attiva capace di usare interne e di interloquire
con la pubblica amministrazione inglese soltanto attraverso internet. E via via, mentre si
succedevano gli appuntamenti di lavoro con i migliori uomini di queste organizzazioni,
è venuto fuori anche il mio carattere particolarmente teso al cambiamento, all'innovazione ed è
venuto fuori un grande sogno che ha contagiato anche queste organizzazioni. In Italia c'è
tanto da cambiare che forse l'Italia è il posto giusto per trasformarla, per essere
trasformata in un laboratorio, in una fucina da cui possa uscire il modello di organizzazione
statuale per il prossimo secolo. E questo è il sogno che io coltivo di riuscire a lavorare
per un modello di organizzazione che superando tutto ciò che c'è ancora di stantio di
retrogrado di ottocentesco nella nostra amministrazione possa porsi come un modello di Stato per
noi, per il futuro e possa anche servire a tanti altri Stati che vogliano modernizzare
la propria organizzazione, la propria pubblica amministrazione. E' un programma terribile,
comporterà difficoltà enormi, non quella dell'approccio con chi lavora nella pubblica
amministrazione, perché anzi questo programma prevede, dando una formazione nuova a tutti
loro che vivono del lavoro dello Stato, di dare a loro il riconoscimento di una dignità
che oggi non hanno, la possibilità di vedere riconosciuto i propri meriti, la possibilità
di vedere riconosciuto anche concretamente il proprio lavoro, la propria voglia di progredire.
Quindi con molta fiducia, con sicuro ottimismo, noi procederemo in questa direzione. E per
questo io, ridendo, ho detto, suscitando come al solito le ironie, dall'altra parte se
gli italiani ci daranno fiducia io sarò un Presidente operaio, un Presidente che non
parteciperà più a conferenze, che non farà presentazioni di libri, che non farà una
conferenza stampa dopo l'altra, come tutti i Presidenti che abbiamo conosciuto in questi
anni, un Presidente che cercherà di cambiare quel rapporto tra l'attività istituzionale
e di rappresentanza, lo so, per quei sette mesi passati a Palazzo Chigi, che è circa
o anche più dell'80% del tempo di un Presidente del Consiglio, che poi ha soltanto il 20% o
meno del 20% per lavorare concretamente. Ecco, io mi sono posto come obiettivo quello di
invertire il rapporto, di dedicare a quella necessaria attività di rappresentanza in
Consigli d'Europa, il G7, il G8, il 20% del tempo del Presidente del Consiglio e di essere
un Presidente del Consiglio che lavora per l'80% della sua capacità di lavoro. I miei
Vice Presidenti del Consiglio sono le persone ideali per poter tenere tutti i rapporti col
Parlamento, tutti i rapporti istituzionali. Credo che difficilmente si possa trovare qualcuno
che possa essere così adatto a far fare bella figura al Governo e al nostro Paese.
Ma non basta riorganizzare lo Stato. Ci sono dei ritardi straordinari che ci allontanano
dall'Europa, che penalizzano le nostre imprese, il nostro prodotto interno. Sono quelle grandi
opere, quelle infrastrutture, che da trent'anni ormai non si realizzano più, perché è nella
realizzeremo questo e quello. Ma la domanda spontanea è, ma perché non l'avete fatto
in sei anni? Ma la domanda aggiuntiva, o meglio, l'affermazione aggiuntiva è, dite che lo
farete ma sapete che non potrete farlo, perché se avete ancora affermati dalla necessità
di avere nella vostra coalizione quei verdi, che con un'interpretazione dell'ambientalismo
che tutti noi conosciamo essere deteriori, hanno finora impedito che si potesse veramente
realizzare qualunque progetto. In questo noi crediamo invece di poterlo fare.
È un'attività che per quanto mi riguarda mi appassiona grandemente. Ho anche qui messo
la testa, ho lavorato sulla necessità di quelle grandi opere che penalizzano tutte
le imprese, penalizzano anche particolarmente le vostre imprese, le vostre imprese del Sud,
che non hanno oggi la possibilità di inviare tempestivamente i loro prodotti nei grandi
mercati del Nord, nei grandi mercati dell'Europa. E allora ecco che bisogna completare la rete
autostradale e la rete ferroviaria del versante Ionico, del versante Adriatico fino alla Sicilia
attraverso la realizzazione di quel ponte che era stato dimenticato, lasciato in un armadio
e che dopo che noi abbiamo evocato la necessità di farlo, la sinistra si è affrettata a ritirare
fuori e a spolverare per potersi vantare di avere dato il via ad una realizzazione che
invece la sinistra non aveva, secondo me, non ha nemmeno oggi la intenzione di realizzare
veramente. E poi anche il Nord è carente di collegamenti, perché come voi immagino
sappiate, noi stiamo via via escludendoci dall'Europa perché ci mancano tutte le tratte
ferroviarie ad alta capacità che ci collegano con gli Stati limitrofi e quindi anche qui
dobbiamo intervenire a fare quelle linee che ci devono collegare dalla Francia ai Balcani,
su su poi l'altra linea attraverso il nuovo traforo del Brennero, dopo il traforo del
Projus fino all'Olanda e fino all'Inghilterra e poi l'altra linea ancora fino alla Germania.
Bene, io credo che tutto questo sia qualcosa che noi, uomini del fare, possiamo impegnarci
a tentare di fare e credo, non sono opere che si faranno in un anno, un traforo richiede
dieci anni ma bisogna avviarle, pena una separazione dell'Italia dai grandi mercati europei e poi
anche qui il Presidente vostro ha evocato un fatto che non è da paese civile, il fatto
che intera regioni praticamente tutto il mezzogiorno non riceve l'acqua necessaria per un cittadino
che crede di essere un cittadino di un paese civile e anche qui non è stato fatto nulla,
nel programma dell'Ulivo c'era la promessa del varo di un grande programma che riguardasse
la Rete Idrica, che riguardasse la Rete Irrigua, che riguardasse i dissesti idrogeologici,
ogni anno noi paghiamo in termini di vite umane e in termini di una spesa che nella media
degli ultimi anni è stata di 12.000 miliardi all'anno, il fatto che nulla sia fatto per
il Regimentare per mettere in situazioni di resistenza alle alluvioni il bacino del Po,
il bacino dell'Arno, il bacino del Tevere, tutti i sistemi torrentizi che vanno dalla
Liguria, alla Bruzzo, alla Calabria, alla Sicilia e i sistemi ridrici a partire dalla
Sardegna e poi ancora alla Sicilia e poi le Puglie, ecco su tutti questi sistemi io mi
sono impegnato in profondità in uno studio di fattibilità e vi dico non sono cifre impossibili
per il nostro Paese, ci vuole solo la voglia, la determinazione, la capacità di mandare
avanti questi lavori. Conosco, l'altro giorno in televisione qualcuno mi ha sfidato a farlo
praticamente a mente, anche tutti gli investimenti necessari per ogni singolo intervento e conosco
per ogni singolo intervento qual è la parte che si può ricavare dai fondi europei, qual
è la parte che si può ricavare chiamando il capitale privato a concorrere all'opera
con il pagamento successivo da parte degli utenti, qual è la parte che deve essere stanziata
dallo Stato, ma siccome sono lavori che si dipanano lungo un arco di anno gli investimenti
dello Stato sono assolutamente investimenti possibili, per questi due settori quello che
riguarda la messa a regime delle reti idriche, delle reti irrigue e degli alvei dei vari
fiumi bastano 50.000 miliardi, non è una somma che può spaventare uno Stato se è una somma
che si può diluire in cinque anni. Questo è ciò che bisogna fare, le grandi opere
che il nostro Paese non ha e che lo pongono in una situazione di differenza, di non competitività
nei confronti degli altri Paesi che hanno quanto ad infrastrutture praticamente il doppio
delle nostre infrastrutture e poi c'è naturalmente la politica economica, c'è praticamente un
cambiamento totale di quella che è stata la politica economica della sinistra in questi
anni, la sinistra non ha fatto nulla per stimolare la crescita dell'economia, è vissuta di rendita,
è vissuta della luce dell'economia americana, dello sviluppo del prodotto americano e poi
di ciò che questo ha comportato per quanto riguarda l'Europa. L'America ha galoppato,
l'economia europea è andata avanti di buon passo, noi abbiamo strascicato il passo, se
è vero come è vero che in questo decennio noi abbiamo raggiunto soltanto una media dell'1,6%
e sapete che sotto il 2% non si riescono a creare nuovi posti di lavoro. Bene, noi riteniamo
che sia importante dare una sferzata all'economia, riteniamo che sia urgente e quindi ci siamo
messi in agenda non soltanto le cose da fare ma il quando farle e abbiamo individuato con
esattezza ciò che ci impegniamo a fare nei primi 100 giorni e poi quali sono le direttrici
di questa nostra politica che è la ripetuta bottiglione prima anche una politica sociale,
vi ricordate le accuse che ci avevano rivolto? Bene, è la politica e possiamo anche dirlo,
la nostra politica economica, la nostra politica sociale, la nostra politica dell'istruzione
non è soltanto nostra, è la politica adottata in Europa dalla grande famiglia della libertà
e della democrazia che è il partito popolare europeo, è la politica adottata in tutti
i paesi che funzionano, è la politica di meno tasse, avete visto l'esordio del nuovo
presidente degli Stati Uniti, è la politica che ha condotto a risultati straordinari la
signora Thatcher, il presidente Reagan e in questi anni in Europa l'Irlanda e la Spagna
che ha fornito e ci fornisce la prova del nove della bontà di questa nostra ricetta
perché Asnari in un'economia che è la metà della nostra è riuscito a provocare uno sviluppo
del 4% all'anno con la creazione di 400 mila nuovi posti di lavoro ripeto in un'economia
che è la metà della nostra e perché allora non dovrebbe funzionare in Italia e allora
eccoci lì a dire meno tasse sulle famiglie, meno tasse sul lavoro, meno tasse sulle imprese,
meno spesa pubblica improduttiva e naturalmente meno sprechi, meno privilegi, meno rigidità
nel rapporto di lavoro, una nuova politica del lavoro, più investimenti nelle infrastrutture,
tutto questo che cosa porta e che cosa ha portato negli altri paesi ad un incremento
della economia ottenuto attraverso un recupero della competitività, più competitività
uguale più sviluppo, più sviluppo uguale nuovi posti di lavoro e questo è ciò che
noi dobbiamo ottenere, non soltanto con quel milione di posti di lavoro su cui hanno sempre
ironizzato gli altri e che noi non siamo riusciti a realizzare perché ci hanno mandato a casa
sette mesi dopo, non soltanto quel milione ma molto di più. Io vi dico che ho chiara
la cifra di nuovi posti di lavoro a cui noi dobbiamo arrivare nel giro di dieci anni perché
la ricchezza di un paese è data dal numero dei suoi cittadini che lavorano e dalla qualificazione
di questi cittadini. Non è possibile competere con gli altri Stati quando da noi lavorano meno
di quattro italiani su dieci, in Europa sono più di cinque europei su dieci, negli Stati Uniti più
di sei su dieci e allora noi dobbiamo creare le condizioni affinché chi ha dentro il senso
dell'imprenditorialità possa fare, possa anche se singolo, anche la signora che ha i bambini grandi
che vogliono mettere su una sua attività nel pomeriggio, devono trovare nello Stato non quel
vincolo, quella difficoltà che questo Stato di oggi con le sue leggi e la sua burocrazia esercita
nei confronti di tutti gli imprenditori, devono trovare il contrario, l'imprenditorialità deve
diventare uno dei nostri valori fondamentali e la creazione dei posti di lavoro potrà anche
far risolvere quel problema di chi di quei sette milioni e mezzo di italiani che in un paese che
sono veramente qualcosa di inaccettabile lasciare dei nostri concittadini emarginati nel dolore,
nella malattia, nella povertà. Dobbiamo cambiare tutte le altre politiche, la politica della
difesa. Presidente, tu hai evocato la necessità anche di chi non vive dentro le grandi città di
essere tutelato, di essere protetto. Un dovere che oggi questo Stato non adempia. Anche qui
noi abbiamo presentato un progetto approfondito, articolato, che parte da un cambiamento totale
della stessa filosofia dell'organizzazione e del comparto della giustizia e delle forze dell'ordine.
Non andare a inseguire la repressione dei reati con un fallimento totale, se vero come vero che
il 96% dei furti rimane senza che se ne trovi l'autore e che l'87% degli altri reati resta
impunito, quindi un fallimento. Noi dobbiamo andare a difendere i cittadini per evitare che
possono essere colpiti dai reati. Questo è ciò che deve fare uno Stato. Uno Stato che
siamo quasi al 14% del nostro prodotto interno lordo. Abbiamo in campo più uomini di qualsiasi
altro Paese. Uno ogni 170 italiani, in Nisvetia c'è uno ogni 520 cittadini svedesi, in Germania
uno ogni 350 cittadini tedeschi. Dovremo essere i più protetti. Siamo i meno protetti. E allora
ecco che quando ci si inoltre nell'esaminare le cause si vede come anche qui ci sia una assoluta
capacità dello Stato di mettere in campo un esercito motivato che possa resistere come esercito
del bene agli attacchi dell'esercito del male. C'è da cambiare sul chi ha la responsabilità
di decidere la politica giudiziaria e la politica delle forze dell'ordine. C'è da cambiare
nella distribuzione delle forze sul territorio e nella responsabilizzazione di ogni singola
forza per ogni comparto territoriale. Ci sono da introdurre tutta una serie di novità che vanno
diritte anche alla motivazione degli uomini, che oggi sono invece totalmente demotivati,
non formati, con mezzi inadeguati e soprattutto offesi nella loro dignità. Quando succede,
e spesso purtroppo succede, che dopo avere arrestato qualcuno a rischio della propria
umità e della propria vita, si ritrovano qualche giorno dopo quel qualcuno che riguarda altero
ed allegro nello stesso quartiere, magari intento a commettere lo stesso delitto.
Una grande riforma anche della politica dell'istruzione. Ho detto prima che l'istruzione,
il sapere, la cultura, la professionalità sono le nuove ricchezze. Noi dobbiamo cambiare
completamente la scuola italiana. Non rinunciando alla nostra tradizione umanistica e classica,
ho detto magari risparmiamo ai nostri allievi del liceo qualche versione in greco dopo i primi
due anni, è successo il finimondo. Mi hanno accusato di tutto. No, ma aggiungendo a questa
base solidissima e necessaria anche quel bagaglio che ogni ragazzo deve avere quando
esce dalle nostre scuole per affrontare il lavoro di oggi, in Italia, in Europa, nel
mondo. Le nostre scuole non dovrebbero secondo noi lasciare uscire un ragazzo che non sapesse
parlare perfettamente inglese, che non sapesse maneggiare perfettamente un computer e navigare
su internet, che non sapesse le regole di base che presiedono al mondo del lavoro e
dell'impresa. E quindi un profondo cambiamento anche nel rapporto dello Stato con il corpo
insegnante. E infine, ci sarebbe molto da dire per tutte le situazioni che ci riguardano
e che fanno parte del nostro rapporto con lo Stato, ma infine io credo che noi non riusciremo
a far decollare la nostra economia, non riusciremo a portarla ai primi posti in Europa, come
è nelle potenzialità del nostro Paese, della nostra gente, se noi non riusciremo a far
decollare definitivamente il nostro Mezzogiorno, il nostro Sud, che è il tesoro nascosto,
è un serbatoio di potenzialità straordinario e noi abbiamo preparato in questi anni un
piano per il Sud, che abbiamo già avuto modo di illustrare, un piano per il Sud che abbiamo
arricchito da quella formula le 3T, che significano testa, turismo, terra, rinvigorire una agricoltura
che può essere sostenuta e rinvigorita, ancora una volta testa, il sapere, e poi il turismo,
il Sud ha delle straordinarie bellezze naturali, un clima fantastico, dei reperti monumentali,
archeologici, artistici che nessun Paese al mondo ha e si fa bagnare la testa da altri
Paesi perché, vai a fondo e vedi che ancora è il difetto nel manico, perché altri Paesi
hanno saputo praticare una politica del turismo con formazione dei giovani, con una promozione
in giro per il mondo, con tutta una serie di interventi che i nostri governanti non hanno
saputo nemmeno immaginare. E vedete, qui c'è un altro difetto di questa sinistra ed è
il difetto di una cultura che non è la cultura del fare, del realizzare, della concretezza,
di arrivare al risultato, è la cultura solo dell'annuncio. Loro pensano di aver fatto
il loro dovere quando dicono noi faremo, quando illustrano un progetto, tanto sanno
che non saranno loro poi a dover dar di conto sul fatto che questo progetto non si sia realizzato.
Ecco, noi abbiamo la cultura decisamente opposta e io come uomo che viene dalla trincea del
lavoro e dalla trincea del fare, quando ho annunciato un progetto mi sento soltanto dentro
una grande responsabilità che è quello di lavorarci dietro giorno per giorno, perché
tutti voi sapete bene che nella realizzazione del progetto bisogna intervenire, bisogna
modificare il progetto, migliorarlo, magari anche cambiarlo, perché tra il dire e il
fare c'è di mezzo il mare. E dall'altra parte, dove ci sono questi professionisti
della politica che chiedono la fiducia agli italiani, lasciatemelo dire, ci sono soltanto
uomini del dire. Io credo che per il Sud noi potremo ottimamente lavorare. Si tratta di
conquistare il territorio, che è sfuggito di mano allo Stato, di garantire la legalità,
di costruire le infrastrutture. Si tratta di abolire tutti quegli addempimenti burocratici
che non consentono di fare impresa, via tutte le autorizzazioni preventive.
C'è certamente da fare i conti con le regole europee e noi abbiamo trovato, con una legge
che abbiamo già depositato in Parlamento, la possibilità di intervenire per specificità
di materie, di aziende, di zone. Ma io credo che il nostro Governo saprà conquistarsi
in Europa l'autorevolezza necessaria per poter andare là, Presidente del Consiglio
in testa, a fare il braccio di ferro con le autorità europee per ottenere che, avendo
noi in casa il problema del Sud, si possa anche attuare una diversa disciplina fiscale
per quanto riguarda il Sud rispetto al Centro, rispetto al Nord.
E quindi, come vedete, un gran lavoro che richiede una grande maggioranza in Parlamento,
una vasta maggioranza, per ottenere la quale dobbiamo avere un vasto consenso. E qui c'è
la difficoltà per noi di comunicare queste nostre intenzioni, questi nostri progetti,
che non sono promesse. Noi non possiamo promettere di arrivare a ridurre il numero dei reati o
di addirittura di immezzarli. Io ce l'ho in testa. Quello è l'obiettivo. Noi possiamo
promettere che faremo tutto ciò che sarà nella nostra capacità e nelle nostre possibilità
per arrivare a quell'obiettivo. Ebbene, questo è ciò che si deve fare per il nostro Paese.
Non è, lo voglio ripetere, non è un programma di destra, non è un programma di sinistra,
è un programma concreto, necessario e indispensabile per un Paese che si trova nella nostra condizione
e che deve tener conto della competizione degli altri Paesi e dei due fenomeni universali
che sono la globalizzazione e la rivoluzione tecnologica. Quindi ciò che noi dobbiamo
fare altro non è che questo programma concreto. Per il vostro settore, questo programma è
già fornisce alcune delle richieste che il Presidente ha prima ricordato. Ma nello specifico,
come anche hanno potuto dirvi Pier Ferdinando Casini e Gianfranco Fini, per lo specifico
sappiamo bene che dovremo combattere delle battaglie in Europa per la difesa degli interessi
del settore agricolo italiano. Sappiamo che ci sono scadenze importanti, abbiamo ricordato
il futuro ingresso nell'Unione Europea dei Paesi dell'Est, sappiamo che si andrà alla
definizione degli accordi mondiali sul commercio l'anno prossimo, sappiamo bene che ci sono
paesi come la Germania e la Francia che difendono coi denti loro sì, le loro culture, le culture
continentali e le culture mediterranee, soprattutto le culture mediterranee. Per le culture continentali
sappiamo bene, perché ci sono già stati studi a riguardo i pericoli che vengono per l'arrivo
in Europa dei Paesi dell'Est, noi saremo là e io qui vi faccio una promessa. Nella considerazione
dell'importanza del settore agricolo nella nostra economia e non solo nell'economia,
non ci sarà in Europa soltanto il Ministro che era la delega per le politiche comunitarie.
Quando si tratterà di difendere gli interessi degli agricoltori italiani, il Presidente del
Paese dell'Est, ho già ricordato la necessità inderogabile di fare chiarezza nelle norme che
riguardano l'impresa agricola e quindi il nostro impegno a lavorare per un codice rurale, per un
codice dell'agricoltura e questo è il secondo impegno. C'è poi l'altro impegno che ho già
fatto nella sistemazione dei sistemi rigui, soprattutto nel sud, ma c'è anche il canale
delle media romagna, c'è anche il Molise, ci sono anche interventi da fare nel centro e nel nord
Italia e il nostro impegno per la difesa dalle alluvioni, per diminuire i danni delle alluvioni,
per una collaborazione continua e stretta con gli agricoltori che sono i guardiani, le sentinelle
dell'ambiente che devono vedere riconosciuto questo loro merito, questo loro impegno. Sul
piano fiscale, sul piano fiscale ci sono misure generali che saranno positive anche per voi,
noi intendiamo riadottare nei primi 100 giorni la legge Tremonti per la detassazione degli
investimenti. È qualcosa che vi riguarda direttamente per tutte le macchine che presiedono
al lavoro dell'impresa. Ci sarà un'altra cosa importante ed è l'abolizione di quella odiosa
imposta che è odiosa soprattutto per chi ha la terra come bene strumentale e che vuole
passare la sua terra ai suoi figli, l'abolizione dell'imposta sulle successioni e questo ci
impegniamo a farlo nei primi 100 giorni. Non si vede quale ragione ci sia per cui il fisco
le sue mani sui frutti dei sacrifici di genitori per un'intera vita. Diminuiremo l'imposta
sui redditi di impresa, sull'IRPEG, la cosiddetta IRPEG. Aboliremo, dimoliremo gradualmente
con cauta gradualità secondo dei risultati che otterremo, ma io sono sicuro che verranno
i risultati dell'ampiamento della base imponibile con la lotta e la vittoria sull'evasione
e sull'illusione fiscale perché quando ci sono aliquote giuste tutti vogliono mettersi
in regola e anche qui daremo la possibilità alle aziende che per sopravvivere non sono
emerse, sono né sommerso, la possibilità di emergere con una graduale imposizione fiscale
e senza la preoccupazione di dovere guardare al loro passato sotto il profilo non solo
fiscale ma anche sotto il profilo penale. Stiamo lavorando con molte confederazioni
per mettere appunto una misura, uno strumento di questo genere. Ho già accennato alle troppe
regolamentazioni fiscali ai troppi divieti che colpiscono tutti i settori e il vostro
in particolare. Ho avuto modo di leggere quel recente studio che ha individuato in
271 gli adempimenti annui per un'impresa agricola, che ha individuato in 50 i registri che sono
da tenersi obbligatoriamente. Per un solo settore mi è rimasta in testa la cifra di 13 registri
soltanto per il settore della viticultura. Credo che si debba veramente voltare pagina,
non del registro ma della politica di uno stato amico dei suoi cittadini. Credo che
dobbiamo sentire il dovere di sostenere i nostri prodotti agricoli, i nostri prodotti
tipici. Lo dobbiamo fare con il turismo. Sapete perché la Spagna ha bagnato in naso l'Italia
negli ultimi anni passando a raddoppiare le sue presenze? Pensate che avevano 56 milioni
di presenze all'anno nei loro alberghi, negli ultimi anni sono passati a 111 milioni di
Noi eravamo a 112 milioni, siamo scesi a 87 milioni. Come mai? Hanno speso tre volte l'Italia
nel promozionare il loro territorio e la loro ospitalità turistica. Noi faremo lo stesso
per il turismo e in questa azione abbineremo al turismo, alla promozione del nostro Paese,
della nostra terra e alla promozione del turismo culturale anche la promozione delle
specificità alimentari dei nostri prodotti agricoli.
E infine, naturalmente, un investimento, quell'investimento che la sinistra ha promesso
nel suo programma del 96 e di cui non si è vista traccia, un investimento nella ricerca
scientifica e nell'innovazione. Siamo purtroppo per questo investimento anche qui la maglia
dell'Europa. Noi, invece, sappiamo l'importanza di stare al passo coi tempi e con la concorrenza
degli altri Paesi e anche qui abbiamo già pronto un piano di investimenti che passerà
attraverso non soltanto il Sistegno della Ricerca Universitaria, ma anche attraverso
una formazione adeguata per i nostri giovani. E infine, come ultimo punto impegnativo per
noi, una serie, una serie politica della sicurezza alimentare per aiutare gli agricoltori a difendere
i consumatori, per far sì che gli agricoltori italiani non paghiano il fio di colpe che
sono di altri. Una serie politica significa norme chiare, precise, controlli alimentari
attenti e severi, penalità severi nei confronti di quei pochi che contravvengono alle norme
facendo ricadere la loro colpa su tutto il settore. Questo è ciò che noi abbiamo intenzione
di fare. Lo faremo se gli italiani ci daranno la loro fiducia. Lo faremo se Dio non si
mantiverà la forza di farlo. Lo faremo anche egoisticamente per dare un senso e un traguardo
alla nostra avventura umana. Lo faremo perché siamo felici gli essere nati di lavorare,
di realizzarci in un Paese meraviglioso e vogliamo mettere tutti noi stessi a disposizione dei
nostri concittadini che hanno avuto questa nostra stessa fortuna e che come noi, come
voi, vogliono continuare a vivere, a prosperare, a non avere paura in questo Paese meraviglioso
e vogliono farlo da donne e da uomini liberi. Auguri!
Scusate, un secondo rapidissimo prima di tutto per ringraziarvi.