Ma l'Ino di Forza Italia io l'avrei sentito volentieri.
Accomodiamoci, un benvenuto a tutti, anche agli indisciplinati, anche ai ritardatari,
anche ai nostri tre capigruppo, cui tributiamo un applauso e che si insediano per loro propria
autorità alla presidenza di questo Consiglio nazionale. Spero che i Presidenti vogliono
procedere la parola ad un altro Presidente. In effetti sapete tutti che sono ancora, non
so per quanto tempo, ma sono ancora Presidente del Milan. Non sto qui a salutare tutti i
nostri Presidenti di Regioni, voglio soltanto iniziare leggendovi il messaggio di un assente
che mi dice, caro Presidente, questo è il primo Consiglio nazionale di Forza Italia
da cui sarò assente. È una scelta che sono certo sarà compresa nel senso che io le
attribuisco, che chi ricopre una carica istituzionale e io ne ricopro una difficile, avete capito
esercitare le virtù della sobrietà e della discrezione e magari se ne è dotato anche
dell'ironia che è il miglior antidoto contro la supponenza, contro l'arroganza. Purtroppo
alla discrezione non si addice la parola e Dio sa quanto mi manca l'esercizio della
parola, l'unico lusso che ho cercato di concedermi nella vita, ma un Consiglio nazionale senza
parola sarebbe per me una passerella e come tutti vedono io per la passerella non ho
il portamento. Ecco dunque perché manco, è una questione di lingua e di lombi, il
portamento degli indossatori si sa che poggia molto sui lombi, auguri di buon lavoro e
saluti cordiali, cordialissimi a tutti presenti con affetto d'amico Marcello Pera. Questa
ai ritmi che ci stiamo imponendo, ormai sono pochi, diventano sempre meno, ogni tanto
alla una qualcuno cade, alla una e mezza qualcuno se ne va, alle due siamo veramente
in pochi a resistere, poi resisto da solo e mi domando se è vita questa, ma l'impegno
è grande e il traguardo è alto e quindi sono convinto che ne valga la pena. Questa
notte avevamo da mettere giù i punti di ciò che abbiamo fatto, di ciò che stiamo facendo,
di ciò che ci aspetta nel futuro prossimo e meno prossimo. Alla fine invece abbiamo
del passato e abbiamo cominciato a scrivere qualcosa su quello che già è successo, sulle
cose che si sono verificate contro l'attesa di tutti e la penna poi è andata via e io
mi sono lasciato prendere e ho seguito la penna. Questa mattina Marinella mi ha consegnato
gli appunti della notte, gli ho rivisti qualche minuto e ho deciso che per la prima volta
in un Consiglio nazionale io leggerò quel che è stato scritto stano. Lasciando al
dopo i successivi interventi di entrare negli argomenti più prettamente pragmatici, di ciò
che dobbiamo fare, di ciò che stiamo preparando, di ciò che ci attende nel duro impegno per
cambiare l'Italia. Allora leggo con voi, insieme a voi, questa retrospettiva dei tempi
che abbiamo alle spalle e delle cose per le quali stiamo operando. Cari azzurre, ho cominciato
così, mi piace di come invece che cari amici che noi siamo azzurri azzurre, vedete che
la camicia è sempre fedele e quindi abbiamo credo da svolgere tutti l'impegno a farci
riconoscere come ci piace farci riconoscere, azzurri azzurre d'Italia naturalmente. Ci
di una stagione straordinaria e tanto meno non siamo qui per riempirci la testa di chiacchere
impolitichese, una specialità che lasciamo tutta ai nostri avversari. Siamo qui per rinnovare
il nostro impegno con una responsabilità, con una dedizione, con una passione che devono
essere ancora più grandi e generose che per il passato. Siamo i protagonisti di un
sogno che si sta realizzando, cambiare l'Italia. Cambiare l'Italia non è più un desiderio
da sogniatori temerari, una illusione da idealisti ingenui, è una realtà, è la quotidianità
che stiamo vivendo che non è solo cronaca, è già storia. Ci sono circostanze in cui
un popolo si trova un drammatico bivio, da una parte una china pericolosa dall'esito
incerto e il rischio persino di un precipizio, dall'altra un nuovo orizzonte che possono
raggiungere solo le donne e gli uomini coraggiosi, liberi e forti, capaci di lottare in prima
persona a loro rischio e pericolo, con idee nuove e con ideali saldi contro le vecchie
ideologie e le vecchie nomenclature, contro l'arroganza e il conformismo, contro la menzogna
e la disinformazione. In simili circostanze bisogna saper parlare al cuore e all'intelligenza
di un popolo e lo si può fare solo se si parla con il cuore e con l'intelligenza.
Questo spiega il nostro successo, il successo di Forza Italia, un successo che non ha paragoni
nella storia politica. Questo spiega perché, scendendo in campo a sorpresa nel pieno di
una tempestosa e difficile stagione politica, Forza Italia è stata subito riconosciuta
con entusiasmo da un gran numero di italiani come l'interprete delle loro speranze.
Attorno a Forza Italia si realizzò anche la convergenza di una serie di forze nuove
che insieme rappresentavano e rappresentano la maggioranza degli italiani. Sembrava a
una scommessa impossibile e invece l'impossibile si realizzò. L'Italia, che credeva nella
democrazia occidentale e nella libertà, rimasta orfana, riconobbe subito in noi la continuità
dei suoi ideali e soprattutto quella prospettiva di modernità e di novità che i vecchi partiti
non avevano saputo concepire e desprimere. Fu quella del 1994 una vittoria folgorante
che, voglio ripeterlo, è già passata alla storia. Ciò che avevamo sottovalutato era
il colpo di coda della vecchia nomenclatura. Avevamo creduto che in un Paese normale, in
maggioranza degli elettori. Ma l'Italia era un'anomalia dell'Occidente. Era infatti
il Paese dove per mezzo secolo si era radicato appunto il più grande Partito Comunista dell'Occidente.
Sarebbe ingenuo pensare che il Partito Comunista italiano, con il vasto mondo di sinistra che
lo sosteneva, fosse un partito solo d'opposizione. In realtà governava molte regioni e molti
elementi locali. Aveva attorno a sé un'ampia costellazione di organizzazioni sociali ed
economiche. Partecipava di fatto alle decisioni dei governi grazie a un consolidato meccanismo
consociativo. Influenzava importanti settori dello Stato fino alle più alte cariche. Controllava
snodi vitali nella formazione dell'opinione pubblica, dalla televisione pubblica alla
stampa il sistema educativo. Era largamente egemone nel mondo intellettuale e nel mondo
sindacale. Aveva importanti agganci perfino nel mondo imprenditoriale e aveva sostenuto
l'abbattimento per via giudiziaria di tutto il sistema dei partiti democratici, acclamando
con particolare fervore il protagonismo di certi magistrati. Vedendosi dunque sfuggito
di mano per l'imprevedibile voto del 1994, il potere che ormai considerava conquista
certa, la sinistra scatenò una reazione che ribaltò in pochi mesi il nuovo governo voluto
dagli elettori e dopo, avendo predisposto per sé condizioni di vantaggio, poté prevalere
nelle nuove consultazioni, seppure senza riuscire a conquistare il consenso della maggioranza
degli italiani. A quel punto furono in molti a preconizzare la rapida sparizione del nostro
movimento. Non capendo l'Italia, non avendo mai compreso le aspettative degli italiani,
non sapendo interpretare i desideri dei sui ceti più dinamici e neanche quelli degli
marginati dallo sviluppo, non capirono subito quanto forte fosse il consenso nel Paese per
Forza Italia. I tanti che avevano dipinto Forza Italia come un partito di plastica,
un partito virtuale, un partito che non c'è come un effimero prodotto televisivo, decretarono
che quel sogno di libertà e di modernizzazione che aveva saputo affascinare subito gli italiani
sarebbe svanito come neve al sole. E decretarono che io stesso sarei stato spazzato via. In
effetti su di me si concentrarono una serie di attacchi che per quantità, accanimento
e pesantezza non hanno avuto eguali nella storia dei Paesi Democratici.
Se il coraggio che era richiesto all'inizio per entrare in campo era già un coraggio
da temerare, in seguito dovevamo moltiplicare per cento quel coraggio. Non rievochiamo quelle
vicende per autocelebrarci, ma innanzitutto per rendere merito e onore al popolo italiano,
che ha dimostrato di essere un grande popolo, libero, forte, vitale, amante della sua indipendenza
morale, geloso della sua sovranità, capace di tenere testa agli indottrinatori. Infatti,
la nostra indomita volontà di resistenza da sola non sarebbe bastata se non fossero
stati gli italiani a voler resistere e a voler riprendere la strada che avevamo appena fatto
in tempo a tracciare nel 1994. L'albero di Forza Italia, anziché essere
travolto proprio in quelle condizioni tempestose, si è dato radici profondi nel Paese decresciuto
e, mentre veniva accolto nella più grande famiglia democratica del continente, la famiglia
della democrazia e della libertà, quella dei popolari europei, metteva a segno una
straordinaria serie di successi in consultazioni amministrative, referendarie e europee, nonostante
le condizioni proibitive in cui si svolgevano quelle campagne elettorali.
Infine, abbiamo partecipato all'elezione del nuovo Presidente della Repubblica, Carlo
Trump, un uomo che ha un vero senso delle istituzioni, un uomo che ha riportato il
più alto simbolo della Repubblica alla sua natura di garante super partes che è delineata
nella Costituzione e che da anni drammaticamente mancava.
Ma la nostra lunga e dolorosa traversata nel deserto non era ancora compiuta. Era
necessario ricostruire quel rapporto di collaborazione fiducia fra tutti i movimenti liberal-democratici
che si opponevano all'egemonia statalista della sinistra, quel rapporto che era stato
frantumato dagli eventi del 1994. Il paziente dialogo che abbiamo saputo instaurare con
la Lega Nord ha dato i frutti sperati. Siamo riusciti a ricucire quella frattura perché
erano le speranze e le attese dei nostri elettori e avevamo gli stessi avversari. Così dalla
ritrovata alleanza con la Lega è nata la Casa delle Libertà, fondata su un patto limpido
e chiaro e su un programma riformatore comune, mentre sull'altro fronte l'Ulivo aveva
perduto l'appoggio determinante di rifondazione comunista e cercava di prolungare, direi artificialmente,
la sua sopravvivenza al potere con una serie di governi di minoranza che non avevano mai
ricevuto l'investitura popolare e che stentavano a sedare le continuerisse e comporre le loro
profonde divisioni, facendo perdere al Paese molti anni, anni purtroppo per noi preziosi.
Con queste premesse siamo arrivati al voto del 13 maggio, che secondo tutti i sondaggi
aveva già un voto scontato in nostro favore. Sebbene la gran parte della stampa e dei giornali
fossero orientati a favore del centro-sinistra, sebbene fosse stata proibita dal Governo la
possibilità per l'opposizione di fare libera comunicazione in televisione, la sinistra
era data di gran lunga perdente. Così, ancora una volta, come già negli anni precedenti,
si è cercato di condizionare il voto, facendo ricorso a sistemi che nulla hanno a che fare
con le normali forme del confronto politico nei Paesi democratici. Secondo le consuetudine
dei sistemi liberali, il centro-sinistra avrebbe potuto e dovuto contrapporre alla Casa della
Libertà un suo programma e avrebbe potuto e dovuto vantare i suoi successi, se li avesse
ritenuti credibili, ma evidentemente non aveva né l'uno né gli altri o non li riteneva
credibili, perché ha preferito seguire tutt'altra via, scatenandoci contro, attraverso il servizio
pubblico rai pagato da tutti i cittadini, una serie di comizianti fanatici e di comici
al senso unico che hanno cercato con ogni mezzo di distruggere moralmente e politicamente
l'immagine del leader della Casa delle Libertà. Pensandoci ancora ora, è davvero incredibile
che cosa sono riusciti ad inventarsi e a scatenarci contro. Si è trattato di una campagna
elettorale con sistemi inaccettabili nel mondo libero e civile. Una campagna, un sistema
a cui noi non ci abbasseremo mai. Noi non ripagheremo mai i nostri avversari della stessa
moneta. Non appartiene e non apparterà mai alla nostra cultura l'idea di distruggere
personalmente e umanamente un avversario politico. Non appartiene e non apparterà
mai alla nostra cultura l'idea di utilizzare il servizio pubblico radio-televisivo come
lo si usa nei totalitarismi per denigrare ed infamare i dissidenti. La nostra è e sarà
un'Italia civile e, se posso dirlo, anche un'Italia più gentile, dove certi valori
come il rispetto della persona saranno considerati come dei valori primari e non come valori
disueti del passato. Personalmente ritengo anche che il senso di appartenenza alla stessa
patria, come non si stanca di ripetere il nostro Presidente della Repubblica, dovrebbe
prevalere sempre sulle divisioni di fazione. E vorrei invitare qui a riflettere quei nostri
oppositori che, pur di colpire noi, non esitano a sfregiare e a danniggiare l'immagine del
nostro Paese in Europa e nel mondo. In ogni caso, sebbene la campagna elettorale sia stata
condotta con quei sistemi, le urne hanno dato l'esito che conosciamo e hanno decretato
il triunfo di Forza Italia e il triunfo della Casa delle Libertà.
Abbiamo ottenuto testa a tutti i tipi di attacchi, a tutti i colpi bassi, a tutte le rappresaglie,
a tutte le calugnie. Abbiamo ricevuto un risultato che è davvero storico. È stata la prima
volta nella storia italiana che un'opposizione è diventata maggioranza di governo, sostituendo
in blocco il governo precedente solo per la semplice e pacifica volontà degli elettori.
E anche questa circostanza ha un grande significato simbolico, rappresentando l'avvento di una
fisiologia democratica che ci radica nell'Occidente liberale e che dobbiamo consolidare, sebbene
tuttora a sinistra si facciano sentire le antiche pulsioni del fanatismo che pretenderebbero
di rovesciare il voto degli italiani con una spallata della piazza o con una spallata
della giustizia politica che poi giustizia non è.
Ci sono nel voto del 13 maggio altri particolari che meritano di essere segnalati per il loro
valore simbolico. È stato quello del 13 maggio il primo voto degli italiani nel nuovo secolo
e nel nuovo millennio ed il nostro è il primo governo dell'Italia del XXI secolo. Non è
una semplice curiosità statistica. Noi leggiamo in questa circostanza il significato di un
mandato e di una missione storica. Si tratta infatti di uscire definitivamente dal 900,
con le sue molte contraddizioni, e di entrare in un secolo nuovo, in un'epoca nuova. Si
tratta di mettere a esce questa consapevolezza di accettare i doveri che ne conseguono e
di darci l'entusiasmo che si rende necessario. Si tratta di capire la necessità di tornare
a costruire nei molti campi dove finora ha dominato l'immobilismo o il vecchio. Si tratta
di capire la necessità di modernizzare laddove domina l'inefficienza. Si tratta di capire
la necessità di conservare, invece, tutto ciò – e in Italia è tanto – che merita
di essere amato e tramandato. Non mancherà oggi qui l'occasione di approfondire nel
dettaglio questa operazione di cambiamento e, direi, di rifondazione dello Stato che
abbiamo da poco iniziato. Ma oggi qui voglio sottolineare che c'è una rivoluzione morale
che già abbiamo realizzato in questo Paese. Sì, perché Forza Italia ha portato o riportato
la vera moralità nella politica. Moralità che non consiste semplicemente, come alcuni
credono, nel non rubare. Questo è ovvio, ma è il minimo. Sarebbe francamente umiliante
che da una classe di governo ci si aspettasse solo questo, che non rubi. Per questo non
ci piace il moralismo dei Giacobini. Nel corso dei secoli moderni, quella gelida utopia totalitaria,
spesso teorizzata proprio in nome della lotta alla corruzione, non ha reso gli uomini migliori,
li ha resi più feroci. Dicevo che una classe dirigente degna non si qualifica solo che
il fatto che non si appropria dei soldi pubblici, ma anche soprattutto per il fatto che non
sottrae al Paese il suo futuro. Quella che è stata più dimenticata è la moralità
del fare, la moralità del costruire, la moralità del realizzare, perché l'opera, la creatività
e il lavoro personale arricchiscono la propria comunità e il proprio popolo.
Questa è la grande moralità che spesso viene addirittura presentata come un disvalore,
come individualismo egoistico, mentre ciò che costruisce la prosperità e il benessere
di un popolo. Per noi la moralità di una classe dirigente consiste anche nel risvegliare
le energie e le virtù migliori di una nazione, ed ha il suo contrario simbolico nella demoralizzazione
di un popolo, nella sua umiliante passività, nella rassegnazione, condizione tipica degli
Stati illiberali o totalitarie. Noi abbiamo dimostrato, anche con la testimonianza
personale, che non è affatto vero che nel mondo prevargano i violenti, che la res publica
debba essere lasciata in mano ai prevaricatori e che l'unico modo per vivere sia quello
di adeguarsi opportunisticamente, di rassegnarsi alla menzogna, di sprofondare nel conformismo
e nella viltà, di stare nelle gregge e di accodarsi, perché così i popoli si spengono,
così vengono mortificate le loro doti, la loro vitalità, il loro genio, così vengono
umiliati e anichiliti individui e collettività. Noi abbiamo dimostrato che è giusto mettersi
in gioco in prima persona per costruire, che è giusto esporsi coraggiosamente per gli
in cui si crede, sfidando anche il buonsenso che consiglia prudenza e assumendosi i rischi
del fare per il bene comune. Noi abbiamo scongiurato la demoralizzazione di un popolo che ha energie
e genio, l'umiliazione che prepara sempre stagioni illiberali. Noi, con il sforzo di
il prezioso apporto di tutti, vogliamo costruire un Paese in cui il valore e il merito siano
riconosciuti e premiati, dove lo Stato non sia un despota ottuso che costringe a dei
fatiganti attese per riconoscere i diritti o per assicurare i doverosi servizi ai cittadini,
magari proprio ai più bisognosi che invece dovrebbero trovarci sensibili e pronti nella
risposta solidale. Inefficienza della burocrazia o l'assurdità delle leggi rubano quotidianamente
agli italiani tempo, energie, diritti, risorse economiche, perfino salute. E questo noi lo
ritorniamo sommamente immorale. Così come una giustizia ingiusta ruba a loro beni perfino
più prezioso, e il dilagare della delinquenza ruba il diritto alla sicurezza, il diritto
a non avere paura. Noi vogliamo combattere questa battaglia di
moralità per cambiare l'Italia. Noi crediamo, lo crediamo fermamente, che una vera classe
dirigente si qualifichi soltanto su un obiettivo alto e ambizioso come questo. Noi siamo convinti
che sulla nostra volontà e sulla nostra capacità di raggiungere questo obiettivo saremo giudicati
dagli italiani e dalla storia.
E ora iniziamo i nostri lavori di oggi.
Passo la parola ai Presidenti che elogio pubblicamente per quanto fanno alla Camera, al Senato, nel
Parlamento europeo. Oggi credo che dovremo anche decidere per il
rinnovamento del Collegio dei Proviviri, e approfitto di quest'occasione per dare
al Professor Mathieu e a tutti coloro che con lui hanno collaborato in questi anni il
nostro ringraziamento e il nostro più vivo apprezzamento.
So che c'è una lunga lista di iscritti a parlare.
Vorrei che quel che oggi qui ascolteremo, e saremo tutti qui ad ascoltare, io resterò
naturalmente qui prendendo appunti e poi mi rivedrò negli atti del Consiglio nazionale
tutti gli interventi. Vorrei che questi interventi fossero non solo per dare modo a tutti di
intervenire, a tanti di intervenire fossero sintetici, ma vorrei che fossero tutti somiglianti
a noi, propositivi, positivi, costruttivi. Noi dobbiamo, dopo che io mi sono permesso
di riportarvi un poco su questo recente passato, dobbiamo guardare a ciò che ci aspetta da
oggi in avanti, nel nostro futuro. È un futuro molto impegnativo, ma io ho una certezza
dentro di me, che mi rende sereno, nonostante tutte le difficoltà, nonostante tutte le
accuse, nonostante il modo con cui l'opposizione fa l'opposizione al governo e alla maggioranza.
Io sono sicuro che noi riusciremo a raggiungere il traguardo al quale ci siamo impegnati
contrattualmente con i cittadini italiani, che ci hanno dato la loro fiducia e con la
prima maggioranza, il primo governo, dopo 50 anni, che può lavorare, operare per un
intera legislatura. Se ci pensate bene, il vizio più grave della nostra Repubblica è
stato quello di troppi governi che hanno governato nella media meno di un anno. Mi sembra 56
governi in 50 anni. Nessuno può intervenire efficacemente sulle strutture dello Stato,
sugli assetti, sulla burocrazia dello Stato, con un periodo di tempo così scarso a sua
disposizione. Noi siamo, credo, da circa otto mesi al governo del Paese. Abbiamo prodotto
un lavoro straordinario. Ho qui i dati. Sono 123 i provvedimenti varati dal governo. Credo
che il governo che nel passato abbia il record del maggior lavoro non arrivi al 50 per cento
come numero di provvedimenti in altrettanto periodo di tempo. La maggioranza in Parlamento
ha lavorato altrettanto intensamente e in effetti sono 49 i provvedimenti che sono già
diventati legge dello Stato. Complimenti davvero dal profondo del cuore. E sono oltre a questi
18 i provvedimenti che sono già stati approvati da un ramo del Parlamento. Il lavoro da fare
è enorme. Abbiamo lavorato, stiamo lavorando e lavoreremo alle riforme praticamente di
ogni settore dello Stato. Voi sapete che io mi sono assunto l'onere di un ammodernamento
della nostra diplomazia. Ne sono oggi ancora più convinto di quanto assunsi questa decisione.
Credo che l'Italia abbia di fronte a sé una possibilità straordinaria, quella di
interpretare un ruolo significativo per quanto riguarda il Mediterraneo e per quanto riguarda
i paesi orientali e europei, i paesi del centro Europa. Nessun altro Paese è guardato dai
leader di questi Stati con la stessa simpatia e con la stessa ammirazione con cui guardano
a noi. Anche per le radici comuni del passato, per la vicinanza geografica, per le tante
cose che ci uniscono, ma anche per il fatto che noi rappresentiamo il loro modello economico,
il modello della piccola e piccolissima impresa, che è il modello a cui loro possono guardare
per diventare dei Paesi di libero mercato, per diventare dei Paesi che passano da un'economia
prevalentemente agricola a un'economia industriale. Questo ci dà un'altra responsabilità che
noi siamo in grado di interpretare e credo che lo stiamo cominciando a fare in modo che
sia molto bene. Sono anche convinto che per la prima volta l'Italia abbia un peso nei
fori internazionali, sia europei che in fori più estesi. Siamo portatori di iniziative
innovative, vi ricordo quella del piano Marshall, ma vi ricordo soprattutto quella del modello
universale per l'organizzazione informatica e digitalizzata degli Stati, che è un modello
che riceve ogni giorno maggiori consensi, che riceve ogni giorno delle richieste da
parte di molti Stati di intervenire subito per poter unirsi a noi concretamente per effettuare
i primi esperimenti. Vi ricordo per chi non l'abbia ancora ben
preciso che questo modello significa che gli Stati che domandano di essere aiutati avranno
la possibilità in futuro, in un altro successivo futuro, avranno la responsabilità, il dovere
di adottare un sistema di organizzazione dello Stato, dei conti pubblici, del bilancio,
del sistema scolastico, del sistema sanitario, del sistema giudiziario, del sistema fiscale
completamente informatizzato e digitalizzato, che farà fare dei salti di decenni in avanti
sulla strada della modernità a tutti questi Stati e che darà la certezza di un livello
accettabile di democrazia. Oggi esiste un grande problema, esiste nel
mondo il problema di troppi cittadini che vivono nella indigenza, nella povertà. Questo
problema si amplificherà con gli anni a venire, perché nei prossimi 20-25 anni è previsto
un incremento della popolazione mondiale di oltre 2 miliardi di persone, ma questo incremento
avverrà soprattutto nei paesi poveri. Alla fine di questo periodo, nel 2020-2025, il
mondo si troverà con una casta di privilegiati, 1 miliardo e 800 milioni circa di cittadini
che vivranno nel benessere e più di 6 miliardi di cittadini che vivranno nell'indigenza,
e allora altro che 11 settembre.
Io credo che noi dobbiamo prendere atto di questa situazione che è precipitata drammaticamente
negli ultimi tempi, perché gli Stati più ricchi hanno drammaticamente diminuito i loro
aiuti agli Stati più poveri. L'Alibi, che ha una sua fondatezza, è quello che non
è mai sicuro che gli aiuti che si danno vadano a beneficio delle popolazioni interessate.
Molto spesso questi aiuti rimangono nell'utilizzo, nelle tasche delle classi di governo, molto
spesso corrotte. Qualche volta traccia di questi soldi si è trovata nei conti di banche
svizzere. Qualche altra volta, specie nell'Africa subsahariana, questi soldi sono stati utilizzati
per acquisire armi con cui portare guerra agli Stati vicini.
E da qui la riduzione, da quello 0,70, che gli Stati industrializzati si erano reiteratamente
impegnati a versare agli istituti finanziari mondiali per l'aiuto ai Paesi in via di
sviluppo si è scesi sotto lo 0,30. Non parliamo dell'Italia, che negli anni della sinistra,
nonostante la retorica dell'aiuto ai Paesi poveri, di cui la sinistra si è riempita
la bocca, è scesa allo 0,13%. Io credo che, se questo trend non verrà modificato, noi
ci troveremo con migrazioni di massa preoccupanti, noi ci troveremo con epidemie che ci raggiungeranno,
noi ci troveremo con un fondamentalismo, con un terrorismo che troverà tra coloro che
si è sperato, dei mezzi degli uomini pronti a tutto e quindi credo che non solo per generosità
ma anche per fare un investimento egoistico, noi e tutti gli Stati della comunità occidentale
debbano invertire ciò che oggi stanno facendo e debbano porsi questo problema, facendo in
parte del benessere degli Stati ricchi. E questo è ciò che noi cerchiamo di portare
innanzi in tutti i fori internazionali. Abbiamo la missione di cambiare l'Italia, ma è doveroso
per noi assumerci anche la missione di, non dico cambiare il mondo, sarebbe immodesto
e ambizioso, ma di cercare di fare ciò che sta nelle nostre possibilità per migliorare
l'attenzione degli Stati più ricchi nei confronti dell'altra parte del mondo affinché
si possa davvero dare con il sistema per esempio nel modello universale di organizzazione statuale
dare il modo affinché questo cambiamento avvenga e affinché questo trend in negativo
possa diventare invece un trend positivo. Questa è un'altra missione che noi ci siamo
assunti che cercheremo di mettere insieme al cambiamento, al rinnovamento della nostra
diplomazia che sinora, anche perché i governi che si sono succeduti non hanno avuto il
lettere sull'utilizzo della nostra diplomazia, una diplomazia che sinora si è assunta soltanto
la missione della rappresentanza e che invece noi vogliamo che si assuma la missione di
sostenere il sistema economico del Paese, di sostenere in ogni Stato i prodotti della
nostra economia, le nostre imprese, di difenderle e di incoragire con le autorità dello Stato
in cui si trovano le nostre ambasciate, i nostri consolati, di reperire in quello Stato
capitali da investire in Italia, di reperire in quello Stato cittadini che diventino turisti
per visitare l'Italia. Questo è uno dei cambiamenti che noi stiamo già realizzando.
Oggi ci sarà modo di intervenire, io mi riservo di intervenire alla fine di questo consiglio,
io prenderò nota di tutte le domande, di tutti i temi che saranno presentati qui dagli
oratori e prometto di dare una risposta a tutti i temi che qui verranno presentati. Profitto
ora e spero che nessuno di voi sia lontani prima delle sei di sera, cercheremo di essere
precisi col tempo in modo che non ci sia una sala che si vuota. Credo che da tanto tempo
dovevamo fare questo consiglio profichiamo del fatto che oggi siamo qui dopo tanto tempo
tutti insieme e quindi spero che non ci siano partenze anticipate, spero che questo tempo
anche con la pausa del pranzo possa servirci anche per sentirci vicini e più vicini in
un lato. Credo che se vogliamo davvero essere una classe dirigente dobbiamo avere una grande
fiducia in uno e nell'altro. Credo che dobbiamo anche alzare le antenne affinché non ci sia
qualcuno che si infiltra tra di noi non per adempiare la missione grande e alta, la missione
comune, ma per fare gli interessi propri. E' questa un'occasione giusta per seguire questi
risultati. Buon lavoro a tutti.
Buon lavoro.
Ho constatato che dobbiamo ripassarla tutti e poi dico ai tenici che ci vuole il karaoke
perché noi ormai siamo troppo uomini di governo, ma ricordiamoci le origini, la fonte Forza
Italia, dobbiamo impararla a tutta memoria.
Signor Presidente, il dibattito si inizierà immediatamente con gli interventi dei tre
capigruppo, con la semplicissima applicazione propagandistica. Noi abbiamo circa duemila
club in Italia ai quali abbiamo dato i nomi più stravaganti e variegati. Credo che noi
dovremmo cominciare a stabilire una regola in base alla quale noi ai nostri clubs diamo
soltanto nomi che si riferiscano a combattenti della libertà e martiri della libertà.
L'altro giorno ho tenuto un convegno dei signores qui a Roma e un consigliere regionale
ha detto che stava per fondare il club Aurelio e io gli ho detto no, tu non puoi fondare
il club, tu devi fondare il club Jan Palach e lui ha detto per baco questa è una ottima
idea. Io credo che se noi cominciassimo a spostare il tiro soltanto in questo senso
andrebbe molto bene. Un'ultima considerazione che riguarda direttamente il Presidente. Si
parla del piano Marshall per la Palestina, ma perché? Dovremmo parlare del piano Berlusconi,
sempre che ci sia una discreta sostanza tecnica dietro, altrimenti non possiamo correre il
piano. Forse non conosco sufficienti retroscena e per questo ritiro la domanda, visto anche
l'espressione un po' dubitativa che trovo di fronte a me. Però in altri casi sarebbe
interessante farlo, perché noi abbiamo una discreta timidezza battesimale, non osiamo
battezzare troppo delle nostre idee con dei nomi che ci fanno comodo, mentre invece le
liste di timidezza battesimale non ne hanno affatto e molto spesso battezzano anche i
nostri figli. Con il che ho concluso e saluto l'uditorio. Grazie.
Grazie Sergio, ora la parola a Reato Schifani che leggerà le emozioni e riporterà la vostra
approvazione. Mi scusa ancora con tutti coloro che non sono potuti intervenire, l'onorevole
Burani, l'onorevole Pasini, l'onorevole Tarditti, la senatrice Sestini, il senatore Malan, possono
consegnare l'intervento per iscritto, comunque hanno tutta la nostra solidarietà, è uno
dei pochi fortunati che è riuscito a intervenire e invece ha dimenticato gli occhiali al podio
e sono qui alla Presidenza. Renato. Grazie Vito, do lettura della mozione
numero 1, mozione ritengo della Consiglio nazionale Miaguro, affirma Taiani, Schifani
Vito, Antonione, Scaiola dell'Elce ed altri 17 colleghi.
Il Consiglio nazionale di Forza Italia, rinuti a Roma il 22 febbraio, approva la relazione
del Presidente Berlusconi. Il Consiglio nazionale considera fortemente positivo il bilancio
dell'attività di governo nove mesi dopo le elezioni politiche con le quali gli italiani
hanno affidato a Silvio Berlusconi e dalla Casa della Libertà il mandato di governare
il Paese per realizzare un profondo cambiamento. Mai nessun governo aveva fatto tanto in così
poco tempo. Il consenso che i cittadini manifestano sulle realizzazioni del Governo cresce ogni
giorno mentre sul piano internazionale l'Italia sta assumendo un ruolo sempre più autorevole
ed incisivo. Nonostante la difficile situazione internazionale, il programma di governo dei
primi 100 giorni è stato realizzato, gli impegni assunti con gli elettori sono stati
mantenuti, è stata approvata una legge finanziaria orientata allo sviluppo del Paese, alla ripresa
del mezzogiorno e alla solidarietà sociale, che alleggerisce le tasse delle famiglie meno
abbienti ed innalza ad un milione di lire pensieri le pensioni più basse consentendo
ad oltre 2 milioni di persone di uscire dalla povertà.
Altre importanti riforme per lo sviluppo del Paese sono state assolutate o sono in corso,
dalla Tremonti bis alla legge sulle grandi opere, alla riforma della scuola, della giustizia,
della sanità, della previdenza, del sistema fiscale. In materia di sicurezza sono stati
conseguiti i significativi risultati per quanto riguarda la lotta alla criminalità ed in
particolare l'immigrazione clandestina, la prostituzione ed il traffico di droga.
Il richiamo autorevole del capo dello Stato al senso di responsabilità, al dialogo, al
rispetto delle regole, costituisce un'importante garanzia di fronte al tentativo da parte dell'opposizione
di radicalizzare la polemica politica per mascherare un voto ed ideali di idee e di
programmi. Di fronte alle responsabilità di governo
assunte da Forza Italia e dai nuovi compiti politici che queste responsabilità comportano,
il Consiglio nazionale dà mandato al Presidente Berlusconi e dagli organi preposti di predisporre
le necessarie iniziative di adeguamento dello Statuto e dei regolamenti stessi.
Per consolidare il consenso raccolto dal Governo, dai gruppi parlamentari e dalle migliaia
di amministratori locali di Forza Italia è ora necessario prepararci alle elezioni amministrative.
della prossima primavera intensificando e migliorando l'attività del nostro movimento
politico anche mediante la scelta di candidati onesti, capaci e veramente rappresentativi
delle singole realtà locali. Ancora una volta, i cittadini potranno compiere
una scelta tra ciò che Forza Italia e la Casa e la Libertà stanno dimostrando di saper
ed il nulla di una sinistra divisa, confusa e rancorosa. Per questo, ancora una volta,
il risultato non potrà che essere positivo. Roma 22 febbraio 2002
Il Consiglio nazionale, rinuto il 22 febbraio, a Roma impegna il Movimento Politico di Forza
Italia a promuovere attraverso le strutture e gli uffici preposti la formazione e la crescita
della futura classe dirigente a partire dal sostegno alla presenza e all'azione politica
del Movimento giovanile negli organismi interni di rappresentanza politica, nelle istituzioni
nazionali, negli enti locali, nelle università e nelle scuole.
Altra mozione numero 3, la definirei sulla famiglia, prima firmataria la collega Maria
Burani-Procaccini ed altri. Il Consiglio nazionale, considerato che tutti gli ultimi dati statistici
nazionali ed europei ci indicano come la nazione europea con il più basso tasso di natività,
dato che nel 2050, proseguendo tale negatività sostanziale, scenderemo di ben 10 milioni
di cittadini, avviandoci a scomparire come polo propositivo di civiltà e vitalità in
Europa. Considerato inoltre che l'indicatore di povertà addita nella famiglia italiana
configli il soggetto a rischio che più facilmente scivola sotto la soglia minima tollerabile,
che la nostra prima finanziaria di governo ha dovuto necessariamente fare i conti con
la deficitaria situazione pregressa, che leggi importanti ancora non hanno visto l'accelerazione
dovuta per incidere fortemente a favore della famiglia, dei bambini e dell'età evolutiva,
impegna il Partito nel suo insieme, attraverso i suoi organi di governo e dei suoi rappresentanti
in Parlamento, a mettere mano con forza, rapidità e compiutezza a provvedimenti e
leggi giuste ed incisive a favore della famiglia italiana.
Mettiamo ai voti anche la mozione dell'On. Burani Procaccini, che è favorevole, ci sono
voti contrari, assenuti, anche la mozione numero 3 approvata, senza voti contrari.
Ordine del giorno numero 4, è stato letto nella sua interezza dal collega Alfredo Biondi,
quindi se lui me lo consente io mi limiterai soltanto a legge alla parte propositiva di
che è quella con la quale si propone che il Consiglio nazionale e la Presidenza del Partito
promuovano su temi spesso controversi come diritti civili e di libertà le necessarie
riforme per una giustizia.
E' quella con la quale si propone che il Consiglio nazionale e la Presidenza del Partito
promuovano su temi spesso controversi come diritti civili e di libertà le necessarie
riforme per una giustizia.
Per ultimo è stata presentata alla Presidenza la proposta di discussione politica da parte
di Azzurro Donna che conclude con questa sintesi finale, propone al Presidente di Forza Italia
Silvio Berlusconi di promuovere azioni volte alla fattiva affermazione del concetto della
meritocrazia quale strumento idoneo per affrontare la problematica culturale connessa alla scarsa
rappresentanza delle donne nei luoghi decisionali.
Bene, vedo con piacere che siamo ancora tutti qui, con una giornata di lavoro sulle spalle,
credo con un arricchimento per ciascuno di noi per i tanti interessanti temi che sono
stati presentati dagli oratori che si sono succeduti su questo parco.
Io vi devo dire che mi sento particolarmente sereno questa sera, non ho mai perso la serenità,
ma questa sera anche ascoltando i vari interventi, parlando con molti di voi, sono arrivato alla
convinzione che davvero siamo molto maturati, che davvero abbiamo costruito una classe dirigente
all'altezza di quel programma che abbiamo presentato ai nostri elettori, di cui ci siamo
assunti la responsabilità per la sua realizzazione.
Beppe Pisano ha ricordato il nostro slogan del primo congresso, Forza Italia esiste,
e ha detto soltanto l'ultima di queste parole è ancora attuale. Penso invece che contro di noi
vengono lanciati degli attacchi in continuazione e quindi credo che tutto lo slogan sia ancora da
considerarsi attuale. E vorrei tuttavia correggerlo quando dice che così come è stato un grande
fatto la crescita e il successo e la vittoria di Forza Italia, così potrebbe facilmente esserci
un degrado, una caduta o addirittura un arrivo al 4% come Solidarnoscia. E io vorrei qui invece
portare innanzi una sfida. Se qualcuno di voi si ricorda il discorso, l'incontro che facemmo in
Piazza del Duomo dopo il nostro congresso a Milano, io allora dissi dovremmo arrivare la
prossima volta alle elezioni nazionali, alle politiche nazionali ad avere un italiano su tre
che vota per noi. Ci siamo praticamente arrivati. Nei sondaggi prima che iniziasse la terribile
campagna di diffamazione di calunie della televisione di Stato contro di noi, noi toccammo
per due settimane a fila la quota del 40%. Io credo che noi dovremmo porci questo traguardo
per le prossime elezioni e sono convinto che governando bene, come sono sicuro che riusciremo
a fare, noi potremo arrivare anche sopra il 40%. Ho sentito poco fa che ci sono 11 milioni di
italiani che sono depressi. Credevo che la sinistra si fosse ristretta, ma non sapevo che
sia scesa soltanto a 11 milioni. Il nostro Presidente dei Signores ha detto che bisogna
fare bene e bisogna farlo sapere. Io voglio anche ricordargli, tuttavia, che in questi
primi mesi abbiamo davvero portato la croce, una croce difficile in governo e nel Parlamento,
perciò voglio rispondergli con un altro proverbio che dice che è difficile portare la croce
e cantare, o cantare e portare la croce. La croce continueremo a portarla, ma ci siamo
allenati in questi mesi, promettiamo di cominciare anche a cantare.
Abbiamo di fronte un appuntamento importante, le elezioni amministrative, che coinvolgeranno
12 milioni di italiani, del 26 di maggio. Bene, io credo che dovremo fare tutti insieme
un grande sforzo di preparazione che comincerà naturalmente nella scelta dei giusti candidati.
Persone che debbano essere leali nei confronti del nostro Movimento, che debbano condividere
anche se vengono da altri partiti i nostri valori, persone che noi ci empegneremo a sostenere
in tutti i modi con l'apporto anche di tutte le organizzazioni del nostro Movimento politico.
Quindi chiamo azzurrodonna, chiamo i signores, chiamo i giovani ad affrontare con grande
entusiasmo, con grande passione questo impegno elettorale. Dobbiamo chiamare anche tutti
gli eletti di Forza Italia nei comuni, nelle province, nelle regioni a scendere veramente
in campo. Qualcuno ha detto questa mattina a bussare a Porta dietro Porta affinché
veramente si possa fare quella comunicazione che è stata in questi primi mesi davvero
mancante. Credo che noi presenteremo agli elettori dei programmi assolutamente convincenti
anche per quanto riguarda il governo delle città, dei comuni, delle province. Abbiamo
ormai un'esperienza consolidata, assai positiva. Io ho passato una bellissima giornata con
i trenta nostri sindaci delle città più importanti che hanno avuto modo di comunicarsi
le iniziative che avevano incontrato. Grande successo tra i cittadini. Ne siamo venuti
via tutti arricchiti. L'idea di ciascuno è diventata patrimonio di tutti. Noi stiamo
preparando con il coordinatore nazionale un programma che i nostri candidati a sindaco
potranno presentare agli elettori, un programma con impegni precisi e con delle iniziative
innovatrici e in certi casi straordinarie che certamente gli elettori apprezzeranno
e che darà a tutti i nostri candidati dei punti in più, delle frecce in più per colpire
i loro elettori per ottenere un maggiore consenso. Credo che questo impegno sia l'impegno
che tutto il movimento deve assumere da qui al 26 di maggio. I comunico intanto, ma l'avrete
anche visto, che siamo tornati dopo il disastro delle ultime elezioni con i seggi assediati
dagli elettori che non hanno potuto praticamente votare. Molti sono stati esclusi addirittura
dal potere esercitare il diritto di voto. Noi siamo tornati a un numero di sezioni corretto
e siamo tornati a consentire il voto anche il lunedì mattina. Quindi la prossima volta
voteremo il 26 e il 27 di maggio. Il voto, chiedo la conferma a Scaiola, il lunedì
mattina sarà dalle ore 7 di mattina fino alle ore 15. Quindi avremo da profittare
di questa possibilità e credo che questo, secondo una nostra indagine, potrà portare
ad un aumento addirittura del 4-5% del numero degli elettori. Credo che sia una cosa soltanto
positiva. Veniamo alla quella comunicazione che è mancata per le tante cose che governo
e Parlamento hanno prodotto in questi primi mesi di governo. È proprio vero. Credo che
noi ci dovremmo soprattutto impegnare sui temi principali su cui si è scatinata l'opposizione
con una disinformazione totale. Articolo 18, il loro slogan, libertà di licenziare. Dobbiamo
contrapporre la verità, libertà di assumere, assunzioni più facili, più posti di lavoro.
Dobbiamo spiegare che ciò che noi vorremmo introdurre non tocca in alcun modo i diritti
di chi ha già un lavoro, di chi è già occupato. Si parla soltanto delle nuove assunzioni che
si facilitano in alcune direzioni. La prima, quella con cui si dà la possibilità alle
aziende più piccole, che ora sono chiuse dal limite di 15 dipendenti, di assumere dipendenti
in più con lo stesso sistema, con lo stesso status dei 15 dipendenti attuali. Quindi si
creano le possibilità affinché molti più giovani, soprattutto giovani, trovino un
nuovo lavoro, che molti piccoli imprenditori, molti artigiani decidano di assumere dei nuovi
collaboratori senza pensare di doverli sposare. E voi sapete che cosa affermano gli imprenditori
molti di loro dicono? Oggi è più facile un divorzio dalla moglie o dal marito piuttosto
che da un lavoratore con cui si è interrotto un feeling, con cui non c'è più modo di
poter lavorare. Ed è importante avere un simpatos tra chi offre lavoro e chi dà lavoro
dentro un'azienda piccola dove ci sono 15 persone, dove normalmente il lavoro avviene
gomito a gomito tra l'imprenditore e i suoi collaboratori.
La seconda possibilità che offriamo è di assumere i lavoratori che hanno avuto un
contratto di lavoro a tempo determinato con la stessa azienda, di assumerli a tempo indeterminato,
cioè di trasformare un contratto di lavoro precario in un contratto di lavoro meno precario
a tempo indeterminato, ma per l'imprenditore senza il rischio di un reintegro forzato da
parte del lavoratore con cui invece si intende risolvere il contratto di lavoro. Se il contratto
di lavoro verrà risolto, questa è la nuova possibilità per tutti i nuovi contratti che
provengano da un contratto a tempo determinato, ma gli si deve pagare un corrispettivo elevato
perché si parla con gli imprenditori di fissarlo a 24 mesi di retribuzione.
Quindi si creano nuove opportunità per tanti giovani in quanto si dà agli imprenditori
una maggiore libertà, ma non di licenziare, di assumere. E ripeto, ricordiamolo sempre,
non si tocca in nulla e per nulla il diritto di chi oggi già lavora. La sinistra è professionalmente
abituata a mistificare le situazioni. Vi ricordate che si ripete qui la situazione del 94 quando
fecero credere ai pensionati che noi intendavamo ridurre le pensioni. Quindi su questo credo
che noi ci dobbiamo impegnare e dovremmo utilizzare questi 60 o saranno anche meno giorni in cui
abbiamo invitato le parti sociali a un dialogo tra di loro compiendo come governo un passo
indietro perché vogliamo la pace sociale, vogliamo confrontarci, discutere con le parti
sociali e auspichiamo che insieme intorno a un tavolo trovino un accordo soddisfacente
per loro, tuttavia applicando ed introducendo delle riforme, quelle riforme che tutta l'Europa
ci chiede, quelle riforme che tutti gli economisti ci chiedono, quelle riforme che vogliono portare
a più sviluppo e quindi se ci sarà più sviluppo ci saranno anche più posti di lavoro,
ci sarà più benessere, ci saranno più entrate nelle casse dello Stato, ci sarà più possibilità
allo Stato di dimostrarsi veramente solidale verso chi può meno. Quindi ci dovremo impegnare
in quella direzione e in tutte le altre situazioni che qui oggi sono state evocate, quello per
quanto riguarda il diritto di un cittadino, se viene accusato con documenti che arrivano
da un altro Stato, non solo dalla Svizzera ma dal Nicaragua, da un qualsiasi Stato subsariano,
di avere la certezza che quelle accuse siano veritiere, siano portate da documenti di cui
si è certi, della cui veridicità si è certa. E quindi io credo che tutti dovremo applicarci
a dare queste spiegazioni per far venire fuori la verità in contrasto con le affermazioni
dell'opposizione con cui ci troviamo a fare i conti. Ci vengono molte critiche da questa
opposizione, credo che si debba rispondere colpo su colpo, ma la risposta migliore lo
sappiamo bene è quella dei fatti, dei fatti concreti e quella dei risultati e quindi quello
su cui noi dobbiamo essere certi è che noi produrremo cambiamento, noi produrremo azioni
concrete, provvedimenti concreti, noi interverremo operando per cambiare davvero in meglio la
qualità della vita degli italiani. Nel campo della sicurezza, con il Ministro
del Caiola, stiamo prontando tutta una serie di interventi, l'abbiamo ricordato per i
risultati già raggiunti nella mozione approvata poco fa, ma ci sono ancora tante operazioni
che noi metteremo in pratica insieme al cambiamento di tutta la sicurezza della filosofia, della
sicurezza che passerà dalla filosofia che ormai è l'unica che abbiamo ereditato da
chi ci ha preceduto, che è quella della repressione, una repressione che poi non funziona, perché
sappiamo che per esempio sui furti si trovano soltanto 4 autori su 100 furti, la filosofia
che noi stiamo introducendo è la filosofia della prevenzione, e cioè vogliamo restituire
agli italiani il diritto a non avere paura, la libertà dalla paura, vogliamo che le forze
dell'ordine siano allenate non a ricercare i colpevoli, dopo che sono stati commessi
i reati, ma frapporsi tra coloro che vogliono commettere reati e i cittadini, affinché
si possa avere un successo in questa battaglia di prevenzione dei cittadini che potrà essere
testimoniato soltanto da un fatto concreto. Sono più di 3 milioni i numeri dei reati
che vengono compiuti ai danni dei cittadini italiani ogni anno, noi vogliamo terminare
la legislatura con una diminuzione forte di questo numero di reati commessi. E così
procediamo in tutte le situazioni. L'opposizione attraverso i suoi leader in televisione continua
a dire che noi per esempio non abbiamo mantenuto la promessa delle pensioni, niente di più
falso. Noi abbiamo mantenuto, nonostante l'extradefice di bilancio che abbiamo trovato
che ci ha condizionato, perché avremmo potuto fare molto di più e volevamo fare molto
di più e credevamo di poter fare molto di più, nonostante questo abbiamo applicato
quella politica sociale che la sinistra non ha invece prodotto. Abbiamo aumentato le pensioni
a chi ha la pensione come unico reddito, dal primo di gennaio più di 2 milioni di pensionati
ha acquisito il diritto ad avere un milione di lire di pensione al mese, 13 milioni all'anno,
sono diverse centinaia di migliaia di pensionati che già hanno ricevuto l'assegno ha aumentato
a un milione, per gli altri attendiamo la autocertificazione del fatto che quella pensione
sia l'unico introito che hanno come stabilito dalla legge. Chi ritarda nell'autocertificazione
non perde alcun diritto, gli sarà data la pensione a un milione, se ne avrà diritto
a partire dal primo di gennaio. Ma ricordiamoci ancora che noi quella promessa nel contratto
con gli italiani l'avevamo messa con una scadenza precisa, quale? Il quinto anno della
legislatura, noi abbiamo accorciato i tempi, gliela abbiamo data addirittura a partire
da qualche mese dopo l'inizio del nostro governo. Un tema che non è stato evocato
se non il negativo è quello del rapporto con gli alleati nell'ambito della nostra
coalizione. Io credo che noi dobbiamo fare di più per dialogare, per discutere con
loro, per confrontarci. Dobbiamo farlo in Parlamento, alla Camera, al Senato, in Europa,
nei Consigli comunali, nei Consigli provinciali, nei Consigli regionali, nelle giunte delle
varie istituzioni locali. Parlando, dialogando, si possono superare tanti problemi. Dobbiamo
mettere in atto tanta pazienza, ma lo facciamo a livello nazionale. Dovrete farlo, dovete
farlo anche voi. Ed è sempre il partito più importante della coalizione, quello che deve
essere il più generoso. E vale quella regola delle persone pazienti che, volendo arrivare
a un risultato concreto, devono adattarsi a coloro con cui discutano. Se coloro che
abbiamo di fronte ha delle punte, bisogna farsi concavi. Se invece manca, bisogna farsi
convesse. È una regola fondamentale che abbiamo il dovere di applicare discutendo, trattando
con i nostri alleati. Guardate che gli italiani non capirebbero in alcun modo che questa coalizione
possa venire meno, che si possa, durante il percorso di una legislatura, cambiare il
rapporto con i nostri alleati ed arrivare ad una qualsiasi anche piccola crisi. I sondaggi
registrano le distanze che qualche volta si verificano tra le parti politiche e subito
si perde di consensi. Ma non perdono soltanto loro, non perdono soltanto coloro che provocano
la distanza, che provano la discussione, si perde tutti. Quindi io credo che la concordia
è ciò che i nostri elettori vogliono da noi, esigono da noi, e soltanto nella concordia
noi possiamo procedere a realizzare il piano di governo che abbiamo presentato agli elettori.
Ho detto prima, sono sereno. Perché? Perché noi stiamo realizzando il piano di governo.
Non c'è nessuna riforma tra quelle che avevamo annunciato che non sia già in opera. Qualcuna
è stata realizzata, come si è qui ricordato, ma tutte sono state avviate. Abbiamo messo
in campo le commissioni per rivisitare tutti i nostri codici. Abbiamo, cioè, sempre considerato
– io devo dire è un esercizio che fa bene, che è utile – io almeno una volta o due
alla settimana mi rileggo il nostro piano di governo. Mi rileggo le cose che abbiamo
prodotto davanti agli elettori, rileggo il contratto che ho firmato pubblicamente con
gli elettori. Vi ricordate le nostre grandi missioni che venivano prima dell'attività
di governo? Abbiamo detto l'Italia è la sua pubblica amministrazione, l'Italia è le
sue leggi, l'Italia è le sue infrastrutture, l'Italia è il suo mezzogiorno, l'Italia
è le sue istituzioni. Dobbiamo intervenire per modernizzare l'Italia, l'Italia tutta
nel suo complesso e lo stiamo facendo. Stiamo lavorando sulla pubblica amministrazione,
c'è un piano del ministro dell'Innovazione, Lucio Stanca, molto avanzato, che ci porterà
a recuperare il tempo perduto, informatizzeremo, digitalizzeremo la pubblica informazione.
Entro due anni i cittadini italiani potranno avere circa 40 servizi da tutti gli uffici
della pubblica amministrazione, stando nelle loro case, stando nei loro uffici, e altrettanto
i 40 servizi potranno aversi dalle imprese, dagli imprenditori.
E quindi c'è stato un grande passo in avanti, abbiamo operato bene con sei aziende di consulting,
siamo sicuri di poter mandare avanti questo progetto e di poter realizzare questo progetto
entro due anni, avendo presente che alla fine dei 5 anni almeno il 50% dei cittadini italiani
dovrà essere in grado, perché dovremo istruire anche i cittadini attraverso le scuole, attraverso
le università, affinché il 50% dei nostri concittadini risulti in grado di operare e
di mettersi in contatto attraverso il computer e internet per avere dalla pubblica amministrazione
quella grande quantità e quella migliore qualità di servizi che la pubblica amministrazione
si sta preparando a poter dare ai cittadini. Il secondo punto, ve lo ricordate, era quello
delle nostre istituzioni, anche lì stiamo operando. Crediamo che sia importante per
il nostro Paese assumere una forma istituzionale più moderna. Ho parlato già altre volte
di ciò che intendiamo fare in quella direzione, ci stiamo lavorando, credo che potremo davvero
presentare presto ai cittadini un'ipotesi di architettura istituzionale che sarà assolutamente
più duttile e più adatta ad affrontare i tempi nuovi e un mondo che si trasforma quasi
ogni giorno. Abbiamo detto che lo Stato sono le sue leggi. Bene, abbiamo già abrogato
molte leggi, soprattutto quelle che riguardano la pubblica amministrazione. Stiamo lavorando
per la riforma delle leggi fiscali e per costituire un nuovo codice fiscale. Abbiamo dato il via
al lavoro per la rivisitazione dei codici civile, del codice penale, del codice di procedura
civile e del codice di procedura penale. Il Ministro di Giustizia presenterà giovedì
prossimo al Consiglio dei Ministri il suo piano di riforma dell'ordinamento giudiziario.
Il Parlamento, già questa primavera, potrà lavorare non solo sulla legge per il sistema
elettorale del Consiglio Superiore della Magistratura, ma sull'intera riforma dell'intero sistema
giudiziario. Abbiamo detto che un Paese è le sue infrastrutture. Avete approvato la
conoscenza delle grandi opere. È praticamente pronto il regolamento di attuazione. Abbiamo
stipulato con quasi tutte le Regioni italiane degli accordi precisi per le infrastrutture
da realizzarsi in quelle Regioni. Siamo molto avanti nel ritrovamento dei capitali pubblici
e privati necessari per dare il via ai cantieri. Io credo che quando saranno passati i mesi
necessari, vi ricordo che ci sono sei mesi per quanto riguarda il progetto di Massima
e poi sette mesi ancora per quanto riguarda il progetto esecutivo. Quindi, a partire dall'anno
prossimo, l'Italia vedrà fiorire tantissimi cantieri. Ci sarà in Italia veramente la
difficoltà di riperire mano d'opera, la mano d'opera necessaria per portare innanzi
tutti i lavori che noi stiamo preparando. E infine, il Piano per il Sud ha un artefice
che è un uomo del Sud, innamorato del Sud, come il Ministro Michiché. Gianfranco Michiché,
che tutti conoscete molto bene, è un entusiasta e ha lavorato con una passione incredibile,
ha passato le notti a recuperare miliardi dei fondi strutturali europei che stavano
per essere persi per la incapacità di chi ci ha preceduto al Governo del Paese. Credo
che ne abbia recuperati quasi 5.000 miliardi. È un colpo importante, ne daremo l'annuncio
quando avremo la certezza contabile e quindi l'assoluta sicurezza, con quei soldi e con
altri soldi e con tante altre innovazioni che stiamo preparando. Io credo che presto
ci possiamo presentare ai nostri concittadini del Sud con un piano non fatto di parole come
è stato per oltre 50 anni, ma con un piano concretissimo di operazioni che potranno partire
nell'immediato e quindi rispetteremo anche questa quinta grande missione. Sulla politica
estera si è detto che c'è anche un grande impegno che si profila per noi ed è quello
di avere la regia per la nuova Costituzione della Nuova Europa. Ho avuto assicurazione
da leader amici anche nei giorni recentemente passati che si farà di tutto affinché possa
essere l'Italia nel periodo di sua presidenza, cioè nel secondo semestre del 2003, ad avere
questa regia. Voi sapete che abbiamo lavorato opportunamente, che sono stati cambiati i
programmi precedenti, che abbiamo ottenuto che i lavori della Convenzione si completeranno
entro un anno dal suo inizio. Abbiamo ottenuto che l'inizio non fosse a giugno, come era
previsto di quest'anno, ma il giorno 28 di febbraio, fra qualche giorno, la Convenzione
inizierà i suoi lavori. Abbiamo ottenuto che il tempo massimo per i lavori sia stato
stabilito ed è stabilito in un anno, quindi il 28 di febbraio dell'anno prossimo, diciamo
il 1 di marzo dell'anno prossimo, la Convenzione potrà consegnare alla Commissione Europea
e ai governi dei 15 Paesi che formano oggi l'Europa i risultati dei suoi lavori. Sapete
che saranno opzioni?