Sono io, ho capito.
Mi è venuto il dubbio di essere Silvio, in effetti. Sono io. Allora, io pensavo di
venire qui a scambiare due chiacchiere, invece qua bisogna correre, avanti e
fisico che me lo permette, si vede. E il riscaldamento ce lo fanno gli altri, la grandissima, anzi ci
mettono sulla graticola quasi sempre. Bene, l'anno scorso siamo stati insieme molto bene e se vengo
vicino di qui mi sentono lontano di là. Io sono il centro, come si dice oggi. Allora,
mi sembra davvero di essere molto staccato da voi, siccome cosa, io se vengo giù e passo in mezzo a
voi, magari è la cosa. E cosa dici? Sì, dai. Facciamo una cosa così, famiglia, dai. Che parliamo?
Eccoci qua. Allora, cominciamo tutto da capo, state bene? Io sto bene, mi sento un pochettino
così de modè perché sono passato in via Volturno, in via Lario, dove io ho trascorso gli anni più
e non tanto nemmeno quelli della gioventù, ma quelli dell'infanzia. Voi avete tante di quelle
immagini di questo signore qua, che adesso basta, così possiamo guardare negli occhi tutti quanti. Se
vi spostate, avete la possibilità di... avanti, se per favore, vi mettete di là. Vi prego, anche con
le luci. Non dico niente di nuovo, sono sempre le stesse cose, inutile che le riprendiamo. Anche se
dall'altra parte sono bravissimi, perché prima loro dicono e ti affibiano delle cose che non hai
detto. Tu correggi e loro, di nuovo, dicono ecco Berlusconi si smentisce, ha fatto marcia indietro e
quindi tu ti trovi sempre, con una sinistra che è mistificazione continua, a dovere inseguire tutte
le affermazioni che loro fanno di cose che avresti detto tu e che non hai mai nemmeno avuto modo di
pensare e questo fa parte di quello teatrino della politica, che certe volte è diventato addirittura
il cabaret o l'avanspettacolo della politica, che è veramente quanto di più lontano ci sia da chi è
uomo di fatti, di concretezza, di azione e che invece è la politica dei giorni nostri. Dove dovremmo
invece, quando noi raccoglieremo la fiducia della maggioranza degli italiani, saper allontanare da
noi e dedicarci soltanto ed esclusivamente a cambiare davvero il nostro Paese. Io posso chiedere
davvero che facciamo veramente due chiacchere in tranquillità? No, io non volevo che lei si
faccia. Eccoci qua. No, da dietro no, perché mi si prende la pelata, non è possibile. Allora,
è sabato sera, sabato trippa no, a mezzogiorno, di sera invece, quindi francamente non è forse
la serata giusta per fare discorsi seri. Mi piacerebbe di poter fare in un sabato sera,
dopo una settimana terribile di lavoro durissimo, di poter parlare anche di cose leggeri, magari di
recitarvi qualche bella poesia. No ombretta, no? Ombretta sdegnosa del Mississippi, non farla,
eccetera eccetera. Va bene. Allora, gli stavo dicendo che per Baco come è cambiata la città,
come è cambiata la nostra Milano. È davvero le vie che io ricordo dietro alle ragazzine del tempo,
come sono cambiate, come sono diverse, ma sono diverse in meglio. Tante luci, tanti negozi,
tante vetrine, una città direi più accogliente. Purtroppo, purtroppo, tanta criminalità, purtroppo,
sappiamo bene quanti sono gli italiani che temono davvero ad andare in giro di sera,
a passare in certi piazzi, in certe strade ed è questo uno dei grandi problemi. Vi ricordate che
c'era qui? Chi c'era qui l'anno scorso a sentirmi? Va bene, ve l'hai capito, il discorso dell'anno
scorso non lo posso ripetere. No, ma non me lo ricordo più, non me lo ricordo più, perché
quando si invecchia non si perde la memoria e ci si affida soltanto all'invenzione. Oppure si deve
studiare, studiare è la vita, purtroppo, la vita che faccio io, la vita che fanno i miei compagni
d'avventura di Forza Italia, di Alleanza nazionale e gli altri, è una vita fatta di esami quotidiani.
Ogni giorno ci si trova a dover dare due, tre, quattro esami, certe volte fai delle conferenze
stampa in cui ti chiedono tutto, il contrario di tutto, quindi devi sapere rispondere a tutto,
devi verificare tutte le risposte affinché non ci siano risposte equivoche, che si presti
una doppia interpretazione, poi sai lo stesso che se dai delle risposte anche giuste te le possono
forzare in un'altra direzione, certe volte ti fanno la domanda loro e sembra che l'abbia detto tu
la risposta, ma è pratica quotidiana, cioè voi non dovete assolutamente pensare che noi si sia
quelli che appaiono normalmente sui media, perché francamente certe volte cadono le braccia quando
si cerca di far passare un messaggio e il messaggio che viene propalato è molto ma molto lontano,
molto diverso da quello che tu volevi dire, qual è il messaggio che noi ci sforziamo di far passare
e che dovremo far passare in questi mesi che mancano alla data quale sarà non si sa, perché
questa sinistra cerca di rinviare più in là possibile il giorno del giudizio, il giorno della
conta, cerca di mettere i suoi uomini dovunque in modo che noi si trovi una resistenza terribile
nelle burocrazie dello Stato per avere difficoltà a poter attuare i nostri programmi, cerca tutti i
mezzi per evitare che l'opposizione possa portare gli uomini che vuole nelle posizioni che vuole,
sapete bene quali trappoloni hanno cercato di architettare, la sinistra ha cercato di impedirci
di comunicare secondo giustizia, non dobbiamo pensare che la legge sulla comunicazione politica,
quella che abbiamo chiamato la legge di vertici del liberale del bavaglio, la cosiddetta par condicio,
sia cosa passata alle nostre spalle che non comporti degli effetti per noi negativi ancora oggi,
ancora e soprattutto nelle prossime elezioni politiche, cioè voi pensate che un partito come
l'Alleanza nazionale, che ha il 15 speriamo di più per cento, un partito come Forza Italia che ha
avuto il 25 per cento nelle recenti elezioni, che nei sondaggi degli ultimi mesi ha di più,
avranno il 4 per cento di comunicazione, cioè di spazio sulle radio e sulle televisioni e questo
è qualche cosa che la sinistra fa perché essendo organizzata in moltissimi partiti ognuno dei
loro partiti si prende il 4 per cento, questa è una cosa assolutamente antidemocratica che
non esiste in nessun paese al mondo, in nessun paese d'Europa e noi inizieremo la campagna avendo
quindi una possibilità assolutamente scarsa di comunicare i nostri programmi agli elettori
italiani e allora ecco perché abbiamo cercato di iniziare la campagna elettorale prima, in modo
anticipato, in modo da poter avere più tempo per far passare i nostri programmi e allora forse
dobbiamo tutti quanti impegnarci a non fare la politica della battuta, dell'attacco, del
contrattacco, della risposta, ma fare soltanto la politica dei programmi, cioè dire esattamente
tutti voi, missionari, apostoli di questo nostro messaggio, dire a tutti coloro che non stanno
ancora con noi quali sono i programmi che noi ci impegniamo a realizzare quando avremo il governo
del paese come nostra responsabilità e avete visto che io ho cominciato su tutti i muri d'Italia,
i miei grafici hanno trovato una bella foto con una faccia molto bella, oi non è ritocata è una
foto vera, solo una foto due anni fa li ho sgridati perché ho anche delle belle foto da adesso poi
dipende da della luce, poi insomma tutti confronti con della gente che a vent'anni meno di te come
minimo devi cercare di scalarne due nella foto. Ma la giovinezza per fortuna non è soltanto un
dato anagrafico, è una condizione dell'anima, la giovinezza è quella cosa che si concretizza
nell'entusiasmo, se uno ha dentro un entusiasmo inesauribile come ce l'hanno i ragazzi beh allora
può pensare di arrivare a raggiungere qualsiasi traguardo e vedete c'è una cosa che io ho chiaro
da sempre, la differenza tra noi uomini e donne non consiste tanto nel sesso, nel fatto che uno è
italiano, un altro è francese, un altro ancora, il fatto che uno è più ricco e meno ricco, la differenza
vera secondo me è proprio il fatto di chi accetta le cose come vengono, di chi si adegua e chi invece
riesce sempre a sognare e a ribellarsi, io sono uno che sogna e si ribella sempre, da sempre nella
vita, quindi credo che la condizione dello spirito sia la condizione di un giovanotto che sa che in
questo momento storico l'Italia ha bisogno di porsi dei traguardi ambiziosi e sa che si possono
raggiungere questi traguardi e quali sono questi traguardi? Sono quelli che noi prefiguriamo con i
nostri programmi, quei programmi che noi dovremo far conoscere al numero maggiore possibile di
allora vediamo come ci presenteremo noi alle prossime elezioni, ci presenteremo intanto per la prima
volta nella storia della Repubblica dicendo i nomi dei dodici ministri principali, non è mai
successo, i partiti hanno chiesto i voti e poi si sono tenuti liberi di mandare chi che sia a questo
o quel posto di ministro, noi diremo agli italiani questi sono gli uomini che si impegneranno sul
campo tutti i giorni per trasformare gli impegni che noi come coalizione abbiamo
assunto di fronte a voi infatti concreti e credo che sia una novità importante, seconda novità
importante non presenteremo un programma fatto di 50-80-100 punti, quei programmi che dopo le
elezioni si lasciano nel cassetto, la sinistra ha dimostrato come il programma dell'ULIVA è
cartastraccia, cartastraccia non c'è un punto, gli ho passati l'altro giorno in rassegna, non c'è un
punto che la sinistra abbia rispettato, siccome governare è scegliere le priorità, scegliere
quali sono gli interventi più importanti e più urgenti noi ci presenteremo con 10-12 punti
calati in disegni di legge, cioè con 10-12 disegni di legge che depositeremo in Parlamento il primo
giorno dell'apertura del Parlamento e questi disegni di legge saranno assistiti da un programma
scandito temporalmente nel quale ci impegneremo a fare certe cose nei primi 100 giorni, certe altre
cose nei secondi 100 giorni e via di seguito di 6 mesi in 6 mesi fino alla fine della legislatura
non l'ha mai fatto nessuno, è una novità importante
nei primi 100 giorni ad esempio noi già siamo in grado di dire quali sono alcuni degli obblighi
che ci assumiamo, il primo eliminare quell'imposta odiosa che è l'imposta di successione, avete visto
che a furia di battere il chiodo anche la sinistra avendo compreso che noi abbiamo aumentato il nostro
consenso anche per questo programma che abbiamo praticamente sempre divulgato ha presentato una
legge con una riduzione dell'imposto, guardate che hanno fatto uno sforzo enorme teso soltanto a
catturare consenso elettorale perché la sinistra ha dentro di sé nei confronti della proprietà
privata un sentimento di ostilità invincibile perché per loro la proprietà è la fonte di ogni
male, sì sulla loro un po' meno, caro la mia sciurola che ha proprio il ragione
e allora al primo punto abolizione dell'imposta sulle donazioni e sulla successione, è importantissimo
anche per quelle migliaia migliaia di imprese che sono imprese familiari perché succede che
quando un padre muore il figlio era obbligato a cedere addirittura la maggioranza o addirittura
tutta l'azienda per poter pagare la tassa di successione che arrivava anche al 27% quindi è
una cosa importante. La seconda cosa, riadozione di quel pacchetto di misure che andarono sotto il
legge Tremonti che con la detassazione degli utili consente alle imprese di investire questi
utili nell'ampliamento e nell'amodernamento dell'impresa con la creazione finalmente di
nuovi posti di lavoro. Terza cosa, una legge che individuate delle opere, quelle grandi opere che
aspettiamo tutti da tanto tempo, se ci riflettete sono decenni, più di trent'anni che in Italia non
si fa niente di notevole, perché? Perché c'è stata una piccola politica, le grandi opere,
le grandi architetture sono tutte figlie di una grande politica e noi pensiamo a quel che faremo
come a una stagione di grande politica e quindi una legge che dica che quando una grande opera
sia inserita nella legge finanziaria ed approvata in Parlamento questa opera di venti,
open legis, per via proprio di quell'approvazione di legge, opera strategica, possa essere cominciata
la sua realizzazione e nessuno, nessuno, possa opporvisi. Oggi non si fa niente perché quando
una cosa viene decisa dalla Provincia il Comune la stoppa, quando viene decisa dalla Regione la
Provincia i Comuni, i Comitati, i Verdi, una grande opera, se è considerata strategica dal Parlamento,
deve poter cominciare e deve poter arrivare alla fine e presenteremo un elenco di 10, 12, 15 grandi
opere su cui ci impegneremo a realizzarle possibilmente nell'ambito della legislatura. Le
opere si devono essere raddoppiate dall'autostrada del sole in modo che una parte rimanga per le
automobili e l'altra per il traffico pesante, per porre fino a delle catombi che si ripetono
ogni weekend, per far sì che l'Italia non possa restare se c'è un incidente divisa in due,
un'altra opera allo stretto sul ponte di Messina, un'altra opera alla pede montana, un'altra opera,
tante altre opere, tante tangenziali. Vi rendete conto tutti i giorni che negli ultimi dieci anni
è raddoppiato il tempo che ciascuno di voi impiega da casa all'ufficio, dall'ufficio a casa. Certo,
non era immaginabile che il parco automobili aumentasse così tanto. Anche io ho sbagliato i
conti. Da costruttore, per esempio, progettavo i box. Milano 2, un certo numero di appartamenti,
un certo numero di box ha aumentato rispetto al numero degli appartamenti, ma mai avrei immaginato
che una famiglia potesse avere non un'automobile sola, ma due, tre automobili a testa.
Certo, in Italia abbiamo mi sembra 136 veicoli ogni chilometro di strada, quindi siamo il paese
che ha costruito meno strade e questo è colpevole. Però è chiaro che non si può buttare così tanto
la colpa addosso a coloro che hanno governato anche perché ciascuno di loro è rimasto al governo
meno di un anno. 50 anni, credo più di 50 governi nel paese. A proposito dei box, se posso fare una
parentesi, mi viene in mente cosa mi dicevano i miei soci. Io quando ho fatto le prime imprese di
costruzione avevano dei soci che erano i commendatori Botta, erano dei vecchi costruttori milanesi,
furbissimi, bravi, tra l'altro avevano delle tecniche che poi ho anche utilizzato. Per esempio
quando io andavo a convincere di qualcosa nell'ufficio via Leopardi vicino, non si facevano
mai trovare tutti e due insieme. Uno se c'era andava magari alla toilette. Allora io parlavo
con uno dei due, finivo di parlare, chiedevo una risposta immediata, quello lì mi guardava e diceva
devi parlare al mio fratello. E così mi fregavano sempre, finché io ho capito l'antipolo andavo a
pulsare sulla toilette e dicevo guardi che sono qui, aspetto che esca. Poi dopo si sono affezionati a me,
hanno fatto società con me, hanno costruito con me il centro di nord e allora sui box, perché
te l'ho detto per questo, tra l'altro non li chiamavano box, li chiamavano Bosch. Allora una
volta in un consiglio d'amministrazione io presento il conto di un nuovo condominio dove
c'erano 120 appartamenti e 180 box e questi mi dicono ma no i Bosch troppi, i vendum no, i vendum, i vendum,
no che i vendum no, ma si che i vendum. Va bene questi hanno fatto proprio la roba. Allora un giorno sono
tornati indietro e avevano una vila da Renzano tra l'altro. Sono venuti da me e mi hanno detto
che se vengono tutti i Bosch potranno comprare uno iox, uno iox. Lui le vuole guidare i iox. Allora
noi lo invitiamo la domenica da Renzano, lui lavora tutta la domenica e dopo mi girano insieme
sui iox se vengono i Bosch. Va bene, comunque ricordi riprescati da una vecchia milanesità che è
quello delle strade che mancano, Milano che si congestiona, i giornali della sinistra che
dicono colpa di Albertini, colpa dell'amministrazione, se ci sono tante automobili e se Milano è
nata secoli fa e se le strade sono quelle con quella larghezza, con quei marciapiedi etc.
Purtroppo, purtroppo lì non c'è nulla da fare, si può regolamentare, si possono chiudere
zone al traffico ma soprattutto si deve intervenire su quelle che sono le grandi linee, le tangenziali
interne, le autostrade di collegamento, lì certamente lo Stato ha l'obbligo di intervenire.
Quindi non è una cosa da poco questa delle grandi opere, è importantissima, una legge
obiettivo per consentire al nostro Paese finalmente di dotarsi di quelle infrastrutture che ci
mancano, che creano in noi un deficit notevole nei confronti degli altri Paesi europei, che
non ci consente di reggere la concorrenza con loro, che distacca il nostro Mezzogiorno
dal resto del Paese, oltre alla criminalità, oltre a tutto il resto nel Sud mancano i collegamenti
con il Nord. Un'azienda che produce beni nel Sud ha difficoltà enorme a far arrivare
i suoi prodotti fino al Nord e dal Nord in Europa. Quindi anche questa è una legge
importante, ci impegneremo a presentarla, elenco delle grandi opere comprese, prima
della campagna elettorale, a depositarle in Parlamento il primo giorno dell'apertura
del Parlamento e infine anche per quel lavoro che è necessario garantire ai nostri giovani
un contratto di lavoro che io ho chiamato contratto internet, contratto giovani, in
modo che un imprenditore, assumendo un giovane, sappia di non doverlo sposare e di avere quindi
infinite difficoltà a divorziare se il rapporto non funziona, ma fermi i diritti di tutti
gli altri contratti di lavoro esistenti sulla cui regolamentazione vedremo, ma dare la possibilità
finalmente a un imprenditore di stipulare un contratto con un giovane. I giovani oggi
la sinistra li considera incapaci di decidere se possono a 18 anni, anzi a 15 anni, sposare,
ma la sinistra non pensa che possono stipulare da soli un contratto di lavoro secondo forme
e modalità di loro convenienza, non soltanto lo stipendio, il salario, ma anche gli orari,
il modo di lavorare, i rapporti con l'imprenditore. Noi crediamo invece che il vecchio contratto
nazionale sia qualcosa che appartiene alla società della fabbrica, che oggi nel nuovo
millennio i rapporti siano diversi, oggi siamo nel mondo della comunicazione, nel mondo della
new economy, nel mondo dei rapporti individuali e che quindi bisogna anche cercare la modernità
nel modo di regolare i rapporti tra chi offre lavoro e chi dà lavoro.
Io credo, vengo un po' di qua, va bene, Bel de Basà, un Veserma, Bel de Basà, li tengo,
metto le creme tutte le sere, non le metto io, c'è la mia sciura che mi dice vieni qua
che ti metto così, allora vedi che va. No, l'altra sera mi è venuto un colpo, ho fatto
un incontro, un'inaugurazione, la sinistra mi viene difficile, non c'è niente da fare.
Per me è la destra questa qua, per voi è la sinistra. Io sono andato ad inaugurare una
serie di Forza Italia d'Arcore, sono trovato lì un pubblico di azzurri e di azzurre, quando
ho finito ero in tuta, avevo fatto anche mezz'ora di corsa continuativa, non è facile, e finisco
tutto, arriva un gruppetto Devegette, arriva lì, mi salutano, poi mi circondano, mi applaudono
e mi dicono sai che siamo tuoi coscritti, sapete cosa vuol dire, siamo nati nel 1936
come te, io mi sono sentito male, mi sono tinchi, è una cosa incredibile, sono andato
a casa, mi sono guardato nello specchio tre volte, ho preso uno specchio e mi sono girato
da tutte le parti, io ero tenuto meglio, mi sono tenuto meglio, si vede che il lavoro
fa bene e ti conserva giovane. Allora, l'abbiamo detto, l'abbiamo detto, allora, quello che
è, è importante che noi in questi mesi, ah, per finire, altra grande novità, presenteremo
un programma preciso per la rivoluzione copernicana che dobbiamo fare in ogni settore dello Stato,
non c'è settore dello Stato che possa essere lasciato nelle condizioni attuali, perché
questo è uno Stato vecchio, addirittura obsoleto, sclerotizzato, costosissimo, inefficente,
mangia soldi, una macchina mangia soldi che assorbe, che ci prende dalle tasche di tutti
noi quasi la metà di ciò che noi produciamo ogni anno e restituisce a noi, a tutti i
cittadini, alle imprese molto ma molto meno in termini di servizi, per quanto riguarda
sia la quantità che la qualità dei servizi, perché molta parte di quello che ci toglie
viene consumato soltanto per mantenere la macchina dello Stato, quindi bisogna entrare,
tirarsi sulle maniche, entrare in ogni settore, il settore fiscale, il settore dell'ordine
pubblico e della sicurezza, il settore della sanità, il settore della scuola, il settore
dell'amministrazione pubblica, in tutti i settori bisogna cambiare tutto, come in vecchie
aziende che non funzionano più. L'altro anno qui abbiamo parlato della sicurezza,
vi ricordate, dove spendiamo più di qualunque altro Stato, pensate ho visto l'altro giorno
i conti della Francia e dell'Inghilterra, spendono la Francia il 7,8% del suo prodotto
nazionale per la sicurezza, la Germania l'8,7%, Francia 7,8%, la Germania 8,7%, noi spendiamo
il 13,7%, quasi il 14%, quindi spendiamo più di tutti gli altri Stati, abbiamo meno
uomini sul campo? No, ne abbiamo di più di loro, abbiamo con i vigili urbani quasi 400mila
persone che lo Stato paga per difendere i cittadini, per difendere la loro vita, i loro
beni e la loro integrità fisica, con quale risultato? Il peggiore, perché l'anno scorso
rispetto all'anno precedente i reati commessi sono aumentati addirittura del 18% e allora
vai a vedere cosa succede, vedi che c'è da cambiare veramente tutto, vedi che metà
di questi uomini sono negli uffici a fare cose che potrebbero fare degli impiegati civili
qualsiasi, l'altra metà è sul campo ma è non organizzata, è scoordinata, non è
un'opinione, il livello del problema non funziona o le cose, chi deve fare la politica della
giustizia e della repressione criminale? Il singolo PM, noi diciamo deve essere il Parlamento,
come deve essere organizzata la giustizia sul territorio? Noi diciamo che si deve cambiare
anche quello, come devono essere organizzate le forze dell'ordine? Noi diciamo una responsabilità
unica, non si devono sovrapporre le responsabilità, confondere e disturbare, per esempio provincia
di Milano, Carabinieri, provincia di Roma, la polizia, non si può uscire da questa alternativa
e poi via via tutta una serie di situazioni concrete su cui ho anche scritto, che sto
anche esaminando dialetticamente con tutte le forze politiche della Casa della Libertà,
con un programma quindi assolutamente preciso che ha una filosofia tutt'affatto diversa
che c'è oggi in questo settore, oggi la filosofia è reprimiamo il crimine cercando gli autori
che hanno commesso i reati, con quali risultati? Quasi nessuno, per i furti si trova soltanto
il 5% di coloro che hanno commesso i furti, per gli altri reati nella media si trova soltanto
il 15% degli autori degli altri reati, quindi un fallimento assoluto e totale, ma soprattutto
i cittadini non sono difesi perché le forze dell'ordine dovrebbero essere capaci di intervenire
prima che si commettano i reati e questo non avviene in Italia perché ormai le indagini
non sono più compito delle forze dell'ordine della polizia, sono compito dei PM, le forze
dell'ordine dopo 24 ore devono dare avviso delle loro indagini ai PM e poi si disinteressano
di queste indagini, i PM si disinteressano dei reati cosiddetti di strada, si curano
prevalentemente dei reati che li portano ad avere fama, notorietà sulle pagine dei giornali,
in definitiva noi non siamo difesi nei confronti dell'esercito del male e allora si deve cambiare
la filosofia e la cultura di questo settore. La signora è una regolare e alle otto c'è
la minestra e quindi è giustissimo, hai i bambini che devono mangiare la minestra, giustissimo,
sabato forse invece della minestra c'è qualche cosa di più carino, c'è la torta con le mele,
a casa mia era così, da voi quella con le pere, siamo sempre lì. Il finale qual è?
Che deve cambiare la cultura? Si deve introdurre la cultura della prevenzione, non si deve puntare
a reprimere i reati, non a quello soltanto, si deve puntare a prevenire i reati e siccome
in Italia ci sono 14, per meno quelle note, sono 14 organizzazioni che scientificamente
producono crimine, cioè 14 grandi compagnie, società che hanno come attività la criminalità,
che si esercitano nella prostituzione, nello spaccio di droga, nei furti d'auto, nei furti
d'appartamento, negli shipi, nei riciclaggi, nei racket, eccetera, occorre infiltrare uomini
perché soltanto così si può arrivare a sgominare queste bande. Tutto ciò che oggi
in Italia non si fa. Noi siamo andati a vedere in quei paesi che hanno combattuto
e vinto la guerra contro la criminalità, riducendo anche al 50% il numero dei reati,
abbiamo mandato a nostri uomini in Giappone, in Canada, negli Stati Uniti, nello Stato
di New York, in Spagna, per non inventare l'acqua calda, abbiamo visto quali sono state
le misure che applicate hanno prodotto una riduzione del numero dei reati. In certi paesi,
in certi reati anche importanti, sono stati ridotti di più del 50%, anche reati importanti
come gli omicidi. Voi sapete che invece da noi gli omicidi rispetto a qualche anno fa
si sono moltiplicati per tre volte, i furti per tre volte, i danneggiamenti alle cose
16 volte, le rapine 18 volte, quindi noi siamo lasciati a noi stessi questo Stato governato
dalla sinistra non adempia il suo primo fondamentale dovere che è quello di difendere i cittadini,
la loro vita, i loro beni, la loro integrità fisica. Noi lo faremo e io mi impegnerò
direttamente perché sono su questo problema. Ieri in una conferenza stampa qualcuno sorrideva
quando io snocciolavo cifre dati fatti, io sono un secchione, sono fatto così. In ogni
problema ci metto la testa dentro, sono Sant'Omaso, voglio vedere io toccare io con mano tutte
le cose, ho fatto più di 100 colloqui con uomini delle Forze dell'Ordine prima di arrivare
a certe conclusioni, io sarò vicino al Ministro degli interni perché voglio veramente dare
una soluzione a questo problema che oggi è considerato dagli italiani come il problema
più grave, quello dell'aumento continuativo della criminalità. La vinceremo, riusciremo
a diminuire il numero dei reati in Italia. E allora questo è il numero dei progetti
che noi presenteremo agli italiani quando comincerà l'ultima fase della campagna elettorale,
che cosa noi intendiamo fare, come intendiamo riorganizzare dal profondo ogni comparto dello
Stato. Quindi noi che cosa dobbiamo comunicare agli altri? Voi se siete qui non c'è bisogno
che io convinca voi, siete voi che dovete convincere me ad andare avanti, vi convincete?
Ma bisogna convincere davvero gli altri e per questo abbiamo pensato di iniziare la
campagna elettorale prima, come stavo dicendo, e abbiamo cominciato con quelli che sono
i chiodi che dobbiamo davvero ficcare nella testa degli italiani. C'è tanta gente che
dice tanto qui non cambia niente, qua qualunque sia il governo la mia vita rimane quella,
noi dobbiamo convincerli del contrario, noi dobbiamo convincergli che per noi andare al
governo non è come per la sinistra, andare a trovare un posto sicuro, andare al potere,
mantenere il potere, godere del potere, sfruttare il potere, avere privilegi dal potere. Per
noi andare al governo significa assumerci una grande responsabilità che è quella di
operare per aumentare la libertà di tutti, per aumentare il benessere di tutti, per aumentare
quello che dicevo prima, la sicurezza di tutti, operare per migliorare la qualità della vita
di tutti e di ciascuno, quindi noi dobbiamo andare a dire alle persone con cui tutti
voi avrete occasione di parlare, guarda che non puoi lamentarti che le cose non funzionano,
che le cose fanno male e non puoi dire tanto non succede niente, non cambia niente, questa
volta cambierà perché non andranno al governo dei politicanti di mestiere, andranno al
governo degli uomini che nella loro vita hanno saputo fare, hanno saputo realizzare progetti,
hanno saputo operare. E allora le cose che dovete cercare di far capire, quello della
sicurezza, primo manifesto, un impegno concreto, città più sicure e ricordiamoci anche qui
che molto ha contato l'ideologia della sinistra, la causa di un disinteresse praticamente
della sinistra, alla lotta contro la criminalità, deriva ancora dalla loro mai sopita ideologia,
perché se guardate le loro dichiarazioni non attribuiscono la colpa dei reati a chi li
commette ma fanno un discorso più ampio e dicono che la colpa è sempre comunque della
società borghese che non ha creato le condizioni affinché tutti potessero avere benessere,
quindi città più sicure, primo chiodo. Secondo chiodo, un buon lavoro anche per te, abbiamo
messo questo cartello soprattutto nel mezzogiorno, non basta un lavoro, un lavoro qualsiasi,
brutto, sporco e cattivo, occorre un lavoro dignitoso, ben retribuito, garantito, in un
ambiente dove non ci siano attentati alla sicurezza di nessuno, anche questo si può
fare ed è applicando la nostra ricetta dello sviluppo. L'altro punto è quello meno tasse
per tutti e lì c'è l'irrisione, Berlusconi dice, poi l'altro punto ancora di questi giorni,
un dovere morale, pensioni più dignitose e allora ecco l'irrisione, ecco che il loro
portavoce televisivo rilascia dichiarazioni come il dire a chi la fa credere, vuole abbassare
più per i pensionati, ma non è Berlusconi che lo fa, è una ricetta che non ha inventato
Berlusconi, è una ricetta che è stata applicata in tutti i paesi liberali che funzionano,
l'ha applicata la signora Taccio in Inghilterra con risultati straordinari, l'ha applicata
il presidente Reagan in America e nei nostri tempi, in Irlanda si è fatto così e si fa
così, in Spagna cos'è Maria Snar? Io ho incontrato nel 94 quando lui era ancora il
capo dell'opposizione a Snar, ho lungamente discusso con lui di questa ricetta liberale
e ne sono uscito, ho ancora più convinto e ho convinto lui su certi punti e la ricetta
liberale qual è? Non l'ho fatta io, è la ricetta dello sviluppo, la ricetta del benessere,
cosa dice? Dobbiamo quasi imparare la memoria, dice meno tasse sulle famiglie, sul lavoro
sulle imprese, meno rigidità, cioè più flessibilità nei contratti di lavoro, meno
sprechi e privilegi, meno spesa pubblica e improduttiva, uguale ripresa della competitività
dei nostri prodotti e delle nostre aziende, negli ultimi 4 anni a causa delle troppe leggi
e delle troppe tasse le nostre aziende e la nostra industria ha perso 4 punti di competitività
nell'ultimo anno, in 4 anni 10 punti di competitività nei confronti degli altri paesi europei,
quelli dell'Euro, perché? Perché siamo 31esimi nella libertà economica, quali sono
i due ostacoli che frenano, che mettono una camicia di forza intorno alle imprese, le
tante leggi, tanti divieti, tanti regolamenti, la tanta carta, la tanta burocrazia e noi
ne abbiamo a Iosa, le troppe imposte, se qualcuno si mette lì e lavora per produrre
un bene da esportare, vi dico un esempio concretissimo, un amico imprenditore del Veneto, produce,
ma non vi dico cosa produce sennò si può individuare e poi chissà cosa gli succede,
un bene e lui dice fino a qualche anno fa io con il mio design riuscivo ad essere l'unico
sul mercato, la concorrenza riusciva a copiarmi soltanto qualche anno dopo, adesso con quel
che è successo con la globalizzazione con internet, 6 mesi dopo le industrie dell'est
producono la stessa cosa che produco io e la producono avendo dei costi molto inferiori
ai miei, la producono a meno di quello che costa a me, allora io mi sono tirato sulle
maniche, ho chiamato i miei collaboratori, non abbiamo più guardato l'orologio, non
abbiamo più pagato gli straordinari e siamo riusciti anche noi a produrre quello che gli
altri producono a cento, l'abbiamo prodotto anche noi a cento, un miracolo quasi, ma
poi cosa succede? Che di là pagano 5 lire in più di tasse 105 di quale paghiamo di
118, ed ecco che il nostro prodotto che costa uguale non è più competitivo sui mercati
esteri, quindi la nostra industria sta andando verso situazioni difficilissime per restare
competitiva con le altre industrie, questo fa degradare l'economia, si va anziché
verso lo sviluppo, verso la crescita dell'economia, verso un declino e questo non si deve fare
e per non fare questo la ricetta liberale è sempre la solita, meno tasse sul lavoro,
meno burocrazia, eccetera eccetera, e allora tutto quello che ho annunciato cosa produce?
Produce recupero di competitività, crescita dell'economia, posti nuovi di lavoro, l'economia
deve crescere ben più del 2%, se cresce sotto il 2% si perdono posti di lavoro, soltanto
se cresce di più del 2% si creano nuovi posti di lavoro, l'esempio della Spagna, questa
ricetta ha avuto proprio la prova del 9% di ciò che è successo in Spagna, con questa
ricetta Asnare è riuscito a far aumentare il suo prodotto razionale del 4% all'anno
ed è riuscito a creare in un'economia che è la metà della nostra 400 mila nuovi posti
di lavoro ogni anno, più di un milione e 600 mila posti di lavoro in 4 anni, e come
possono venirci a dire che la ricetta nostra non funziona? E per finire allora più competitività,
più sviluppo, cioè crescita dell'economia, più posti di lavoro, ma se ci sono più posti
di lavoro significa che ci sono più persone che pagano i contributi, più persone che
pagano le tasse, più persone che consumano di più, allora tutto questo che cosa produce?
Sembra paradossale, ma è così! Più entrate addirittura nelle casse dello Stato, cioè
tu da una parte riduci le tasse, ma siccome le porti ad una misura che è considerata
giusta dai cittadini, ecco che molti cittadini si mettono la coscienza a posto e pagano le
tasse e quindi entrano più soldi, e questo è dimostrato ancora da quel che è successo
in Spagna, entrano più soldi nelle casse dello Stato, che potrà quindi con questa nuova
ricchezza cominciare a ridurre il debito pregresso, che con questa nuova ricchezza potrà dare
una mano ai privati nella realizzazione delle infrastrutture di quelle grandi opere, che
devono essere realizzate dallo Stato che pagherà secondo noi soltanto gli interessi, chi costruisce
il ponte di Messina nei primi anni non avrà ritorni, allora lo Stato deve dargli una
mano per pagare gli interessi sui capitali impiegati nella costruzione, ma quando il
Stato sarà chi utilizzerà quel ponte a pagare per utilizzarlo e quindi quell'opera diventerà
un'opera che si pagherà da sola, quindi lo Stato con questa nuova ricchezza potrà aiutare
i privati, si chiama questo modo di collaborazione tra i privati, il Stato dice di fare la sinistra
si riempie la bocca del concetto di solidarietà, ma lo Stato in effetti non fa aiutare chi
ha davvero bisogno e questo è l'altro punto che noi mettiamo come primo punto del nostro
programma, dare una mano a chi è rimasto indietro, a chi è rimasto fuori dall'area
del benessere, a chi è rimasto abbandonato nella povertà e nella malattia, ci sono in
Italia 7 milioni e mezzo di italiani che vivono sotto la soglia del benessere, dentro
la povertà, 3 milioni e 3 di questi vivono nella estrema povertà in una condizione che
è indicata dal list come quella di chi non percepisce meno di un milione al mese e non
può quindi consentirsi l'acquisto dei mezzi e dei servizi di prima necessità e questo
che vedete in un paese civile è una vergogna e noi quindi siamo sicuri di avere i mezzi
per poter andare incontro a queste esigenze, io ho annunciato in nostro programma l'aumento
cioè per quei 4 milioni e mezzo di pensionati che hanno una pensione inferiore al milione
al mese anche nella tredicesima mensilità quindi 13 milioni all'anno garantiti a 4
milioni e mezzo di cittadini, la sinistra subito esplosiva da 16 mila 20 mila miliardi,
io ho fatto i conti ma pensate se un imprenditore non è uomo di conti, pensate se un imprenditore
prima di fare un progetto non ha fatto un budget, non sa quello che costa e siccome
io sono sant'ommaso non ho fatto i conti da solo o con un solo economista, ho messo
lì 10 economisti diversi e li ho fatti lavorare tutti e su tutto ciò che riguarda il meno
tasse io non solo ho lavorato su quello che è successo negli altri stati e mi sono fatto
mandare per esempio dalla Spagna dal ministro competente, tutto ciò che è successo quando
hanno ridotto di un punto le imposte sulle società, che cosa è successo di quanto le
società hanno beneficiato aumentando il fatturato? Perché che cosa succede applicando questa
ricetta? Succede che l'economia si sviluppa e ci sono dei filoni, dei canali di entrata
di questi nuovi soldi nelle case dello Stato che sono molto chiari e che abbiamo verificato
a essersi realizzati in questi altri paesi e quali sono? Se uno diminuisce le imposte
sulle imprese ad esempio e sulle persone, sapete che per le persone noi abbiamo detto
tre situazioni, chi in cassa sino a 15 milioni all'anno o anche sino a 20 milioni se ha diverse
persone a carico quindi dipende il 15 diventa 16 se sono 2 persone 17 se sono 3 18 eccetera
5 persone 20 milioni non paga nulla di imposta sulle persone fisiche e non deve neppure
fare la dichiarazione dei redi dai 20 milioni a 200 milioni si paga il 23% dai 200 milioni
in su il 33% apriti cielo hanno detto qua così sull'irpef lo Stato incasserà 200 mila
miliardi di meno bene pensate come sono ignoranti in tutto l'irpef per tutta l'irpef lo Stato
incassa oggi 230 mila miliardi per l'anno prossimo sono previsti 241 mila miliardi come
si può pensare che riducendo di qualche punto le aliquote su un'entrata che è di 230 mila
miliardi complessivi lo Stato perda 200 mila miliardi invece vi dico io che cosa succede
succederà che tanti italiani che oggi ce la mettono tutta per eludere il fisco per evadere
si metteranno a posto per dormire sonni tranquilli lo dico io no lo dico perché è stato fatto
e io l'ho verificato e chi l'ha fatto? L'hanno fatto tutte le persone che vi ho citato prima
pensate cosa ha fatto Reagan è arrivato alla Presidenza degli Stati Uniti e le imposte
federali sulle persone fisiche avevano per lo scaglione più alto per i più ricchi un
prelievo del 72% in alcune tappe ha ridotto questo 72% ha fatto un giochino e ha fatto
quasi di prestigio ha cambiato il posto al 7 al 2 e le ha ridotte al 27% con quale risultato
sono raddoppiate le entrate dell'erario federale e la cosa ancora più interessante è che il
50% esattamente il 49,6% secchione il 49,6% è stato versato dal 5% degli americani più
ricchi cosa vuol dire? Che chi è ricco quando lo stato gli chiede qualcosa che corrisponde
a quel senso di giustizia che è in tutti noi e qual è il senso di giustizia in noi
che se lo stato ti chiede un terzo di quello il 33% di quello che hai guadagnato ti sembra
giusto daglielo se ti chiede di più ti sembra ingiusto se ti chiede il 50% ti sembra un
furto e se ti chiede come oggi chiede a quei professionisti che vogliono diligentemente
rispondere e rispettare tutte le imposte che ci sono locali nazionali tutte le leggi tributarie
che gravano sul loro lavoro oggi un professionista ho visto dal mio dentista il 63% rispetto
a quello che prende e allora volete che non si ingegnino per cercare di eludere e di evadere
è una legittima difesa e allora io credo che proprio basandosi sulle esperienze degli
altri paesi che hanno fatto questo noi dobbiamo essere certi che la nostra ricetta produrrà
quegli effetti che ho cercato di spiegarvi allora quali sono questi canali che portano
più soldi nelle casse dello stato? Il primo canale è che coi soldi rimasti di più nelle
tasche dei cittadini nelle casse dell'impresa i cittadini consumano di più se i cittadini
consumano di più le imprese producono di più si amplifica quindi il loro fatturato guadagnano
di più quel 33% sugli utili delle imprese si applica a un utile superiore ma non solo
ma c'è un'imposta costosissima altissima che è l'iva al 20% quindi se un cittadino
ha più soldi compra un divano in più paga il 20% di IVA chi vende il divano ha un fatturato
maggiore guadagna di più paga il 33% sui suoi utili se un cittadino non consuma i suoi
soldi li mette in banca lo stato preleva una tassa un'imposta sul rendimento di questi
soldi sia che sia un investimento a breve che un investimento a medio termine paga
il 3 o paga il 12% se si compra un immobile lo stato impone le sue tasse sull'immobile
sono soldi in più che entrano nelle casse dello stato secondo canale di afflusso l'economia
sommersa che è tantissima la confindustria calcola nel 28% di tutto il reddito nazionale
il reddito nero che resta sotto che non si vede il ministro visco se dobbiamo credergli
dice che soltanto per l'iva ciò che sfugge all'iva cioè le contrattazioni tra imprese
tra loro che non paga l'iva ammonta 250 mila miliardi se venisse fuori tutto col 20% sono
50 mila miliardi in più non verrà fuori tutto ma una certa parte emergerà e anche
su qui noi abbiamo fatto delle previsioni e io tengo delle riunioni in cui un economista
mi dice così l'altro mi dice cosa guardiamo cosa è successo in inghilterra guardiamo
cosa è successo da un'altra parte e alla fine arriviamo a una cifra minore o maggiore
più prudente più ottimistica per cui diciamo c'è la possibilità di incamerare di più
poi ancora un'altra situazione le privatizzazioni questo stato non le ha fatte ha fatto finta
enel e eny a parte lo scandalo dell'enel che con i soldi delle bollette della luce che
costa più che in qualsiasi altro paese d'europa va a comparare un'azienda di telefoni quindi
telefoni usciti dalla porta sono rientrati dalla finestra e tiene le bollette alte pensate
che in germania con la privatizzazione delle aziende produttrici di energia elettrica si
è scatenata la concorrenza tra le varie aziende la competizione ha avuto l'effetto logico
di abbassare i prezzi in germania i prezzi dell'elettricità a seguito della concorrenza
sono calati del 40 per cento da noi non si è ancora venduta una sola centrale quindi
lo stato ha fatto finta di privatizzare ha messo l'is per cento di azioni dell'enel
sul mercato i risparmiatori hanno risposto hanno messo i loro risparmi lì comparando
le azioni dell'enel cos'è successo il contrario della privatizzazione è lo stato che si è
appropriato di una parte importante di risparmi degli italiani gli affatti propri anziché
una possibilità di sostegno all'industria privata che si poteva verificare se questi
risparmi fossero stati investiti in un'altra direzione quindi le privatizzazioni altro
annuncio ufficiale noi privatizzeremo subito enel tutto quello che si potrà privatizzare
perché i privati le cose le sanno fare meglio e a costi inferiori e con il ricavato andremo
a ridurre il debito che abbiamo alle spalle quel debito che ci fa tutti i portatori di
quanto? 40 milioni a testa quando nasce ha già 40 milioni deve pagare 40 milioni per
la condotta folle del passato sono riusciti a fare un miracolo in negativo dal 1980 al
1992 gli anni del compromesso storico sono riusciti a moltiplicare per otto il debito
pubblico e i signori della sinistra quando si parla di queste cose dicono ma sono stati
gli altri no? Nelle 2000 leggi che hanno prodotto questo disastro il 95% di queste leggi
è passato con l'aiuto dei comunisti all'opposizione e gli emendamenti più sanguinosi per le
condizioni del passato sono stati proprio gli emendamenti che loro hanno proposto e
allora anche dal punto di vista delle privatizzazioni che cosa succede? Una cosa molto semplice
100 mila miliardi che si incassano? 100 mila miliardi che vanno a ridurre il nostro debito
pubblico cosa costano 100 mila miliardi allo stato oggi? 6% di interessi cioè 6 mila miliardi
se tu riduci il debito pubblico di 100 mila miliardi paghi ogni anno 6 mila miliardi in
meno di interessi quindi un altro canale di risparmio, altro risparmio quale? Ma quello
di eliminare gli sprechi i privilegi ce ne sono tantissimi le auto blu le scorte la gente
che non fa nulla un buon imprenditore in qualunque azienda riesce a ridurre i costi almeno di
3 4 5 punti mettiamo che l'azienda dello stato sia difficile e ridurremo del 2% il
2% sui costi pubblici sono 20 mila miliardi e poi e poi gli acquisti oggi lo stato acquista
dovunque dappertutto il prezzo chi lo fa? Chi vende? Se un ospedale deve comprare una
tacca chi fa il prezzo? La Siemens, la General Electric? Certo loro lo fanno se invece si
comprano 50 tacche in una volta sola ed è lo stato che le compra chi fa il prezzo? La
Siemens, la Generali o lo stato? Chi lo fa lo stato? Questo non contrasta col federalismo
perché certe cose possono essere utilmente gestite centralmente senza far venire meno
la libertà di gestione dei singoli enti territoriali altro canale quindi che si aggiunge a tutti
gli altri quindi quando ci ridono e ci dicono volete diminuire le tasse di 50 mila miliardi
questa è la cifra vera non altra e poi lo faremo gradualmente tenendo presente che l'Italia
per cui non possiamo nella gestione dello stato nei conti annuali dello stato avere
un deficit anzi nel 2003 dovremmo pareggiare i conti e quindi questo noi lo rispetteremo
ma dando un impulso forte allo sviluppo alla crescita economica operando nella direzione
che io ho ricordato bene noi riusciremo ad avere queste ulteriori entrate con cui potremo
addirittura andare a far diventare lo stato davvero uno stato amico nei confronti di chi
può di meno quei 7 milioni e mezzo aperta parentesi erano 7 milioni quando la sinistra
è arrivata al governo con la sinistra al governo sono aumentati di 500 mila gli italiani
poveri che vivono sotto il livello della povertà quindi noi opereremo lì opereremo anche
per le pensioni sociali lo annuncerò tra qualche giorno ci sarà un altro manifesto
un dovere assoluto dare una mano a chi è rimasto indietro e questo è un dovere che
noi trasformeremo in azione concreta per far sì che nessuno in Italia possa essere un
cittadino di serie b ecco e vedete quello che noi vogliamo fare e vi lascio andare a
casa a mangiare la minestra noi vogliamo costruire davvero una nuova Italia un Italia dove
nessuno lo so che c'è l'inter ma tanto vi va sempre malissimo lui viene qui per prendersi
qualche infelicità poi va là e sappiamo come no però tanti auguri no io quando l'inter
gioco con squadre italiane tengo per l'altra squadra come è giusto che sia quando gioca
con squadre straniere tengo per l'inter no c'è una cosa bellissima di mio figlio a cui
ho insegnato quando una squadra italiana gioca con una squadra straniera bisogna tenere
per la squadra italiana allora c'era un amico che era lì a vedere mi ricordate due anni
fa la juventus che disputava la finale della coppa dei campioni mio figlio era lì e lui
diceva tu a chi tieni alla juventus ma come mai perché me l'ha detto il mio papà che
quando una squadra italiana gioca così poi finisce la roba poi guarda e gli viene un
colpo di verità e dice però sono molto contento che la juventus ha perso per finire allora
il messaggio è proprio questo noi ci impegniamo a costruire una nuova italia un'italia dove
nessuno lo ripeto possa considerarsi un cittadino diverso un cittadino di serie b un'italia
dove nessuno possa avere timore perché al governo ci sono i suoi avversari politici
oggi questo succede un'italia dove tutti possono guardare allo stato e alle sue istituzioni
non come un nemico inaguato lo stato nemico come ora ma come la casa di tutti un'italia
dove tutti possono realizzare la propria vocazione fare il lavoro che preferiscono un'italia
dove tutti possano tenere aperta la porta alla speranza questa è l'italia che abbiamo in
noi tutti insieme forza italia alleanza nazionale il ccd la lega di bossi l'avete visto ieri
ho fatto un bel lavoro vero che noi tutti insieme realizzeremo per noi e soprattutto per i nostri
figli viva alleanza nazionale viva gianfranco fini viva ignazio viva l'italia
no