Ma ci sono dei riti che bisogna compiere fino in fondo, vi ringrazio davvero di avermi
voluto qui con voi. Io quando con una platea meno numerosa un anno fa, prima del 13 maggio,
mi incontrai con molti di coloro che sono qui oggi, raccontai i miei inizi e potrei
arrivare a dire che mi sentivo davvero di essere stato uno di voi e non sono molto cambiato
da allora, ho solo molti capelli in meno e un po' di anni in più sulle spalle. Presidente,
davvero complimenti per il suo discorso, ma mi consenta, prima di dare un seguito al
suo discorso, di sciogliere un omaggio al Professor Baldini, perché ha tenuto qui un
piccolo saggio sull'impresa individuale e sulla libertà che è stato godibilissimo
e che credo tutti noi abbiamo davvero goduto. Tra l'altro mi ritrovo in grande sintonia
con lui, perché ha citato come suoi autori preferiti Don Sturzo, Röpke, Bernard Shaw,
che sono anche tra i miei autori preferiti e grazie anche per l'anedoto raccontato su
Bernard Shaw che pigliava le misure della testa ai piedi e che quindi era la persona
più intelligente. Mi sono misurato anch'io mentre mi ha fatto questa cosa dicendo ma
se prendono le misure a me sono 1,70 senza tacchi nonostante quello che scrive l'unità,
ai miei tempi ero di media statura, adesso anche grazie a Foratini sono diventato piccolissimo.
Comunque, voglio dire, ha cominciato in una maniera preoccupante perché pensavo, mio
Dio, dove siamo capitati tutti noi in una platea di imprenditori, coloro che sono o
possono essere tra quel 40% di autori gnoti dei reati, l'87% che in Italia non si trova
a chi attribuire, quindi per fortuna lei ha detto le cose poi dopo sono un po' cambiate,
ahimè non sono cambiate così tanto, dovremo lavorare molto anche in quella direzione
per far capire a tutti quale sia la funzione sociale di chi intraprende, di chi investe,
di chi rischia, di chi prende sopra di sé il rischio totale della sua vita, della sua
famiglia e dei suoi collaboratori, quelli che io ho chiamato e continuo a chiamare i
capitani coraggiosi della libera impresa. Mi sono scritto l'intervento, il Presidente
è stato gentile da inviarmi ieri il suo intervento e io stanotte ho potuto quindi fare un intervento
di risposta al suo intervento, però avendo sentito l'elogio che il Professor Baldini
qui ha fatto alla libertà, ho mandato la mia segretaria, la mia assistente, scusate
poi dopo mi picchia perché l'ho definita segretaria, a farmi spedire per fax un discorso
che avevo fatto a braccio a Bilbao e siccome lei ha parlato così bene della libertà
mi permetto di togliervi 3 minuti in più di tempo per leggervi quello che io a Bilbao
dissi a dei giovani del Partito Popolare europeo, dissi la libertà perché, insisto,
perché molto spesso ci dimentichiamo che la libertà è veramente la fonte di tutto
e senza la libertà, la libertà vera, completa non c'è la possibilità di raggiungere nessun
traguardo positivo. Dissi allora, tra le tante altre cose, la libertà è l'essenza dell'uomo,
la libertà è l'essenza della nostra intelligenza e del nostro cuore, la libertà è l'essenza
della nostra capacità di amare e di creare e Dio, fin dalle origini, l'uomo l'ha voluto
così, l'ha voluto libero. In dotrina è la possibilità, la libertà per ciascuno di
noi, di utilizzare le sue risorse, le sue conoscenze, le sue capacità di lavoro, i
beni posseduti legittimamente senza alcun limite e senza alcun altro vincolo che quello
del rispetto del diritto degli altri uomini e questo diritto, il diritto alla libertà
è il primo di tutti i diritti, è il bene sommo da cui derivano tutti gli altri e viene
prima dello Stato, anzi, esso dà una ragione allo Stato che ha come compito quello di
garantire a tutti l'esercizio della libertà. Questa libertà si manifesta in molte forme
come libertà di pensiero, di opinione, di associazione, ma anche libertà contro l'oppressione
dello Stato, contro l'oppressione fiscale, contro l'oppressione burocratica, la libertà
di essere giudicati da giudici che non siano parziali, la concreta libertà economica che
anch'essa ha un valore civile e spirituale come la libertà religiosa, come la libertà
politica. Per noi liberali la libertà deve essere la più ampia possibile, i cittadini
devono poter fare tutto ciò che non è esplicitamente vietato dalle leggi dello Stato. Per noi
ci deve essere la libertà nell'economia che si deve sviluppare secondo i principi della
libera iniziativa del libero mercato nella competizione. Esiste il benessere perché
ci sono uomini che, lottando in concorrenza tra di loro, cercano di produrre i beni della
più alta qualità al più basso prezzo e con questo servono i cittadini che sono i veri
sovrani del mercato. Aggiunsi poi, la libertà è anche qualche cosa che deve mettere un
freno all'azione dello Stato, perché esiste una sfera di attività dentro la quale lo
Stato può muoversi ma con dei precisi limiti che sono stabiliti da quel principio che
è l'esieme liberale e cristiano, un grande principio di democrazia e di libertà che
è il principio di sussidiarietà. Lo Stato deve intervenire là dove i cittadini non
possono con le loro forze raggiungere i loro obiettivi altrimenti si deve astenere dall'intervenire
e finivo la libertà è qualche cosa che richiede un'attenzione e una difesa continua. La storia
è tutta di un colpo, quasi mai. Invece si perde a poco a poco senza accorgersene, è
come una corda tesa che non si spezza in un momento solo ma che invece si allenta, si
sfilaccia e alla fine diventa libertà minore, libertà imperfetta, libertà condizionata
e ferita, libertà che non c'è più e la difesa della libertà per questo è la missione
più alta e nobile e la missione più entusiasmante che ci sia. Ho voluto aggiungere questi miei
pensieri a quelli che sono stati qui evocati da parte di lustri uomini che hanno segnato
con la loro partecipazione entusiasta alla vita comune e il nostro passato e credo che
sia importante per tutti noi avere sempre dentro questa certezza, è importante cambiare
allo stato, l'abbiamo ricevuto come uno stato obsoleto, d'altronde se pensate a quello che
è successo in Italia. Praticamente in 50 anni abbiamo avuto 57-58 governi, ogni governo
è durato meno di un anno in media, coloro che sono andati al governo non hanno potuto
incidere davvero sullo stato perché appena avevano cominciato a capire, a conoscere i
problemi che la gente e la pubblica amministrazione hanno dovuto lasciare, questo vale anche
per la politica internazionale perché oggi noi stiamo riprendendo il ruolo che ci spetta,
perché abbiamo la certezza di una stabilità. L'altro giorno ho incontrato il presidente
della geria Blutefrica che mi ha fatto un'osservazione che mi ha colpito, dice ma sa che è la prima
volta, lui è al governo da molti anni, che io incontro per la seconda volta lo stesso
presidente del Consiglio Italiano, come potevano contare, non che non fossero capaci, che non
avessero peso, che non avessero anche quella simpatia umana, quella cordialità per cui
bisogna al tavolo dell'Europa e ai tavoli delle varie organizzazioni mondiali, bisogna
sapere stringere delle relazioni con gli altri di cordialità, di stima, di rispetto, di
simpatia, bisogna sapere offrire aiuti, chiederne poi al momento opportuno, avere anche una
complicità nello stare insieme, nel riconoscersi, nel trovarsi con gioia insieme, ma chi va
a questi tavoli dove si decidono i destini e si decidono gli interessi dei singoli paesi,
è uno sconosciuto dagli altri ed è qualcuno che non ha capito quello che si chiama termine
tecnico il giro del fumo, di quello che succede a quelle tavole e come si può contare. Ecco
che è importante per noi avere davvero questa volta un governo che duri cinque anni il tempo
di una legislatura che possa perciò capire la realtà di uno stato che è rimasto indietro
sino perché tutti coloro che sono passati prima hanno galleggiato sullo stato, non hanno
inciso nello stato, non hanno potuto trasformarlo, non hanno potuto adeguarlo alla modernizzazione
che invece è stata la modernizzazione della gente, dell'economia, cosa che invece gli
altri stati hanno fatto, noi ci siamo trovati in uno stato, ereditiamo uno stato che è
rimasto indietro del secolo scorso, ma non a novecento, a quello prima, fondato sul burocratismo
dello Stato francese, ancora lì, a essere qualche cosa che è un freno al nostro sviluppo,
che molte volte diventa per le sue leggi, con i suoi regolamenti, con le sue rigidità
addirittura un nemico dei cittadini e soprattutto un nemico dei cittadini che investono e che
intraprendono. Ecco che c'è un grande lavoro. Il Presidente
ha detto che sono stati aperti i cantieri della riforma. E' un'espressione felicissima
del Presidente. Felicissima. Perché in effetti quello che c'è da fare, anche il Professor
Baldini ha detto che quello che ci deve essere più difficile è quello che viene da qui
in avanti. Bene, quello che c'è da fare, quello che viene, è veramente arduo da affrontare.
E io spero che noi potremo affrontare però queste difficoltà, potremo vincere le tante
troppe, dico io, resistenze. Purtroppo ci troviamo di fronte anche a un sistema democratico
con un'opposizione che ancora non ha in testa il libero mercato. Diciamolo chiaro, lo vedete
tutti nelle sue espressioni quotidiane. Basta comprarlo una volta alla settimana, non di
più, mi raccomando, l'unità. Per capire ancora cosa pensano nel loro profondo e come ci sia
una ostilità che non riescono a vincere verso... Per capire, per capire, per capire, per capire
la magia, dentro la quale invece noi viviamo e di cui siamo protagonisti, che è la magia
del libero mercato, quello per cui gli interessi di ciascuno di noi, gli egoismi individuali
di ciascuno di noi possono trasformarsi attraverso i meccanismi del libero mercato, la competizione
nel benessere di tutti nel benessere collettivo. È qualcosa che non riescono ad afferrare
legati come sono dei pregiudizi ideologici che davvero non riescono a vincere. Presidente,
leggevo l'altro giorno il libro bianco delle organizzazioni francesi della piccola impresa
destinato all'informazione dei candidati alle prossime elezioni legislative e d'altrante
e mi ha impressionato la sintonia tra le tesi e le proposte francesi e le vostre tesi, quelle
che voi state portando avanti nel nostro Paese. E poiché non mi risulta che sia stata ancora
creata un internazionale del lavoro indipendente, questo è un segno che i valori e la cultura
della piccola impresa, che direi del fai-da-te, si stanno diffondendo e radicando in tutta
l'Europa. Questo è il modello vincente, il nostro, del lavoro individuale della piccola
e piccolissima impresa. Ed è questo modello a cui guardano tanti Stati che sono ad est
usciti dal totalitarismo comunista e sono rimasti invece nel sottosviluppo nell'area
del Mediterraneo. Ed è per questo che l'Italia, con la nuova politica estera attiva, propositiva
che stiamo portando innanzi, può svolgere un ruolo da leader negli due ambiti geografici,
economici e politici, quello del Mediterraneo e quello dell'est, perché lì non ci sono
e non ci saranno mai capitali importanti da investire, ma lì ci potrà essere un risveglio
imprenditoriale e quindi guardano all'Italia, non soltanto come un Paese che è per loro
molto simpatico, per tanti motivi di storia, di cultura e anche per il nostro carattere
aperto e per il modo con cui noi abbiamo sempre affrontato la collaborazione con tutti
loro, ma soprattutto per il fatto che in Italia c'è quel modello a cui loro devono
ispirarsi se vogliono progredire e aumentare il loro benessere e io a loro racconto sempre
le nostre esperienze, le esperienze per esempio del Veneto, regione soltanto agricole tra
le più povere dopo la guerra, che grazie alla imprenditorialità diffusa, cito l'esempio
di qualche Paese in cui c'è un'impresa ogni 14 abitanti, è diventata una delle ragioni
non più ricche d'Italia, ma più ricche d'Europa. Ecco quindi che i francesi hanno detto con
ragione artisanale, première entreprise de France, siamo tutti esperti in tutte le lingue
straniere non traduco, so che una volta qualcun altro tradusse, no? E il vostro Presidente
ha detto e ha potuto dire, il grande pianeta dell'intraprese individuale è ormai il centro
e il perno dello sviluppo sociale, dello sviluppo economico e dell'occupazione nel nostro Paese,
tanto da sfatare il luogo comune dell'anomalia nel panorama europeo del nostro sistema economico
che è appunto il sistema fondato su questo modello dell'imprenditoria diffusa. La verità
è che il nostro modello economico è stato da prima invidiato, poi è stato studiato
e ora si tenta anche di imitarlo anche da parte di altri grandi Paesi, come ha ricordato
lei il Presidente. Un pensatore comunista, vi prego di considerare che non è tra i miei
autori preferiti, l'ho ricordato prima, Antonio Gramsci vedeva negli operai la nuova classe
generale, interprete delle istanze di trasformazione di progresso dell'intera società. Ecco, oggi
io credo che siate voi i rappresentanti della classe generale dei tempi nuovi, il motore
che trasmette a questo Paese la spinta verso ulteriori traguardi di sviluppo, di crescita,
di modernizzazione. E proprio oggi, l'ha ricordato il Presidente, i giornali hanno dato un buon
risalto all'ultima indagine del census, che ho visto anch'io con grande piacere, c'è
stato uno storico sorpasso degli lavoratori individuali rispetto ai lavoratori dipendenti,
addirittura il 50,6%, i primi contro il 49,4%. Credo che sia un fatto che ci induce a un
grande ottimismo per lo sviluppo e la crescita della nostra economia nel futuro. È ovvio
quindi che il Governo, e dico qualsiasi Governo, debba prestare un'attenzione speciale nei
confronti di chi rappresenta, e siete voi, questo prezioso patrimonio.
Se aggiungete a questa doverosa attenzione istituzionale l'affinità culturale e imprenditoriale
che ci lega, comprendete bene che ho detto subito di sì al Presidente Petrache quando
mi ha invitato qui, e che in fondo alla settimana avevo questo incontro che costituiva per me
una meta, lo confesso, assolutamente attesa e piacevole.
Il vostro Presidente ha sottolineato le grandi aspettative che voi riponete nell'azione del
Governo, ma non ha nascosto le preoccupazioni per alcuni intralci che sembrano frapporsi
al nostro grande disegno riformista, proprio su alcuni temi che sono cruciali per le piccole
imprese, come il lavoro, il fisco, il mercato, le condizioni in generale nelle quali si trovano
imprese. Ho preso buona nota delle sue indicazioni e dei suoi suggerimenti, che giudico utili,
che giudico importanti per il Governo, perché provengono dal più prezioso degli osservatori,
quello costituito appunto da una delle componenti più vive e più dinamiche della società.
Mi ha fatto anche piacere, la ringrazio, il giudizio positivo che con Fartigianato ha
espresso sul lavoro che il Governo ha svolto in questi mesi, che da parte mia non esito
a definire straordinario. Credo anzi di poter affermare che mai prima d'ora un Governo
in meno di un anno ha avviato così tante e così importante riforme. Nonostante la
drammatica situazione internazionale, che ha assorbito molte energie, abbiamo dato il
via tutte le rivoluzioni che avevamo annunciato, la riforma della pubblica amministrazione,
e questo è un lavoro incredibile, è incredibile per arrivare a informatizzare, a digitalizzare
la pubblica amministrazione e dobbiamo fare i conti con tutte le rigidità che troviamo
all'interno, con tutte le abitudini in negativo che per decenni si sono formate, quindi è
un lavoro improbo. Incontrando quest'estate la signora Tacher, io le feci complimenti
per cui lei era riuscita a resistere alle unions, lei mi disse no, la mia difficoltà
più grande è stato il rapporto con la pubblica amministrazione, quindi sappiamo anche noi
che avremo molto da lavorare, avremo molta difficoltà da superare per fare questa rivoluzione
e quindi la riforma del fisco, avremmo voluto iniziare subito, abbiamo avviato con la presentazione
della legge delega in Parlamento la riforma del fisco, che attueremo nei cinque anni
della legislatura, avremmo voluto ridurre da subito l'IRPEF e l'IRPEG, ma ci siamo
trovati con 25.000 miliardi e poi 12.000 miliardi ancora di estradefici nei conti e l'Europa
ci ha chiesto di pensare prima a recuperare quegli estradefici e poi e quindi soltanto
il prossimo anno cominceremo il viaggio verso un fisco che arrivi a diminuire di alcuni
punti la sua pressione sul prodotto interno. La riforma dei settori del lavoro, della scuola,
della università, della ricerca scientifica, dell'immigrazione, del federalismo, dei codici,
codici civili, codici penali, codici delle procedure, abbiamo già insediato le commissioni
dell'ordinamento giudiziario, lei ha ricordato i tempi della giustizia civile, come si fa
a farsi pagare una fattura da chi non la vuole pagare, sono tempi scandalosi, non ci sono
certezze, anche qui c'è bisogno di un intervento immediato, siamo già a buon punto per la
riforma del codice di procedura civile, ma dovremo cambiare appunto l'ordinamento
giudiziario, la riforma delle forze dell'ordine, delle forze armate, la riforma dei beni culturali,
la riforma che ho ricordato prima della nostra diplomazia da riorientare tutta su una nuova
missione, oltre alla missione diplomatica e direi politica, anche quella di sostenere
i prodotti nostri nei vari paesi, di sostenere i prodotti delle nostre imprese, di sostenere
le nostre imprese, gli insediamenti delle nostre imprese negli altri paesi, di chiamare
investimenti dai paesi ricchi nel nostro paese, siamo la cenerentola d'Europa pensando
che riceviamo investimenti che sono un decimo di quelli che invece vengono effettuati in
e anche avere dei turisti che dai vari paesi vengono a visitare il nostro paese che è
passato al terzo posto anche nel turismo facendosi bagnare il naso dalla Spagna e dalla Francia,
mentre dieci anni fa eravamo all'avanguardia, tutto questo è un gran lavoro ma che si deve
cominciare a fare. Quest'ultima riforma mi vede anche personalmente quella della diplomazia
impegnato come ministro degli esteri per ridare all'Italia il ruolo che l'espetta nella comunità
internazionale perché siamo la quinta economia del mondo considerando il sommerso, siamo
il terzo paese per le forze militari che mandiamo in giro nel mondo per difendere la pace nelle
operazioni di peacekeeping autorizzate dalle Nazioni Unite, siamo il sesto contributore
dell'ONU delle Nazioni Unite, il terzo dell'Unione Europea, quindi io credo che sul palcoscenico
internazionale devono ascoltare la nostra voce, noi dobbiamo contare e è importante
la politica estera perché è l'immagine del nostro paese e quindi è l'immagine del nostro
paese nel mondo, l'immagine anche dei nostri prodotti, del made in Italy, delle nostre
imprese e io mi impegno in maniera assoluta in questa direzione sommando l'incarico
di ministro degli esteri e quello di presidente del Consiglio perché credo che sia assolutamente
importante cambiare ciò che è stato fatto fino ad adesso e dotare il nostro paese di
una diplomazia più moderna che pensi soprattutto a sostenere all'estero la nostra economia.
Il governo è riuscito a mantenere addirittura in anticipo gran parte degli impegni assunti
nel contratto con gli italiani, quel contratto che io stesso ho sottoscritto in campagna
elettorale, gli altri impegni, tutti gli altri impegni contiamo di portarli a termine nei
5 anni di questa legislatura. Quando la sinistra dice non hanno mantenuto le promesse, adesso
le elenco quelle mantenute, ma teniamo presente che quel contratto prevede la scadenza alla
fine dei 5 anni, quindi non si può pensare che si riesca a fare a tutto nessuno, ha la
bacchetta magica. La prima promessa mantenuta, sottolineo con grande anticipo, è stata quella
dell'aumento delle pensioni minime a un milione di lire, vale a dire a 516 euro, di tale
aumento hanno già potuto beneficiare un milione e mezzo di cittadini e presto sarà
esteso a tutti gli interessati, contiamo siano 2 milioni e 200 mila persone, questo significa
anche aumento dei consumi e con la garanzia per loro di ricevere gli arretrati sin dall'inizio,
cioè dal primo gennaio di quest'anno. Abbiamo anche impiegato 3.200 miliardi del bilancio
per aumentare le detrazioni per ogni figlio a carico, le abbiamo aumentate anche qui
a 516 euro, a un milione di vecchie lire. Il Governo inoltre ha varato, vorrei ricordare,
in 48 giorni anziché nei 100 previsti, tutti gli altri provvedimenti inseriti in quello
che era il pacchetto dei 100 giorni, la Tremontibis, ossia la detassazione degli utili reinvestiti
dalle aziende, l'abolizione dell'imposta sulle successioni, l'abolizione dell'imposta sulle
dollazioni, il blocco della riforma dei cicli scolastici, la legge per far riemergere il
sommerso, la legge per il rientro dei capitali dall'estero che sta avendo successo, lo snellimento
delle procedure per chi ristruttura la propria casa, il proprio laboratorio, la propria fabbrica,
spero che sappiate che c'è bisogno soltanto di fare la denuncia dell'inizio lavori e non
si devono aspettare i tempi che eravamo abituati a dover sopportare. Abbiamo varato inoltre
la legge obiettivo indispensabile per la realizzazione delle grandi opere pubbliche, il contratto
di lavoro europeo per il lavoro a tempo determinato, l'eliminazione di migliaia di edempimenti
che condizionavano la crescita delle imprese e ancora la legge sulla new economy con agevolazioni
fiscali per chi investe in questo nuovo settore e si dota di queste nuove tecnologie, la nuova
disciplina sui brevetti e la riforma del diritto societario. Tra l'altro sul giornale
di questa mattina c'è una notizia, vi ricordate alla sinistra che cosa non ha detto sulle
hanno detto che sarebbero usciti di galera i mafiosi, pedofili, criminali pericolosi,
non è uscito naturalmente uno, ma non solo, hanno detto che questa legge ci portava fuori
come anche la legge sul diritto societario, ci portava fuori dall'Europa. Bene, l'Organizzazione
per la cooperazione sociale ed economica dell'Europa ha ieri approvato queste leggi, non solo ci
ha chiamato in un comitato che deve garantire il rispetto delle varie leggi europee da parte
di tutti i paesi, quindi io non so che cosa avrà ancora da dire, ma sono campioni nel
ribaltare la realtà e quindi troveranno senz'altro qualche altra cosa da inventarsi. Il governo
è riuscito ad avviare, anche le piccole imprese hanno in certi casi l'obbligo, se scegono
certe forme societarie, di presentare il bilancio, voi sapete che noi abbiamo fatto un esperimento,
abbiamo consegnato i conti di un'impresa piccola a dieci diversi professionisti, sono venuti
fuori dieci diverse interpretazioni delle leggi fiscali, dieci diversi bilanci. Bene,
un PM o un burocrate che volesse con ostilità guardare quei bilanci poteva attraverso quei
bilanci accusare l'imprenditore di false comunicazioni sociali o addirittura di falso
in bilancio, questo non è più possibile, quindi gli imprenditori hanno una tranquillità
nuova, non è più possibile l'interpretazione discrezionale delle norme e se c'è un falso
bilancio per un'azienda non quotata in borsa, deve esserci, affinché si possa apriare un
processo, un danno dei soci di quell'azienda e quei soci debbono querelare l'amministratore
infedele, quindi soltanto con una querela le procure possono aprire un processo a carico
dell'imprenditore. Il governo è riuscito anche ad avviare con l'apertura di cantieri per
ventisettimila miliardi di lire quest'anno e per altri ventimila miliardi l'anno prossimo
le prime tra le grandi opere indispensabili per dotare l'Italia di strutture all'altezza
dei grandi paesi europei rispetto ai quali siamo purtroppo indietro di decenni, è il
grande piano decennale delle opere pubbliche che la sinistra non ha mai potuto fare, un
po' per incapacità, un po' perché a su interno c'erano i verdi, gli ambientalisti che dicevano
no su tutto, si tratta di 256 mila miliardi di opere in dieci anni, più avanti di racconto
come abbiamo trovato il modo per i finanziamenti e quindi siamo certi di poter realizzare se
non tutto, io ho promesso almeno il 40% se non ho detto non mi ripresento più alle prossime
elezioni naturalmente ho in casa qualcuno che spera che non raggiungiamo quel limite
ma lo raggiungeremo. Il Consiglio dei Ministri ad oggi ha complessivamente varato 162 tra
decreti di legge, disegni di legge e decreti legge, immaginate le notti spese a leggere
ogni articolo, 162 tra disegni di legge e decreti legge, molti di abrogazione di altre leggi,
di questi 63 sono già diventati legge dello Stato, la nostra maggioranza in Parlamento
ha lavorato benissimo, i restanti 99 sono in via di approvazione, di questi ultimi 32
sono già stati approvati da un ramo del Parlamento. Presidente stia tranquillo, non si tratta di
quell'alluvione legislativa di cui lei ha parlato, sono tutti provvedimenti e fanno
come fine quello di semplificare i labirinti normativi, di accorciare le distanze tra la
macconosità dell'apparato statale con cui ci disperiamo confrontandoci ogni giorno e che
dovremo cambiare l'apparato statale e le giuste richieste di una società che ha invece bisogno
di risposte rapide e di grande concretezza. Abbiamo cominciato a risolvere molti altri
problemi, la sicurezza innanzitutto, nella seconda metà del 2001 rispetto allo stesso
10 per cento del numero dei reati. L'immigrazione, e qua sulla sicurezza però c'è un grande
cambiamento che dobbiamo fare, deve cambiare proprio la filosofia con cui si affronta l'esercito
del male. La filosofia di oggi è la repressione, quando cioè ormai il reato è stato compiuto
e il cittadino ha sofferto l'attacco della criminalità, bisogna passare alla prevenzione
dei reati e quindi bisogna far sì che l'esercito del bene sia frapposto tra i cittadini e le
prevenzioni, in modo che diminuiscano i reati di cui soffrono i cittadini. L'immigrazione,
il Parlamento sta già discutendo una nuova legge, ma già nei primi 10 mesi di governo
sono stati impatriati 66 mila clandestini, molti di più rispetto all'analogo periodo
del governo precedente, sono aumentati gli arresti dei traficanti di persone, un incremento
del 53 per cento, sono stati sequestrati natanti, un incremento del 23 per cento, sono stati
forzati per sedi di frontiera, sono state portate a 41 le sedi dove attuiamo una collaborazione
con le polizie dei paesi da cui partono i clandestini, stiamo tra l'altro lavorando
praticamente con tutti i paesi che sono punti di partenza o di transito dei clandestini
per stabilire degli accordi di riammissione, cioè accordi in base ai quali noi possiamo
riportare attraverso navi oeri i cittadini di quei paesi o che passano da quei paesi
nei porti e nelle situazioni di partenza. La scuola, l'anno scolastico contro tutte
le aspettative è cominciato con tutti i professori in cattedra e questo costituisce come sapete
una novità assoluta e abbiamo, lo sapete bene, già presentato la riforma della nuova
scuola, abbiamo sospeso i cicli come avevamo promesso, la riforma della nuova scuola sta
riempendosi di contenuti, vogliamo far uscire ragazzi dalla scuola soltanto quando siano
in grado di realizzarsi nel mondo del lavoro, quando sappiano benissimo due lingue, certamente
l'inglese, quando sappiano viaggiare facilmente su internet, quando conoscano le basi del
mondo del lavoro, del mondo dell'impresa e anche su questo io voglio insistere, noi
dobbiamo cambiare anche qui la filosofia che viene insegnata a questi ragazzi, che oggi
da parte di insegnanti, a ragione forse, demotivati, guardano ancora al posto fisso, al lavoro
sicuro, al weekend sacro, eccetera, dobbiamo insegnare a questi ragazzi la imprenditorialità
a cui accennava lei il Presidente, dobbiamo insegnare a questi ragazzi a sfruttare i propri
talenti, le proprie capacità, ad essere prima di tutto imprenditori di se stessi. La sanità,
viato una grande riforma per arrivare a una sanità specializzata, più attenta ai valori
umani con liste di attesa ridotte, con cure portate direttamente a casa del Manato, con
ospedali più efficienti, con medici di famiglia disponibili 12 ore al giorno tutti i giorni,
certamente molto, molto, molto resta da fare, ma vi posso assicurare che il Governo e la
sua maggioranza procederanno con determinazione sulla strada delle riforme perché vogliamo
davvero cambiare il Paese, vi ricordate lo slogan che abbiamo presentato agli elettori
durante l'ultima campagna elettorale era la forza di un sogno, cambiare l'Italia, vogliamo
trasformare questo annuncio in una concreta realtà, tra poco più di un mese supereremo
il primo giro di Boa. Tracciando ora un bilancio, l'ho detto a Parma e lo ripeto qui oggi,
mi ritengo orgoglioso per i risultati conseguiti e sono fortemente motivato a proseguire nella
navigazione necessaria per completare il piano di Governo. È un programma, lo ripeto,
assai ambizioso, ma ritengo che sia un programma di buon senso, non è un programma né di
destra né di sinistra, è semplicemente ciò che è necessario per portare l'Italia a competere
con gli altri Paesi e per farla entrare con maggior benessere, maggiore sicurezza e maggiore
libertà nel nuovo secolo e nel nuovo millennio. Le nostre priorità, tutte le riforme, sono
prioritarie, ma guardiamo soprattutto al fisco, alla sicurezza, alla pubblica amministrazione,
alla infrastruttura. Per il fisco, l'ho detto prima, la Commissione finanzi ha già provato
il disegno di legge delega che prevede entro la legislatura la riduzione graduale delle
fiscali a due soltanto. Avremmo voluto fare prima, ma l'extradeficit che abbiamo trovato
ce l'ha impedito. La sicurezza è da raggiungersi attraverso quel cambio di filosofia di cui
io ho appena parlato, ma questo si può raggiungere anche con degli agenti delle nostre forze
dell'ordine. Per questo, sul piano economico, faremo tutti gli sforzi per venire incontro
alle legittime richieste dei nostri uomini, delle forze dell'ordine e della sicurezza,
ai quali, permettetemelo, dopo Napoli voglio rinnovare il ringraziamento e la riconoscenza
del Governo e ne sono sicuro anche della grande maggioranza degli italiani.
Infine la pubblica amministrazione, ne ho parlato prima, illustreremo la nostra rivoluzione
proprio lunedì al forum della pubblica amministrazione qui a Roma, puntiamo sull'uso delle tecnologie
più avanzate, sulla formazione, sulla valorizzazione del merito. Abbiamo cominciato dalla testa
della pubblica amministrazione con la riforma della dirigenza e un disegno di legge che
è già stato approvato dalla Camera e ora è all'attenzione del Senato.
L'infrastruttura, ne abbiamo parlato, abbiamo dato vita a una società, l'infrastruttura
SPA, che è interamente posseduta dalla cassa a depositi e prestiti, alla quale viene demandato
l'obiettivo di finanziare le grandi opere pubbliche. È una società esterna alla pubblica
amministrazione che significa che le spese per le opere pubbliche non saranno più conteggiate
nei bilanci dello Stato. Non dovremo più tenerne conto quindi nel fare i conti per adeguarci
ai parametri di Maastricht. È una trovata importante, credo, assolutamente lecita, anche
altri Paesi non hanno messo in atto, credo che sia il via definitivo per trovare i capitali
che ci sono necessari. Gli effetti positivi di tutti questi provvedimenti si faranno vedere
in tutta la loro efficacia, naturalmente, tra qualche tempo. Le burocrazie sono ancora
lente, le complessità attuative tante, il processo per cambiare questo Paese non è
né breve né indolore, ma noi siamo tenaci e siamo sicuri di farcela. Se l'economia
del nostro Paese è stata tra quelle che hanno meglio reagito alla crisi internazionale
nel 2001, come se avete gli altri Paesi europei, hanno avuto uno sviluppo dell'1,6%, noi
lo si deve e ne sono profondamente convinto, lo si deve ai capitani coraggiosi delle piccole
piccolissime imprese, lo si deve a voi, alla vostra capacità e alla vitalità delle vostre
imprese. Ripeto, ne sono profondamente convinto. Mi piace pensare che in parte lo si debba
in parte anche alla fiducia che ha saputo suscitare questo Governo, al nostro programma
di riforme, alla nostra ferma determinazione di riuscire a fare dell'Italia un grande Paese.
È evidente che non sempre la nostra azione riformatrice ha potuto essere incisiva e spedita
come noi speravamo e volevamo, ma nessuno può dimenticare che abbiamo ereditato una
situazione difficile dopo dieci anni di Governo della sinistra, con la sola parentesi dei
sette mesi di Governo nostro nel 1994. E ancora sono operanti le forze che si oppongono al
processo di trasformazione del Paese in senso più moderno, in senso direi più giusto,
senso più liberale. Il cammino delle riforme è stato, questo è una verità, ed è indubbiamente
rallentato da tutte queste resvistenze. Del resto, in una società complessa come la nostra
è anche dovere del Governo di ascoltare tutte le molteplici ed articolate voci della società
per cercare di aggregare il maggior consenso sociale possibile e la più ampia condivisione
attorno al suo programma. Per questo abbiamo invitato al dialogo tutte le forze sociali,
l'abbiamo fatto con pazienza, con tenacia, pronti ad accogliere ogni proposta da qualunque
parte provenisse, purché animata da uno spirito costruttivo. L'incontro di oggi con voi,
questo incontro, è un'altra testimonianza di questa nostra volontà. Siamo consapevoli
che abbiamo solo da imparare da chi fa i conti quotidianamente con la realtà del mercato,
con la sua attività. State certi, l'ho garantito al Presidente, lo garantisco a voi, che se