Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Il 13 maggio abbiamo compiuto, tutti insieme, un'impresa storica.
E adesso dobbiamo compierne un'altra, domenica prossima.
Napoli deve entrare in sintonia con il governo dell'Italia.
Dobbiamo lavorare insieme per Napoli e per l'Italia.
Io credo che tutti voi abbiate ben chiaro che, nel secolo che abbiamo alle spalle,
in questi troppo lunghi decenni di comunismo, in nessun paese, quando il comunismo è stato al potere,
mai, nemmeno in un caso, il comunismo ha lasciato il potere attraverso i mezzi, gli strumenti della democrazia,
cioè attraverso libere, regolari elezioni. È avvenuto da noi per la prima volta nella storia il 13 di maggio.
Credo che dobbiamo tutti essere orgogliosi di questo fatto.
Credo che dobbiamo sapere, per poter valutare a pieno l'importanza, l'unicità dell'evento,
ecco anche Rocco, vi chiedo scusa per il ritardo, ma alle urne è stato puntualissimo.
Io ho il cuore pieno di cose da dirvi, ma siamo qui in tanti, mi riservo di dirvele per ultimo,
lascio con enorme piacere alla nostra bellissima Alessandra, che è l'espressione più sincera delle nostre donne azzurre,
a cui rimprovero solo una cosa, che si è messa un taglior giallo, ma sta benissimo. Potremo cambiare Napoli!
Il 13 maggio l'Italia è cambiata, con il voto di 27 maggio anche Napoli cambierà e diventerà non soltanto una città più moderna,
più sicura, più efficiente, più solidale, ma sarà anche una città felice. Viva Napoli!
La città è una città felice, la città è una città felice.
Lo primo amore, lo primo amore, lo primo amore.
Vedete, io ho una certezza, ho una grande certezza dentro di me, avendo sentito la vostra canzone amando le vostre canzoni.
Io, da quando Antonio Martuscello è sceso in campo come candidato per il governo di Napoli, e quando dall'altra parte ho visto che la sinistra aveva quell'altro suo candidato, ho detto Antonio ha già vinto!
Perché? Perché? Perché i napoletani hanno l'orecchio fino, amano le canzoni, amano l'armonia, e anche l'orecchio vuole la sua parte!
Avviso alla piazza, io faccio finta di scherzare, e ci riesco come vedete, ma ho dentro una commozione profonda.
Non posso piangere qui di fronte a voi, perché l'ho già fatto a Roma, ma sapeste con queste dimostrazioni, con le cose che mi sento dire, con le cose che voi riuscite a dire,
le cose che mi sono sentito dire qui quando a piedi ho attraversato la piazza e ho stretto non so quante decine di mani.
Bene, io vi posso dare questa certezza, io non sono quello che c'è scritto là in fondo, preside tu sia una cosa grande, io sono piccolino, lo vedete che sono tutti più grandi di me, anche Alessandra!
Io sono un vecchierello, a settembre compierò 65 anni, sono nell'età in cui si dovrebbero portare i nipoti ai giardini pubblici, si dovrebbero leggere i libri che non si sono letti, vedere i film che si sono persi.
Questo almeno è quello che desidererebbe la sinistra, ma non è così, io mi sento dentro una forza straordinaria!
E questa forza non è soltanto un regalo che mi ha fatto mia madre, è un regalo che il popolo della speranza e della libertà, che siete voi e gli altri 18 milioni di italiani che ci hanno dato la loro fiducia, mi comunica tutte le volte che l'incontro!
A Roma, due giorni fa, avevo appena finito di leggere una serie infinita di calunnie sul mio conto, mi sono trovato immerso in un teatro dove ero per sostenere il nostro Antonio Taiani, sindaco per Roma, mi sono trovato immerso da donne di casa, da madri di famiglia,
che avevano sulla faccia le pene per una situazione non bella, le speranze anche, per i loro figli, la preoccupazione per un quartiere aggredito dalla criminalità.
E io ho naturalmente dato certezze, ho detto noi faremo questo, noi faremo l'altro, ma poi mi sono venute vicine, mi hanno tutte voluto baciare e abbracciare, una mi ha detto io ho pregato per lei tutti i giorni e continuerò a pregare, io dico per lei 10 rosari al giorno!
Un'altra mi ha detto, tutte le volte che l'hanno ingiuriata, l'hanno caluniata, io sono stata male come se l'avessero fatto per un mio figlio!
Un'altra mi ha preso le mani e con un sentimento profondo che veniva da dentro mi ha detto Silvio, tu sei a tutti noi figlio e padre!
E io mi sono commosso, come mi commuovo, come sono nel profondo del cuore, tutto preso da questa manifestazione di questa sera, da quei così tanti che siete, da quello che ho chiamato e credo che sia veramente il popolo della fiducia, della speranza, del futuro, il popolo della libertà,
un popolo di cui io sento di fare parte, sento di essere uno di voi fino in fondo, sento di dover impegnare questa parte della mia avventura umana, totalmente per questo popolo, per il mio popolo!
Per il nostro popolo, il popolo che ci ha dato la forza di attraversare il deserto per sette anni, di fare l'opposizione a una maggioranza arrogante, che ci ha dato la fiducia non soltanto il 13 maggio, ma in tutte le occasioni abbiamo vinto tutte le elezioni che ci hanno portato al 13 maggio, abbiamo vinto per le elezioni europee, abbiamo vinto le elezioni regionali,
abbiamo vinto nei referendum, abbiamo vinto finalmente la grande prova che cambierà la storia dell'Italia il 13 maggio passato.
E vedete, c'è stata un'altra grande novità, una cosa unica, perché per la prima volta, dopo che il nostro Paese aveva pagato le sue istituzioni e le sue leggi elettorali con 58 governi in poco più di 50 anni, e voi sapete bene che un governo che resta a governare soltanto per pochi mesi, per meno di un anno,
non può cambiare le cose, può soltanto galleggiare, può casomai sfruttare i privilegi del potere per i suoi politici, ma non può che vedere l'Italia che avanza da sola con le sue forze, e magari può fare quello che molti governi purtroppo hanno fatto,
e specialmente gli ultimi governi della sinistra, creare delle difficoltà all'Italia che lavora, all'Italia che investe, all'Italia che rischia, questa è stata la realtà del nostro Paese.
Il 13 maggio è successo una cosa diversa, tutte le forze politiche sono state costrette da un sentimento...
Gli italiani hanno votato iscrivendo una croce su quel simbolo e su quel nome, e non sarà più possibile mandare a casa come è stato fatto quel presidente del Consiglio,
che è stato votato da 18 milioni e mezzo di italiani, che rappresenta un popolo, che rappresenta la maggioranza del Paese, che il Paese ha chiamato a cambiarlo, a portarlo sulla strada della modernizzazione,
ha chiamato a dare delle risposte a tutti i problemi che sono ancora aperti. Noi abbiamo affrontato questa guerra politica in un modo diverso rispetto a prima, noi ci siamo impegnati con delle promesse precise,
non promesse vage, non promesse generiche, ma promesse quantificabili. Abbiamo dato i numeri di ciò che vogliamo realizzare, questa sera Antonio qui ha fatto la stessa cosa, si è rivolto a voi e vi ha detto, io in 5 anni di governo della città mi impegno a realizzare 100 mila nuovi posti di lavoro.
Ha detto, io in 5 anni mi impegno a garantire una diminuzione del numero dei reati attraverso una riforma, che sarà quella che farà il governo centrale aiutato dai governi della città, attraverso l'Istituto, ma non solo, attraverso quello del vigile, del carabiniere, del polizioto, che avrà un territorio circoscritto che sarà lì.
Allontanando anche con la sola sua presenza i malintenzionati, sarà lì a conoscere, a farsi conoscere da tutte le famiglie di quelle vie, sarà lì a poter dire a un padre o a una madre, attenzione, tuo figlio frequente a delle cattive compagnie, sarà il primo presidio dei cittadini nei confronti della criminalità.
Antonio ha detto, non si può accettare, non può essere considerata una città civile, una città nella quale molti suoi cittadini ancora vivono nelle baracche o addirittura peggio nelle grotte, nella quale alcuni suoi cittadini, molti suoi cittadini non hanno neppure l'acqua potabile quotidiana.
E si è impegnato e si impegna qui, davanti a voi e davanti a noi, a realizzare in 5 anni delle abitazioni civili per questi cittadini di Napoli.
Antonio ha voluto dire quello che io ho detto impegnandomi nei confronti di tutto il Paese e siete tutti qui testimoni di questa affermazione formale e solenne.
Ha voluto dire che noi venuti alla politica da altre professioni, noi che avremmo dato del matto a chi 10 anni fa ci avesse detto un giorno finirete in un mare di folle di bandiere a Napoli e vi impegnerete a lavorare per Napoli, per i suoi cittadini, noi gli avremmo detto non ci pensiamo neppure.
Noi oggi carichi della vostra fiducia, noi vi diciamo che fra 5 anni, se questi risultati quantificabili, misurabili non saranno stati raggiunti, Antonio se ne andrà a casa, se ne andrà a casa, tornerà a fare il lavoro di prima.
E io per primo me ne andrò a casa se non sarò riuscito in 5 anni di governo a cambiare davvero il Paese, ho fatto delle promesse precise a tutti gli italiani e credo che gli italiani se ci hanno dato i loro voto credano che siano promesse che potremo realizzare.
Ma lo domando a voi, riusciremo ad abbassare le tasse? Riusciremo ad eliminare l'imposto odiosa della successione delle donazioni? Riusciremo a diminuire il numero di 3 milioni di reati che vengono oggi commessi?
Riusciremo a creare un milione e mezzo di nuovi posti di lavoro? Riusciremo a dare chi ha nella pensione il suo unico sostentamento almeno un milione al mese di pensione?
Riusciremo a realizzare quelle grandi opere che ci mancano e faranno diventare Napoli, la Campagna, l'Italia finalmente una città, una regione, un paese civile?
Ci riusciremo perché siamo uomini del fare, perché il governo del Paese abbiamo già, dal 13 maggio, cacciato via la politica delle parole e delle chiacchere, arriverà la politica dei fatti!
Do un consiglio ad Antonio, un consiglio di vita e di lavoro, è un consiglio che do anche a ciascuno di voi e che mi ha aiutato a realizzare tutti gli obiettivi
che nella vita via via sono venuto fissandomi, io dai tempi dell'università ho questa abitudine, intanto Antonio io non riesco ad andare a dormire alla sera se non ho liberato la mia scrivania da tutte le carte, devi promettermi che farai anche tu così!
L'ultima carta è scrivere le cose più importanti che devo realizzare e di cui mi devo occupare il giorno dopo.
Le scrivo una dopo l'altra dando un segno, primo, secondo, terzo e cerco di mettere la prima, la più importante al primo posto. Se non ci riesco, se poi mi accorgo di aver sbagliato, rifaccio il foglietto e le metto in ordine gerarchico, in ordine di importanza.
Poi vado a nanna, chiudo la porta della camera, dall'università ho preso l'abitudine di fornirmi di quelle puntine da disegno a tre punte che tutti voi conoscete, prendo il foglietto e con un gesto plastico che mi dà anche tanta soddisfazione metto il foglietto sulla porta della camera da letto.
Non vi dico la tragedia con la moglie, naturalmente ho dovuto promettergli che ogni anno cambio la porta, ma si può risparmiare facendo un contratto con un faligname amico, si può cambiare anche soltanto il riquadro superiore.
La mattina dopo, quando esco, io non posso far a meno di leggere le cose più importanti a cui io mi devo dedicare e comincio a lavorare, lavoro tutta la giornata con dentro un'attenzione precisa.
So che non mi devo lasciar distrarre dalle tante cose che succedono, certo ci sono le sorprese, ci sono le emergenze, ma io ho sempre preciso in testa ciò che devo fare di più importante.
E alla fine di tutto questo, alla sera, so di avere fatto comunque qualche passo in avanti nella realizzazione di quei progetti. Ecco, con questo sistema io sono riuscito a raggiungere tutti gli obiettivi che via via mi sono posto nella vita.
Antonio, se tu farai così, riuscirai davvero a cambiare questa città e riuscirai non in cinque anni, ma anche molto prima a realizzare gli impegni che tu questa sera qui, davanti a noi e davanti soprattutto a tutti loro, ti sei assunti.
In modo tale che noi dal governo di Roma, tu dal governo di Napoli, potremo insieme dimostrare ai napoletani e a tutti gli italiani che l'Italia è davvero cambiata, che non c'è più l'Italia dei privilegi, degli sprechi, delle chiacchere, c'è un'altra Italia.
L'Italia delle cose concrete, l'Italia dell'azione vera, un'Italia che cambia guardando al futuro e mettendosi, perché può farlo, in competizione con tutti gli altri stati europei? Perché noi dobbiamo dimenticare quel sentimento, che credo in questi anni ha preso molti di noi, di un'Italia distaccata dall'Europa.
L'Italia che ereditiamo, dobbiamo saperlo, è purtroppo la maglia nera rispetto a tutti gli altri paesi d'Europa per troppe cose. Questo dobbiamo assolutamente dircelo e dovete tutti voi esserne a conoscenza.
La gestione della sinistra ha portato l'Italia ad essere purtroppo la prima. Per quanto riguarda il debito di tutti noi, il debito della nazione, ciascuno di voi ha sulle spalle 40 milioni di debito pubblico e costano 2 milioni e 400 mila lire ogni anno di interessi passivi.
Purtroppo la sinistra ci lascia un'Italia che è il paese che è cresciuto di meno rispetto agli altri paesi d'Europa nella sua economia. Siamo il paese che ha la pubblica amministrazione più inefficiente. Siamo il paese che ha la minore dotazione di infrastrutture.
Siamo il paese in cui gli altri investono di meno. Pensate che da noi si investe un decimo di quello che il mondo della finanza e il mondo intero investe, per fare un esempio, in Gran Bretagna. Siamo il paese che ha il record della disoccupazione giovanile.
Siamo il paese che crea le condizioni più difficili a chi vuole fare impresa. Siamo il paese dove le imprese pagano le tasse più alte. Potrei continuare, vi dico solo il finale.
Siamo il paese che è al 31° posto per quanto riguarda la libertà economica, che è un fatto concreto, è una libertà importante come la libertà religiosa, come la libertà politica.
La libertà politica vuol dire che bisogna cambiare molto. Siamo il paese che ha una scarsa insufficiente libertà nell'operare delle aziende e dei singoli per le troppe tasse, per i troppi divieti, per i troppi regolamenti, per le troppe leggi.
E voi sapete bene che una delle cose che noi ci siamo impegnati a fare è rivisitare tutto il sistema delle nostre leggi, rivisitare tutti i codici, dare vita ai codici con norme semplici, facili da capire da parte di tutti.
E infine siamo purtroppo il paese che è al 41° posto della competitività, cioè vuol dire che negli anni di governo della sinistra abbiamo perso 11 punti di competitività.
Vuol dire che i nostri prodotti sui mercati stranieri sono meno convenienti dell'11% rispetto a 5 anni fa. Vuol dire che i nostri prodotti non sono in grado di fare la concorrenza ai prodotti costruiti, realizzati dalle fabbriche straniere, sono meno convenienti per l'acquisto da parte dei consumatori stranieri.
La situazione quindi è una situazione negativa, è una situazione grave, ma io ho dentro di me una grande fiducia, perché so che le potenzialità, le nostre potenzialità sono immense.
So che abbiamo una grande riserva, un tesoro nascosto, che siete voi, che è il nostro Mezzogiorno, che è il nostro Sud. So da italiano del Nord che l'Italia non ha nessuna possibilità di reggere la concorrenza con gli altri Stati, di sviluppare la sua economia se non riuscirà a sviluppare, a far crescere l'economia del Mezzogiorno, l'economia del Sud.
E allora noi, al governo del Paese, metteremo in testa le nostre preoccupazioni. Ai primi posti sapete che c'è anche l'impegno di togliere quei nostri 7 milioni e mezzo di cittadini che sono esclusi dal benessere, che vivono nelle marginazioni, che si confrontano tutti i giorni con la povertà e con la malattia.
E un Paese non può considerarsi un Paese civile se si consente di avere una così importante parte di cittadini che stanno fuori dal benessere generalizzato. Bene, accanto, e anche per risolvere questo problema, noi realizzeremo quello che dal 1994 abbiamo studiato, il nostro piano per il Mezzogiorno, il nostro piano per il Sud.
Che abbiamo illustrato più volte, che vi ricordo solo nei punti essenziali, lo Stato deve ritornare a fare lo Stato, garantendo dovunque, con la sua presenza, la legalità. Dobbiamo formare i nostri giovani per rilanciare quelle che sono le vocazioni del Mezzogiorno, soprattutto la vocazione del turismo.
Abbiamo una dote di ricchezze artistiche, di ricchezze archeologiche, di ricchezze monumentali, straordinaria, un patrimonio unico al mondo. E Napoli, con i suoi 3.000 anni di storia, ne è la prova. Una città straordinaria che può attirare qui, da tutto il mondo, un'infinità di turisti.
Che noi non chiamiamo perché dovete considerare che negli ultimi decenni abbiamo perso il primo posto per il turismo in Europa. Oggi siamo stati scavalcati dalla Spagna e dalla Francia.
Siamo andati a vedere come mai la Spagna ha investito in promozione nel mondo per attirare i cittadini nel mondo, a visitare la Spagna quattro volte di più di quel poco che abbiamo investito noi. E quindi si può fare tutto questo.
E' certo che possa riuscire. Dovremmo naturalmente costruire tutte le infrastrutture che mancano al sud per collegarlo facilmente al centro e al nord. E di quei 180.000 miliardi del nostro piano decennale per le grandi opere, il 54% riguarda infrastrutture del mezzogiorno.
E sapete bene che anche la vostra regione avrà un investimento importante di quasi 30.000 miliardi. Dobbiamo rilanciare l'agricoltura, l'agriturismo, dobbiamo formare i nostri giovani in modo che non lasciano le scuole se non saranno capaci di parlare perfettamente l'inglese,
se non saranno capaci di usare perfettamente i computers, se non saranno capaci di navigare agevolmente su internet, se non conosceranno le regole fondamentali del mondo, del lavoro e delle imprese. E così potranno realizzarsi a casa loro, in Italia, in Europa, nel mondo.
E infine dovremo garantire a tutte le imprese che già esistono, affinché abbiano la voglia, siano colpite dall'entusiasmo per espandersi. E a tante imprese del nord, che nel nord non trovano più una materia prima necessaria, che è quella dei collaboratori, sono stato nel Veneto.
C'è una disoccupazione, pensate, inferiore al 2%. Fuori da tutte le fabbriche ci sono cartelli con cui si ricercano ragionieri, impiegati amministrativi, geometri, elettricisti, non ne trovano. Non si possono più sviluppare perché non trovano collaboratori.
E adesso cosa succede? Adesso succede che molte di quelle imprese vanno nei paesi dell'est. E quando un imprenditore va via dal nostro Paese, porta via intelligenza, porta via capitali, porta via crescita economica, porta via lavoro.
Noi dobbiamo creare delle situazioni di convenienza in tutto il mezzogiorno, dove esiste la materia prima che manga al nord, dove esistono tanti nostri giovani con le loro vivide intelligenze, pronti ad affrontare con passione, con determinazione, una nuova professione.
Dobbiamo creare nel mezzogiorno nel sud le condizioni di estrema convenienza affinché le imprese del nord, affinché imprese straniere vengano qui ad aprire nuove fabbriche, a insediare le loro attività.
Questo è ciò che il governo nazionale farà. E' per questo che Antonio, avendomi interpellato, ha potuto impegnarsi nella promessa di creare in 5 anni qui a Napoli 100.000 nuovi posti di lavoro. Perché noi tutto questo abbiamo intenzione di fare.
E io sono convinto che ci riusciremo. Ma avete la nostra solenne e formale garanzia che se non dovessimo riuscirci, noi non ci presenteremo più alle prossime elezioni.
È la prima volta che questo succede. Ed è la prima volta che si volta pagina in Italia. Credo che questa sera voi abbiate avuto modo di verificare con i vostri occhi l'unione di tutti noi.
Siamo stati forgiati da 7 anni di opposizione. Siamo stati forgiati da un lungo comune lavoro nel preparare il nostro programma. Siamo stati forgiati dalla contrapposizione ad una sinistra che in Parlamento ci ha sottratto ciò che invece noi dovevamo poter discutere.
Una sinistra che ha applicato un sistema difficile forse da dire, quello delle leggi delega, per cui ha tolto via dal Parlamento intere materie, la materia della scuola, la materia della sanità, la materia dei cambiamenti nella pubblica amministrazione.
La materia delle tasse. E voi dovete sapere, lo sapete, che in tutti i Paesi civili i Parlamenti sono nati prima di tutto e soprattutto per difendere i cittadini dalle richieste esose dei governi in materia di tasse.
Non ci hanno lasciato fare fino in fondo il nostro dovere di oppositori, ma abbiamo fatto lo stesso, il nostro dovere. Abbiamo svolto un'azione di opposizione responsabile.
Tutte le volte che la sinistra ha presentato un disegno di legge che non era secondo il nostro intendimento il meglio per quella singola materia, ma che comunque apportava a quel problema un miglioramento, noi abbiamo dato il nostro voto.
Quando la sinistra si è sfaldata come maggioranza, vi ricordate le situazioni dell'invio di nostre truppe in Albania, nei Balcani, la situazione per l'allargamento di quell'Alleanza, la NATO, l'Alleanza Atlantica, che garantisce e ha garantito già per 50 anni a tutti noi pace e sicurezza?
Quando nella sinistra il partito che ancora oggi si chiama orgogliosamente il partito dei comunisti italiani, che è un partito anti-mercato, anti-sistema, anti-Europa, anti-Alleanza Atlantica, quando quel partito ha rotto quella maggioranza, noi, responsabilmente per il bene del nostro Paese, abbiamo messo da parte il nostro interesse di partito e abbiamo votato nell'interesse dell'Italia.
Noi speriamo che la sinistra, diventata finalmente opposizione, prenda esempio da come noi ci siamo comportati.
Quindi ci auguriamo che in Parlamento, alla Camera, al Senato, la sinistra sia opposizione, ma opposizione responsabile, aperta ai problemi, all'interesse del Paese.
Questo è il nostro auspicio, questo è il nostro augurio, ma avete la nostra garanzia che qualunque dovesse essere il comportamento della sinistra, noi abbiamo i numeri alla Camera, al Senato, per andare avanti da soli.