E al vostro sostegno, sincero e certamente vero, grazie per la vostra cortesia e attenzione.
Ora facciamo una interruzione di seduta per qualche minuto per consentire al Presidente Ciampi di accomietarsi da noi.
Alla 125esima sessione del Consiglio FAO nel giugno 2001 è emerso un consenso molto ampio
affinché si invitasse il Presidente del Consiglio dei Ministri della Repubblica italiana a ricoprire la Presidenza del Vertice Mondiale delle Alimentazioni cinque anni dopo.
Posso ritenere che il Vertice sia d'accordo con questa proposta e se effettivamente le cose stanno così, possono i delegati confermarlo per acclamazione.
Vorrei ora invitare il suo eccellenza l'onorevole Silvio Berlusconi, Presidente del Consiglio dei Ministri della Repubblica italiana,
a venire qui al tavolo della Presidenza per occupare il suo posto di Presidente del Vertice.
Signor segretario, generale delle Nazioni Unite, caro direttore, caro di UFF, signore e signori, ringrazio l'Assemblea di avermi invitato a presiedere questa prima sessione.
Come ha già ricordato il segretario Kofi Annan, sei anni fa nella dichiarazione di Roma approvata al Vertice sull'alimentazione fu indicato un obiettivo chiaro e misurabile,
ridurre della metà il numero delle persone malnutrite entro al massimo l'anno 2015.
Purtroppo quella scadenza è sempre più vicina, quell'obiettivo invece è sempre più lontano.
Eppure siamo tutti convinti che il primo bene di tutti noi, quello da cui derivano tutti gli altri beni, è la libertà.
La libertà in tutte le sue forme, la libertà politica, la libertà religiosa, la libertà economica, ma io credo che la libertà dalla fame venga prima di tutte le altre.
Un uomo affamato non è un uomo libero, la libertà dalla fame è il diritto fondamentale, senza questa libertà tutte le altre libertà, tutti gli altri diritti non possono esistere.
E siamo ormai tutti assolutamente convinti di questa verità, ma facciamo ancora tutti troppo poco per garantire a tutti i cittadini del mondo questo diritto fondamentale.
Anche il mio Paese, che pure ha fatto molto come ha poco fa ricordato il nostro Presidente della Repubblica, deve fare molto, molto di più.
Al G8 di Genova, che ho avuto l'onore di presiedere, abbiamo dovuto prendere atto che ciascuno dei Paesi partecipanti era ben al di sotto di quello 0,70 del prodotto interno lordo che ci eravamo impegnati a destinare ai Paesi in via di sviluppo.
Certo, al G8 di Genova abbiamo fatto un passo avanti, lanciando sul suggerimento del segretario generale il Fondo globale contro l'Aiz e, come ha ancora ricordato poco fa il direttore di UF, abbiamo riconosciuto che la sicurezza alimentare era uno dei tre pilastri dei processi di sviluppo e gli altri due sono l'educazione e la sanità.
Al recente Consiglio Europeo di Barcellona abbiamo stabilito che i Paesi europei si debbano impegnare entro e dal massimo entro i prossimi quattro anni a passare da quello che versano attualmente allo 0,23%.
Passare, avevo proposto, lo 0,42, abbiamo alla fine deciso per lo 0,39% per raggiungere solo successivamente lo 0,70%.
Come vedi, caro direttore, siamo ancora ben lontani da quell'1% che siamo d'accordo sia il traguardo da raggiungere se vogliamo trovare quei 16 miliardi di dollari che ancora sono necessari.
Per quanto riguarda l'Italia, quest'anno abbiamo destinato 100 milioni di euro per attuare un programma dell'AFAO nei Paesi bisognosi, nei settori della sicurezza alimentare e degli investimenti in agricoltura.
Un insieme di progetti concreti che si basano sul sapere, sulla conoscenza, sulle competenze e sugli strumenti tecnologici.
Abbiamo anche istituito una specifica scuola internazionale con l'intento di formare i giovani dei Paesi emergenti, di formarli allo studio e alla tutela della agrobiodiversità, che è una risorsa straordinaria per la valorizzazione delle produzioni agricole di ciascun Paese sia per l'utilizzo interno sia per l'utilizzo esterno attraverso la commercializzazione, le sponsori e le esportazioni.
Nelle relazioni bilaterali con i singoli Paesi che sono nostri debitori, come ha ricordato il nostro Presidente della Repubblica, stiamo convertendo i nostri crediti in aiuti, che finalizziamo a progetti concreti di sviluppo socio-economico e di sviluppo ambientale.
Ma siamo consapevoli che tutto questo non basta. Siamo consapevoli di dovere fare di più.
Per favorire il pieno inserimento dei Paesi in via di sviluppo nel circolo virtuoso dell'economia globale, abbiamo ripetuto qui, tutti lo sanno, i Paesi più industrializzati debbono finalmente aprire i loro mercati.
E la nostra responsabilità di Paesi più industrializzati è proprio quella di far sì che nessun Paese resti escluso dall'economia globale, nella quale soltanto ognuno trova le migliori condizioni per valorizzare il proprio capitale umano e le proprie risorse naturali.
La prima, quindi, più efficace, più duratura forma di solidarietà che noi possiamo esprimere nei confronti dei Paesi meno sviluppati consiste proprio in questo, nel rimuovere il più possibile ogni residuo di politiche protezionistiche nei loro confronti.
L'agricoltura costituisce l'esempio più importante di questa realtà ed è purtroppo un esempio in negativo.
Infatti, sia i Paesi sviluppati, sia i Paesi in via di sviluppo hanno eretto barriere al commercio mondiale dei prodotti agricoli. Il risultato è stata una perdita di ricchezza per tutti.
Ma questo risultato è particolarmente negativo per i Paesi in via di sviluppo, la cui quota sul totale delle esportazioni agricole mondiali negli ultimi anni è fortemente diminuita.
Ecco perché dobbiamo mantenere l'impegno assunto ad oa lo scorso novembre e rimuovere le barriere che ancora impediscono l'accesso ai mercati da parte dei Paesi più bisognosi.
Ma io sono convinto, sono davvero assolutamente convinto, che i Paesi industrializzati siano pronti a destinare risorse materiali e morali molto maggiori di quelle attuali per aiutare chi ha bisogno e sono pronti a farlo purché si innovi nei metodi di finanziamento e di aiuto.
È indispensabile ideare sistemi di intervento più efficaci, più concreti per quanto riguarda gli obiettivi e più sicuri per quanto riguarda coloro che ricevono i contributi.
Di qui, da questa constatazione, l'idea che il mio Paese ha presentato al G8, e cioè quella di studiare un nuovo modello di organizzazione e di gestione dello Stato che consentissi ai vari Paesi che lo adottassero di fare un salto in avanti di decenni sulla strada della modernità.
Si tratta di un modello informatizzato e digitalizzato che riguarda il sistema della pubblica amministrazione, la contabilità dello Stato, il sistema fiscale, il sistema catastale, il sistema dei rilevamenti statistici, il sistema giudiziario, il sistema scolastico, il sistema sanitario.
Siamo convinti che per gli Stati che dovessero adottare questo modello, lo abbiamo chiamato universale, ma esso può adattarsi alla specificità di ogni Stato lasciandone intatte l'identità, la cultura, le tradizioni, siamo convinti che le conseguenze sarebbero per chi lo adottasse assolutamente positive.
In primo luogo si avrebbero finalmente bilanci trasparenti, elegibili e questa è la difficoltà che tutti gli istituti finanziari internazionali, a partire dalla Banca Mondiale, ha sempre avuto nel assumere le decisioni di aiuto ai vari Paesi.
In secondo luogo l'adozione di questo modello comporterebbe un livello crescente di democrazia, garantirebbe la difesa dei diritti fondamentali dell'uomo e quindi l'esistenza di regole e di leggi certe vale a dire l'esistenza di un vero e proprio Stato di diritto.
Infine si avrebbe una maggiore efficienza dalla pubblica amministrazione con servizi più utili, più efficienti per le imprese e per i cittadini.
Ne deriverebbe quindi un impulso allo sviluppo davvero senza frontiere, io amo chiamare così la globalizzazione, sviluppo senza frontiere, perché il termine globalizzazione ha assunto di recente un significato che anche contro la nostra volontà è un significato fortemente negativo e ha creato un movimento antitetico che è il movimento deino globale.
Quindi ne deriverebbe un impulso allo sviluppo senza frontiere che incoraggerebbe i Paesi più ricchi a donare di più e vanificerebbe soprattutto l'alibi che essi sovente adducono per giustificare la propria limitata adesione agli aiuti.
E qual è questo alibi? Quello di non sapere se effettivamente i loro aiuti giungono alle popolazioni bisognose di quei Paesi o rimangono nelle tasche delle classi dirigenti spesso autoreferenziali in alcuni casi corrotte.
È un modello, questo che stiamo mettendo a punto, con l'ausilio delle più importanti società internazionali di consulting, con l'ausilio di molte società multinazionali, della Banca Mondiale, del Fondo Monetario, un modello che potrà essere utilizzato presto da chi lo volesse.
Siamo inoltre convinti che all'aiuto pubblico degli Stati possa e debba aggiungersi l'aiuto dei privati cittadini.
In alcune occasioni le televisioni italiane hanno rivolto agli spettatori l'invito a partecipare alla realizzazione di un ospedale per bimbi, di una scuola, di un'università e devo dire che gli italiani hanno risposto sempre con grande generosità.
Per questo ci siamo detti che occorre trovare un sistema per cui, illustrando ai cittadini dei vari Paesi industrializzati un'opera da realizzare nelle zone più povere, essi si sentono indotti a partecipare, a contribuire in modo concreto alla realizzazione di quest'opera.
Al G8, che si terrà in Canada pertanto, insieme al modello universale di gestione statuale di cui io ora ho parlato, presenteremo una proposta per una legge da adottarsi dai Paesi più industrializzati,
in virtù della quale sarà facile per le associazioni di commercianti di tutti i Paesi collegarsi a delle istituzioni che abbiano come scopo la realizzazione di qualche precisa e concreta opera benefica nei Paesi poveri,
per collegarsi per esempio alla FAO e a un suo progetto. Con questo sistema il cittadino di un Paese ricco, che andrà in un negozio ad acquistare un oggetto che rientra nei cosiddetti beni volutuari, potrà destinare l'1 o il 2% o il 3% del prezzo pagato ad un determinato specifico progetto.
Credo che si debba sollecitare questo atto di generosità e che i cittadini che hanno la fortuna di vivere nel mondo del benessere, chiamati ad aiutare chi è meno fortunato di loro, non possono astenersi dal dare una risposta positiva e generosa.
Spero davvero che questo modello universale a cui stiamo lavorando possa essere di grande aiuto per trasformare il sistema di sostegno ai Paesi in via di sviluppo e raggiungere quell'1% che riteniamo necessario, quei 16 miliardi che lei di UF ritiene indispensabili.
A questo proposito già al G8 di Genoma si sono ipotizzate 3 frasi per la realizzazione e per l'applicazione di questo progetto.
La prima, quella della sperimentazione, che prevede che si dia in necessario aiuto economico e la necessaria assistenza ai Paesi che chiedessero di adottare questo software, questo sistema.
Alla fine della prima fase, che potrebbe durare 2, 3, 4 anni, si passa a una seconda fase.
Se il sistema funziona e produce quegli effetti che noi immaginiamo, allora potremo decidere che i Paesi che vorranno essere aiutati dovranno adottare quel sistema.
In questo modo il sistema diventerà davvero un modello universale su come si tengono i conti pubblici e su come si organizzano i bilanci degli Stati all'interno di un mondo che è ormai un'unica entità, una cosa sola.
La seconda fase quindi potrebbe prevedere l'obbligatorietà dell'adozione di questo sistema di contabilità universale per i Paesi che chiederanno di essere aiutati.
Ci potrebbe essere infine una terza fase, nella quale potremmo chiedere ai Paesi più industrializzati di stipulare dei partenariati con dei Paesi che per qualche motivo geografico, culturale, storico siano loro più vicini, in maniera tale da potersi far carico in quelle zone della realizzazione di specifiche opere.
Un vecchio progetto del direttore di UF prevede la possibilità che città dei Paesi occidentali sponsorisino città, paesi, villaggi precisi in modo che si facciano dei programmi precisi in quei villaggi, si possano realizzare e ci sia anche la possibilità di un controllo continuativo su come vengono utilizzati i fondi dati per la realizzazione di quelle opere.
Gli Stati più ricchi saranno così più aperti, più disposti a dare, sapendo che i loro aiuti si trasformano in opere concrete. E quindi in questo modo agli aiuti degli Stati si potrà aggiungere l'aiuto dei cittadini, l'aiuto dei privati.
Questo è un tentativo che stiamo mettendo in atto impegnandoci nello studio di questo modello universale di organizzazione dello Stato con l'utilizzo delle nuove tecnologie della Information Communication Technology.
Gli studi sullo sviluppo demografico ci dicono che nei prossimi 25 anni avremo un ulteriore aumento della popolazione del mondo, un aumento di 2 miliardi di persone.
E saranno 2 miliardi di persone che nasceranno e si troveranno a vivere nei paesi che sono oggi esclusi dal benessere.
Ci saranno quindi 6 miliardi di persone che vivranno fuori dal benessere e dall'altra parte 1 miliardo 850 milioni di persone che vivranno nel benessere. Questo se noi non riusciremo a cambiare la situazione attuale.
Allora immaginiamoci quali pressioni migratorie si potranno scatenare da qui ad allora, altro che 11 settembre.
Ed è fuori dubbio che per gli ideologi del terrore è più facile trovare seguaci là dove c'è la miseria, là dove c'è la fame, là dove c'è la disperazione.
Questo è quanto noi stiamo facendo, sperando di dare con questa iniziativa un contributo in più.
La ringrazio signor sindaco.
Passiamo ad esaminare il punto 1 del programma di lavoro che si intitola adozione del programma di lavoro.
L'avete davanti a voi nel documento che reca in riferimento in alto a destra 1 con il titolo Programme de travail provisoire.
È stato distribuito a tutti i partecipanti inallegato alle circolari informative sul vertice.
Posso ritenere che non vi sono obiezioni e che il vertice approva questo programma di lavoro provvisorio nella versione che avete di fronte a voi.
Bene, così si è deciso e quindi passiamo al punto numero 2.
Il punto numero 2 avete anche questo nella vostra cartella e si intitola Progetto del reglamento anteriore del sommet mondiale dell'alimentazione 5 anni dopo.
Rappresentazione pouvoir.
È stato questo documento esaminato dal comitato per la sicurezza alimentare mondiale durante la sua ventottesima sessione che si è conclusa da poco.
Il comitato ha raccomandato la sua adozione da parte del vertice.
Posso ritenere che questo regolamento interno proposto dal comitato della sicurezza alimentare venga adottato dal vertice.
Potete farlo con un applauso di consenso generale? Bene, adottato.
Passiamo ora al terzo punto che riguarda l'elezione dei vicepresidenti.
Ai sensi dell'articolo 5 del regolamento interno che abbiamo appena adottato, il vertice deve leggere 6 vicepresidenti.
Leggo quindi le candidature proposte dai gruppi regionali della FAO per i 6 posti di vicepresidente.
Si tratta di sua eccellenza il signor Jean Bertrand Aristide, presidente della Repubblica di Haïti.
Di sua eccellenza il Presidente Obasanjo della Repubblica di Nigeria.
Di sua eccellenza il Presidente El-Bashir della Repubblica del Sudan.
Di sua eccellenza la signora Kamara Tunga, presidente della Repubblica di Sri Lanka.
Di sua eccellenza il signor Tuipela Hake, Primo Ministro di Tonga.
Di sua eccellenza la signora Mary Chambliss del Dipartimento dell'Agricoltura degli Stati Uniti d'America.
Queste sono le candidature proposte per i 6 posti di vicepresidente del vertice.
Ci sono obiezioni?
Posso avere un vostro applauso di approvazione?
Vi ringrazio. I 6 presidenti proposti dai gruppi regionali sono stati quindi approvati.
Dobbiamo ora eleggere i co-presidenti delle tavole rotonde.
Ci sono le candidature per i 6 posti delle 3 tavole rotonde.
Sono due presidenti per ciascuna tavola rotonda.
Le tavole rotonde si terranno domani e dopodomani.
Per la prima tavola rotonda,
il signor Pastrana Arango, presidente della Repubblica di Colombia.
Sua eccellenza il signor Jim Sutton, ministro dell'Agricoltura della Nuova Zelanda.
Per la tavola rotonda numero 2.
Sua eccellenza il signor Charles Keynia, ministro dell'Agricoltura della Tanzania.
Sua eccellenza il signor Van Cleef, ministro dell'Agricoltura del Canada.
Per la terza tavola rotonda,
Sua eccellenza il signor Maymoud Doukhouaïri, ministro dell'Agricoltura della Giordania.
Sua eccellenza il signor Boutmans, segretario di Stato alla cooperazione e sviluppo del Belgio.
Questi sono i nomi dei 6 candidati per le 6 vicepresidenze delle 3 tavole rotonde
che si terranno martedì e mercoledì.
Intendete approvare queste candidature?
Per favore un vostro applauso di approvazione.
Questi candidati saranno quindi i vicepresidenti eletti dal vertice per le 3 tavole rotonde del vertice.
C'è ora da confermare la designazione dei membri della Commissione per la verifica dei poteri.
Ai sensi dell'articolo 3 del regolamento interno,
una Commissione per la verifica dei poteri,
composta da 7 membri scelti tra i rappresentanti degli Stati partecipanti al vertice,
è stata designata dal Comitato per la sicurezza alimentare durante la sua 28esima sessione
con riserva naturalmente di conferma da parte dell'Assemblea del vertice.
Mi accingo dunque a dare la lettura dei nomi dei 7 membri della Commissione per la verifica dei poteri
affinché il vertice possa confermarne la designazione.
I paesi sono El Salvador, Cameroon, Stati Uniti, Indonesia, Giordania, Malta, Nuova Zelanda.
Questi sono stati i paesi indicati dal 28esimo Comitato per la sicurezza alimentare.
Se siete d'accordo, vi prego di un applauso di approvazione.
Capisco la fatica e gli applausi si fanno sempre più lievi,
ma scuso con voi, non è colpa della Presidenza e di nessuno qui se si devono adempiere a queste formalità.
Dobbiamo ora adottare il rapporto provvisorio della Commissione per la verifica dei poteri.
Conformemente alla procedura approvata dal Comitato per la sicurezza alimentare,
la Commissione per la verifica dei poteri ha tenuto la sua prima riunione.
Il rapporto della Commissione è contenuto nel documento LIM numero 1 che avete davanti a voi.
Invito la signora Jimenez di El Salvador e Presidente della Commissione per la verifica dei poteri
a voler presentare questo rapporto alla Commissione.
Grazie signor Presidente.
Come Presidente di questo vertice mondiale voglio rallegrarmi con lei e voglio anche rallegrarmi con il Vice Presidente appena letto.
Siamo pienamente convinti, signor Presidente, che sotto la sua dinamica e competente direzione dei lavori
riusciremo a raggiungere dei risultati importanti, signori delegati.
Conformemente a quanto previsto dall'articolo 2 del regolamento sul vertice mondiale per l'alimentazione cinque anni dopo
e conformemente ai criteri adottati dal comitato credenziale nel vertice mondiale sull'alimentazione del 1996
e durante le sessioni delle conferenze dell'AFAO, il comitato ha esaminato la verifica dei poteri
e tutti i compiti spettabili alle delegazioni che figurano nella lista legata al documento WFSFGL2002-LIM1.
La lista A include gli Stati o le organizzazioni membre dell'AFAO che hanno presentato ufficiali credenziali
nella forma di cui all'articolo 2 del regolamento.
Nella lista B vengono elencati gli Stati che hanno presentato delle informazioni che si riferiscono alla nomina delle proprie delegazioni.
Pertanto e conformemente all'articolo 4 del regolamento in attesa dell'approbazione del rapporto finale
il comitato raccomanda di autorizzare a tutte le delegazioni di poter partecipare pienamente ai lavori del vertice.
Le ringrazio signor Presidente.
Grazie a lei.
Posso quindi domandare al vertice di voler adottare il rapporto appena presentato dal Presidente della Commissione per la verifica dei poteri.
Ho bisogno anche qui di un vostro applauso.
Grazie. Così si conclude il punto 2 del nostro programma di lavoro.
Passiamo ora ad esaminare il punto 3 che è l'adozione della dichiarazione del vertice mondiale sull'alimentazione 5 anni dopo.
È il documento che avete davanti a voi.
Declarazione del sommet mondiale dell'alimentazione.
Come sapete questa dichiarazione che abbiamo sotto gli occhi è il risultato di lunghe ore di negoziazione.
Sapete anche che la dichiarazione e il piano d'azione di Roma adottato nel corso del vertice del 1996 non saranno rinegoziati in occasione di questo vertice.
In compenso la dichiarazione che avete davanti a voi rappresenta la riconferma del nostro impegno in favore degli obiettivi del vertice.
Prima di procedere all'adozione di questa dichiarazione desidero farvi notare che le delegazioni che vogliono fare delle riserve su certi aspetti del documento o vogliono fare dichiarazioni di interpretazione
potranno farlo per iscritto e dovranno far pervenire le stesse al segretariato che provvederà a inserirla nel rapporto finale del vertice.
Se tutti avete preso conoscenza del documento che è stato, come ho appena ricordato, lungamente oggetto di trattative e di negoziati e che ha certamente il torto di essere troppo lungo e con troppi punti ma questo purtroppo è una battaglia che continuiamo a perdere in tutti i consigli internazionali, in tutte le assemblee internazionali.
Se siete d'accordo vi chiedo di adottare per acclamazione questa dichiarazione quale risulta nel documento che reca il riferimento numero 3. Ho bisogno ancora di un vostro applauso.
Quindi la dichiarazione del vertice mondiale sull'alimentazione cinque anni dopo è stata adottata, diventa ufficiale. Desidero esprimere anche a nome di voi tutti, noto per la precisione che...
Ha presentato una domanda di intervento il rappresentante dell'Uganda. Desidero esprimere anche a nome di tutti voi la mia gratitudine per l'eccellente lavoro svolto dal direttore generale della FAO, signor Jacques Diouf, dai gruppi regionali e da tutti coloro che hanno partecipato alle negoziazioni che hanno avuto come esito la presente dichiarazione.
Occorre menzionare in particolare il Consiglio della FAO rappresentato oggi qui dal suo Presidente indipendente, sua eccellenza l'ambasciatore Aziz Mekouar.
Mi permetta, signor Mekouar, di ringraziare il Consiglio della FAO per aver preso la decisione di convocare questo vertice che ci ha riunito qui oggi e di avere confidato al Comitato per la Sicurezza Alimentare, che è un comitato, come sapete, del Consiglio della FAO, l'incarico di preparare e di negoziare il test dei documenti da adottare.
Permettetemi inoltre di esprimere la mia gratitudine al Presidente del Comitato per la Sicurezza Alimentare e sua eccellenza il signore Addisac,
Desidero, quindi, ora, prima di invitare, sua eccellenza, signor ammazzatore Mekouar, Presidente del Consiglio della FAO, a prendere la parola, desidero, secondo la richiesta, di dare la parola al rappresentante dell'Uganda.
Presidente, mi sente, Presidente? Presidente, per quanto lei abbia già adottato la dichiarazione,
penso che noi ci rincontriamo qui dopo cinque anni e dovremmo tener conto del fatto che non abbiamo saputo conseguire quelli che erano gli obiettivi dello sviluppo. E perché questo è avvenuto?
Noi possiamo produrre alimenti secondo varie modalità, o si produce del cibo ai fini di una sussistenza spicciola, diciamo, in modo da poterlo consumare immediatamente e se gli alimenti vengono prodotti ai fini di una sussistenza spicciola,
ciò significa che non è sufficiente per poter provvedere, diciamo, alla salute, all'istruzione della famiglia, né di poter provvedere, diciamo, un tetto per la propria famiglia, né anche di che vestire la propria famiglia.
Quindi l'unica modalità, diciamo, per poter produrre del cibo, e diciamo che la prima di cui ho parlato sarà quella con cui si ha prodotto cibo in Africa in questi anni, noi abbiamo prodotto cibo solamente per poterlo consumare nelle nostre case,
il che significa che non possiamo provvedere ad altri bisogni della famiglia. Ora, se noi vogliamo produrre cibo secondo delle modalità che sono quelle moderne, allora bisogna produrre degli alimenti che siamo destinati al mercato.
E dov'è il mercato? Qual è il mercato oggi? Questo è il problema principale. Nei paesi arretrati, un paese come il mio, Luganda, 85% delle persone vivono nelle zone rurali, solo il 15% delle persone vivono nei centri urbani.
Quelli che vivono nelle campagne non è che possono comprare prodotti gli uni dagli altri, quindi il mercato interno è molto ristretto, molto limitato. Il mercato regionale non è organizzato in modo efficiente in Africa, quindi il mercato che noi abbiamo come possibile mercato sarebbe quello internazionale, ma a questo non abbiamo accesso al mercato internazionale.
E questo a causa di barriere che sono voi tarifari e voi non tarifari, ma di altra natura. So che nella dichiarazione c'è il paragrafo 10 che parla un po' dei mercati, ma non sottolinea sufficientemente questo aspetto, quindi vorrei che nel paragrafo 10 si sottolineasse maggiormente questo aspetto importante della dichiarazione. La ringrazio.
Io lei, signor Presidente, voglio ricordare a tutti che durante l'intesa marea di questo tipo, i nostri lavori di 10 anni, di decenni, sono stati quasi eliminati e noi eravamo stati in grado di ridurre il numero delle persone che vivevano in povertà, da 54,2 milioni nel 76, o 40,1% della popolazione.
Eravamo stati capaci di ridurre a 22,5 milioni, equivalente a 11,3% della popolazione nel 96, però a causa della grave crisi economica il numero di indonesiani che vivono in povertà ha raggiunto quasi 50 milioni, equivalente al 24,3% della popolazione alla fine del 98.
Non soltanto la povertà e la diminuzione del potere d'acquisto rappresentano problemi enormi, ma pongono anche ostacoli all'applicazione dei programmi alimentari per l'agricoltura.
Noi ci troviamo in una situazione come se dovessimo iniziare a lavorare dall'inizio. Adesso siamo arrivati a una nuova comprensione per quanto riguarda le parole ben note di sicurezza alimentare.
Confronti dei problemi della povertà e degli sforzi per alleviarla, che finora sono stati valutati con mesurazioni fisiche, oltre alla diminuzione del potere d'acquisto, questa nuova idea dovrebbe implicare necessariamente la sicurezza di poter accedere al cibo.
L'assenza di accesso fisico e finanziario a alimenti sufficienti rendono soltanto la sicurezza alimentare una parte del problema, e non la soluzione. Questo è il problema sotteso che abbiamo davanti.
Quindi abbiamo definito l'alleviamento della povertà e varie politiche collegate come la nostra priorità nazionale. In effetti noi mobilitiamo quasi tutte le nostre risorse per occuparci di questo problema.
Tutto è rivolto verso una ripresa della nostra vita economica, il restauro delle possibilità di avere maggiori posti di lavoro. Ma l'esperienza indica che molti degli ostacoli a cui siamo confrontati non sono dovuti soltanto alle nostre risorse nazionali limitate, ma anche dall'obbligo di rimborsare il nostro debito estero.
Immaginiamo che molti paesi emergenti debbano trattare con situazioni analoghe.
Quindi, di nuovo, noi siamo in grado di parlare contro la nostra propria esperienza. Non abbiamo intenzione di sollevare il problema che venga considerato in questo augusto consesso, dato che siamo pienamente consapevole che ci sono altri consessi più adeguati per un tale dibattito.
Però, senza soluzioni effettive al problema del debito e alla flessibilità della sua rinegoziazione, temo che gli sforzi per combattere la povertà e per realizzare la sicurezza alimentare non saranno molto vicini.
Nel settembre di quest'anno ci incontreremo di nuovo per concordare passi concreti per ottenere uno sviluppo sostenibile. L'obiettivo che cerchiamo di realizzare al vertice di Johannesburg corrisponde alle nostre deline.
E' di alleviare la povertà e anche aspetti dell'agricoltura e dei miglioramenti alimentari, come pure la conservazione delle risorse naturali e della biodiversità, sarà interessata in fin di conto dal modo in cui si tratterà il debito estero.
A casa effettivamente il problema è diventato un compito nazionale specifico per ognuno di noi, però in questo mondo rapidamente immutevole, riteniamo sempre di più che i popoli e le nazioni siano interdependenti, si influenzino reciprocamente e hanno bisogno gli uni degli altri.
La mia idea di base per noi è che c'è sempre più bisogno per collaborazione più genuina, concreta e più stretta, in modo da poter lavorare insieme per superare i problemi che possono presentarsi.
Insieme a questo appello per la cooperazione e lo spirito della dichiarazione di Roma che abbiamo adottato cinque anni fa, vorrei affermare il sostegno dell'Indonesia per qualsiasi programma di cooperazione per combattere la povertà e la fame. Grazie.
Grazie signora del suo importantissimo contributo. Vorrei ora dare la parola a sua eccellenza Daniel Moi, presidente della Repubblica del Kenya.
Signor Presidente, eccellenze, capi di state e di governo, signore e signori e gregge delegati, vorrei a nome della mia delegazione e a mio nome proprio ringraziare il direttore generale della FAO e l'intera famiglia della FAO così come il governo italiano
per aver organizzato questa importantissima sessione del vertice mondiale per l'alimentazione cinque anni.