profunda da capire, prima dell'euro e dopo l'euro. Prima dell'euro le riforme si potevano
anche fare in deficit pubblico, si poteva anche proporre lo scambio, facciamo un po' di deficit
e ci finanziamo le riforme. Dopo l'euro, le riforme che debbono essere finanziate al
momento in cui partono, poi con lo stimolo all'economia, alla crescita, all'occupazione
ci saranno più risorse, le riforme e quindi gli ammortizzatori sociali possono essere
finanziati in tre soli modi. O ci mette i soldi il lavoratore che accumula un fondo durante
il suo periodo di lavoro e che viene utilizzato al momento in cui diventa disoccupato. O ci
mettono i soldi le imprese, sempre per accumulare un fondo che poi viene utilizzato, oppure
ci mette i soldi, come si sta dicendo in questi giorni, il governo. C'è una piccola precisazione
da fare, che nell'euro, nell'equilibrio finanziario, quando il governo mette i soldi,
vuol dire che mette i soldi dei contribuenti. Quindi il ragionamento da fare attorno al
tavolo, dopo lo sciopolo generale, è quello di discutere insieme chi mette i soldi per
far partire il meccanismo, perché noi non dobbiamo fare una toppa su un argomento per
riequilibrare la mistificazione informativa sull'altro argomento, che è quello dell'articolo
2018. Noi dobbiamo cogliere questa come una grande occasione seria di inserire in Italia
un meccanismo vero, strutturale, permanente, che sia una protezione alla disoccupazione
e un accompagnamento al nuovo lavoro, perché più questo meccanismo funziona, meno risorse
avrà bisogno, perché se il meccanismo funziona, noi potremmo dare una protezione più alta
in termini di reddito al disoccupato licenziato, ma più breve nel tempo, perché trova più
facilmente lavoro. Ecco la necessità di accoppiare...
Da economista, facciamo conto che lei non sia viceministro dell'economia, da economista
che consiglio darebbe al governo? Gli ammortigazioni sociali, questo mix, i soldi da dove riprenderebbe?
Dalle imprese, dai lavoratori o dal governo? Noi dobbiamo distinguere fra l'obiettivo
al regime di un meccanismo strutturale permanente che fronteggi il disoccupato, lo accompagni
nel reddito verso il nuovo lavoro, che al regime deve essere in equilibrio, nel senso
che lungo il ciclo positivo si accumulano risorse in questo fondo e lungo il ciclo negativo
si utilizzano per la protezione. Il problema è ex ante, come facciamo partire questo
marketing genio? Come lei che suggerimento darebbe?
Allora ripeto, corre sedersi al tavolo, ragionare, perché i soggetti sono tre, chiunque sia
al governo, adesso ci stiamo noi e ce ne prendiamo la responsabilità, sempre tre sono i soggetti,
o il lavoratore in parte che lavora, o il governo con i contribuenti, io non posso suggerire
da economista il risultato finale di un tavolo di discussione finché non c'è il tavolo
nel quale sedersi attorno, perché in partenza uno può dire, il lavoratore dice zero io,
tutto il governo, anzi il lavoratore potrebbe dire zero io, niente il governo perché sennò
pago come contribuente, tutto alla imprese. Questa è la differenza tra il politico e
il professore, il professore avrebbe risposto, il politico no, ma per forza, perché lo scopre
le carte prima. Bruno scusa, è un problema di metodo, il
dialogo sociale non significa né non sedersi al tavolo, né andare al tavolo con la soluzione,
non c'è dubbio. Allora per correttezza di metodo il governo
non può dire prima quanti soldi ci mette, prima, anche perché è sbagliato dire quanti
soldi ci mette il governo se non abbiamo chiarito di che cosa stiamo parlando, quale meccanismo,
che cosa vogliamo fare, alla fine c'è quanto mette il governo e quanto mettono gli altri
soggetti, ma chi mette il governo è il contribuente.
Ritorniamo a un problema di inquadrare la flessibilità del mercato del lavoro nella
propria interezza, perché se noi togliamo delle sacche di privilegio e utilizziamo le
risorse che si recuperano per dare vera protezione sociale a quelli che devono transitare da
un momento in cui hanno perso il lavoro a un momento per ricreare una nuova occupazione,
io credo che quelle risorse si possono trovare, fino a quando noi non riformeremo il metodo
del collocamento, fino a quando noi accetteremo che ci sono delle condizioni in cui costantemente
di fronte alla possibilità di occupazione c'è il rifiuto di accettare quella occupazione,
noi creiamo un sistema che non è solo un sistema economico, ma è un convincimento che si radica
nel Paese, si toglie ai lavoratori, a tutti quella molla indispensabile che è la competizione
per la ricerca del meglio, allora senza questo pensando che si possa passare una vita
tra un po' di assistenzialismo e un po' di nero su questo non si costruisce il futuro
del Paese e secondo le imprese e le famiglie italiane nessun altro hanno permesso che questa
nazione entrasse in un sistema di cambi fissi e accettassero l'Euro come straordinaria
opportunità, oggi quando giustamente Baldassari ci ricorda i vincoli che ci impongono l'Euro
e la moneta unica, noi come imprese continuiamo a dire, lo abbiamo accettato sapendo che perdavamo
tutti gli elementi di svalutazione competitiva, tutte le azioni di recupero delle inefficienze,
le aziende si sono attrezzate ma non possono sopravvivere se il governo, chi ha la responsabilità
del governo oggi non capisce quella velocità che da tutti è stata evocata, un'ultima considerazione,
ci sono delle riforme che vanno fatte nel cambiamento culturale di questo Paese, non
sono privilegio di una parte, sono un patrimonio comune e allora la destra deve trovare una
capacità di governo che non è solo il modello tacereano che si applica a condizioni culturali
diverse e la sinistra che ha perso le elezioni nel momento in cui ci è trovata profondamente
in mezzo a un guado, non guardi al suo passato più massimalista ma partecipi alla costruzione
guardando avanti di un'Italia che ha un ruolo da compiere in Europa e che le imprese aprendosi
al mercato hanno saputo dimostrare di poter competere ogni giorno.
Una cosa un po' sgradevole forse è la platea, che non è affatto vero che in Italia sugli
Paesi si spende molto e si spende anche male, ci sono figli filiastri, ci sono troppi prepensionamenti
e un ammortizzatore sociale, le pensioni di anzianità non dimentichiamolo nascono come
prepensionamento e poi vengono estese a tutti, ci sono troppi che prendono troppo senza condizionalità
cioè senza chiedere loro nulla in cambio e ci sono troppi che prendono troppo poco,
quasi niente, queste cose non le dico solo io, le dicevo Onofri, le dicevo il libro bianco
di Onofri, spezzerei una lancia anche rispetto al costo zero, a me piacerebbe prima di dire
mille, mille e cinquecento, due mila, poi dico anche l'ipotese di soluzione, fare intanto
il conto non sappiamo ancora esattamente quando l'AtoSense si spende per ammortizzatori sociali,
non lo sappiamo bene ancora, prima cosa, seconda cosa abbiamo un problema di distribuzione
degli ammortizzatori sociali a tutto il sistema dell'impresa, ma non solo dell'impresa,
anche chi è fuori dall'impresa e io dico un punto, dire a costo zero significava razionalizzare
intanto l'esistente, se si spende cento vediamo se questo cento è speso bene o è speso troppo
bene, quindi non si spesa una parte tanto per dirla alla grande impresa che ha casse integrazione,
mobilità, pretensionamenti e lo dico, perché questa è la verità, e la piccola, e la piccolissima,
l'artigianato non ha un tubo per dirla alla Tremonti, non ha niente e quelli che non sono
mai entrati nel mercato del lavoro non hanno nulla, ecco questo bisogna dirle le cose,
allora prima a costo zero, nella mia intendimento della delega, voleva dire questo, facciamo
i conti, razionalizziamo e poi vediamo quello che serve di aggiuntivo, se serve di aggiuntivo,
perché, che so, lo scau, l'ex scau, la disoccupazione agricola in agricoltura, è uno scandalo, e
continua ad essere uno scandalo, e sono vent'anni che diciamo che è uno scandalo, per cui fatto
un po' di giornate di lavoro, finte quasi sempre, si ha un reddito per tutto l'anno,
è uno scandalo, soldi buttati via, che non servono all'agricoltura, se si vuole parlare
di ammortizzatori sociali, parliamo con i piedi per terra e non diciamo, servono ventimila
miliardi, trenta mila miliardi, perché se ha ragione Baldassari, se tu metti subito
la cifra, non si riforma un bel tubo, non si riforma un bel niente, io dico la mia
proposta, tra, paga il lavoratore, paga il datore di lavoro, paga tutti gli altri, io
direi, nei limiti del possibile, paghino i due, come negli enti bilaterali dell'artigianato,
dove gli ammortizzatori sociali se li fanno, datore di lavoro e lavoratori, se li gestiscono
insieme, se li gestiscono insieme in maniera oculata, dove si vede chi bara il gioco,
perché si pagano tutti e due, poi per chi ovviamente non può contribuire, perché non
è ancora entrato nel mercato del lavoro o per le condizioni, deve pagare la collettività,
io credo che si partisse da Onofri, faccio una proposta, partiamo dal libro bianco di
Onofri, la delega non esclude questo, il disegno di regge delega non esclude questo,
partiamo dal libro bianco di Onofri, che era un bellissimo prodotto, la delega lo consente
e sulla base di questo ragioniamo sugli ammortizzatori sociali, ma la delega è fatta di 13 punti,
non vedo perché la scala mobile non si tocca un'altra volta.
Una rapida precisazione, certamente la prima fase è quella di fare l'inventario delle
risorse che già oggi sono spese per vedere di spenderle meglio, ma in prospettiva, Renato
il sistema della cassa integrazione guadagni che in un certo modo ha coperto pochi, ma
ha coperto nel senso che dicevi tu, cioè con parità di risorse messe dai lavoratori e
dalle imprese, noi dobbiamo andare come priorità ad un meccanismo che stia in piedi con le risorse
autonome dei lavoratori e delle imprese e che il contributo dei contribuenti sia dato
a chi non ha queste potenzialità, però la cassa integrazione guadagni ordinaria è pagata
già oggi dalle imprese dei lavoratori, quindi non è un problema di dicotomia tra grandi
imprese e piccole imprese, semmai per chi si è pagato un pochamento è più difficile.
La mobilità è qualcosa di diverso, la mobilità è per funzionamenti, qualcosa di diverso.
In un dibattito molto serioso, c'è stato un momento che ho considerato di un involontario
umorismo, ed è quando prima il Ministro Baldassari si è lamentato della mistificazione informativa,
probabilmente quando avranno nominato anche i vicedirettori della RAI, forse non ci sarà
più, mi ha sembrato un po'. No, io volevo riprendere per trenta secondi solo quello
che ha detto prima il Dottor Bellotto e quando ha aperto questa pece di ponte.
Io vorrei dire a voi che secondo me considererei un errore grave se voi industriali vi disinteressaste
di quanti all'interno del centro-sinistra spendono le loro energie per affermare e radicare
una sinistra di governo. Io credo che, come ha scritto l'altro giorno Giuliano Amato
e come ha dimostrato in di stesso oggi, la sinistra sa esprimere e ha dimostrato di avere
in sé una classe di governo, questa è una risorsa per il Paese e io credo che dalla
considerazione di questo può nascere o su questo può camminare quel ponte di cui parlava
il Dottor Bellotto. Non apprezzate quello che fa una sinistra perché devo dire che
oggi non avete invitato due rivoluzionari, diciamo qui, né rosse né benedetti, sono
dei pericolosi sovversivi. Ma non è anche ieri, siamo molto più numerosi. Nei meno
Bersani è un pericoloso sovversivo, lo sappiamo. Noi non siamo dei rivoluzionari. Il problema
è che persino Bersani e anche voi, prima o poi vi dovrete mettere la divisa da sovversivi,
se no non vi salutano più da una certa parte, questo è il problema. Io credo che un Paese
moderno ha bisogno, come abbiamo detto prima, di una maggioranza di un governo forte e stabile
che governa, ma certamente, assolutamente, bisogno anche di un'opposizione che contribuisce
a far crescere il Paese. Io credo che in questa opposizione ci siano persone come Rossi, De
Benedetti, Bersani e altri che questo lavoro lo stanno facendo, certamente noi lo apprezziamo,
dall'altra parte però non ci dimentichiamo che ci sono anche alcuni vostri colleghi che
invece guardano molto all'indietro. Ma noi abbiamo tutto interesse che anche l'opposizione
guardi avanti. Concludo solo con una battuta, dicendo che abbiamo detto tante cose, tanti
vizi. Io personalmente, ma penso anche convinto Ustria, riteniamo però che questo Paese non
dobbiamo essere ottimisti, noi che facciamo gli imprenditori lo dobbiamo essere per definizione,
ma io credo che questo Paese abbia tutte le possibilità di crescere, di risolvere i suoi
vizi, ognuno deve fare la sua parte, noi certamente faremo la nostra. Rossi, posso chiedere una
battuta per chiudere? In coscienza, è d'accordo con De Benedetti quando dice che lo sciopero
generale di Martelì è un errore? Io credo che sia un legittimo diritto del sindacato.
Non dire se è un diritto, certo che è un diritto, ma è un errore o no? Se il sindacato
ritiene così di difendere i diritti dei propri scritti, francamente non vedo quale
sia il punto. Vabbè, vabbè, ho detto che sono dei riformisti, non sono mica degli
industriali, adesso non si aggeriamo. Credo che sia un errore questa reazione. Permettetemi,
per un motivo molto semplice, se c'è una cosa di cui veramente condivido assolutamente
quello che ha detto Imano Cecaglio prima, di cui abbiamo bisogno in questo Paese, è
che ognuno faccia il suo mestiere. Il sindacato faccia il suo, che è quello di difendere
i diritti dei suoi scritti. Gli industriali facciano il loro, la politica faccia il suo,
che è quello di pensare agli interessi della collettività. Posso, mi permette, una sola
battuta, dopo aver sentito Brunetta che faceva la proposta di tornare al rapporto nofri,
mi verrebbe da dire, vostro onore, non ho altro da aggiungere. Benissimo, ma lo realizziamo,
benissimo. Sono totalmente d'accordo con quanto ha detto
adesso Nicola Rossi, ognuno faccia il proprio mestiere. Il problema vero che abbiamo verificato
anche ieri e oggi su questo palco è che qui c'è una parte che non vuole fare il proprio
mestiere di sindacato, ma vuole fare il mestiere della politica. È questo che ha legittimo
ovviamente, però direi che, scusate, in realtà quello che viene fuori è che è proprio questo
che ha impedito al governo di centrosinistra di governare. Il governo di centrosinistra
non è riuscito a farlo perché aveva in Parlamento una maggioranza precaria, basata sulla desistenza
con Bertinotti. Oggi c'è un governo di centrodestra che ha una maggioranza solida, che ha ovviamente
tutto il rispetto per il sindacato. Un governo che ha la bicicletta. Pedali, che pedali?
Lo stiamo già facendo con grande difficoltà. Bene, grazie, tra poco il pedalatore Principe
parlerà sul podium, il Presidente del Consiglio.
Grazie.
Buongiorno a tutti. È arrivato il pedalatore Principe.
Siete così tanti da fare invidia a Coferati? Io vi annuncio che vi leggerò un discorso
perché ho voluto meditarlo e ho voluto che le parole fossero pensate e quindi in un momento
che è particolare credo che sia bene che i discorsi da chi ha così grandi responsabilità
vengano meditati in profondità. Ma sono qui questa mattina con dentro un entusiasmo, una
allegria che non riesco a nascondere. Perché ieri è successa una cosa che credo mette
definitivamente in conto per il nostro futuro, che ciò che abbiamo conosciuto e dentro il
quale siamo vissuti nell'ultimo mezzo secolo è profondamente cambiato. Nei 50 anni che
abbiamo avuto questa atmosfera, mi ricordate come si chiamava, l'equilibrio degli opposti
estremismi in cui la pace si leggeva sulla contrapposizione di arsenali di armi atomiche
che si confrontavano. Ieri, dopo una lunga telefonata col Presidente
Bush, col Presidente Putin, ho avuto da loro la conferma e l'impegno del raggiunto accordo
per la creazione di un organismo a venti nella NATO, un organismo a cui insieme ai 19 paesi
della NATO partecipa la Federazione Russa, col che la Federazione Russa, 144 milioni
di abitanti, il paese più esteso del mondo, 56 volte l'Italia, è definitivamente acquisito
all'Occidente. Mi sembra una grande cosa. E sono anche felice perché questo traguardo
era il traguardo a cui io avevo guardato sin dal 1994 e a cui avevo cominciato a guardare
ancora prima di ricevere la fiducia dal Parlamento per questo nostro governo.
Ero andato senza fiducia ancora a Bruxelles e poi a Gothenburg. L'avevo discusso lungo
col Presidente Bush, col Presidente Putin. Sembrava irraggiungibile questa possibilità.
C'era grande preoccupazione all'interno della Federazione Russa per l'allargamento
della NATO alla Lettonia, all'Estuania e via, dicendo la domanda era ma davvero l'Occidente
si senterà più sicuro con questo allargamento che invece provocherà una reazione psicologica
molto dura e molto difficile da assorbire da parte del governo nella popolazione russa,
ancora legata all'orgoglio dell'essere stata una superpotenza.
E da allora abbiamo lavorato non da solo ma con altri leader europei, ma certamente
io mi sono impegnato a fondo in questo, soprattutto durante i giorni di lavoro comune quando ebbi
l'onore di presiedere il G8 a Genova, riuscì a terminare il G8 fissando un incontro nella
nostra Prefettura di Genova tra il Presidente Bush e il Presidente Putin. Su questo argomento
ho coltivato questo traguardo lungamente con molti interventi. Finalmente nel recente viaggio
in Russia con la telefonata del Presidente Bush si è arrivati vicini a un accordo che
poi nei giorni successivi si è trasformato in una decisione. E questo accordo storico
vedrà qui in Italia i venti Capi di Stato e primi Ministri delle venti Nazioni che compongono
la NATO, le vedrà qui in Italia per la firma definitiva. Credo che sia un incentivo questo
risultato ad andare avanti sulla strada che abbiamo intrapreso, la strada della proposizione,
di un ruolo attivo dell'Italia sulla scena internazionale. C'è questa conoscenza del
piano per la ripresa economica della Palestina, che ho voluto chiamare Piano Marshall, che
è stato da noi preparato in accordo con l'autorità della Palestina e con le autorità israeliane,
un piano che è stato sottoposto al Consiglio Europeo che l'ha condiviso e che sarà utilissimo
quando dopo i tragici avvenimenti di questi giorni si riuscirà ad aprire ancora il tavolo
del negoziato e sarà un argomento in più per trovare con più facilità una tregua che
potrà trasformarsi in una pace duratura soltanto se si limiterà il divario enorme esistente
oggi tra il benessere israeliano e la disperazione della Palestina, dei suoi abitanti e soprattutto
dei suoi giovani. In più, due giorni fa a Palermo abbiamo fatto il primo passo sulla
scena internazionale presentando quell'altro grande progetto italiano, quello di un modello
universale di organizzazione dello Stato, di gestione dello Stato per il sistema dei
conti pubblici, per il sistema del bilancio e poi della giustizia, del fisco, del catastro,
della scuola, della pubblica amministrazione, che noi stiamo aprontando e io avrò l'onore
di presentarlo al G8 prossimo in Canada, per cambiare il sistema di finanziamento agli
Stati che eufemisticamente si chiamano Stati in via di sviluppo. Oggi gli aiuti a quei
Paesi sono diminuiti rispetto a quello 0,70 del prodotto interno lordo, che pure era stato
un impegno di tutti i Paesi più industrializzati, perché questo? C'è un alibi che è venuto
fuori, chiaramente, al G8 di Genova. Si dice che non siamo sicuri che quei finanziamenti
vadano a favore reale delle popolazioni. Molti di quei finanziamenti restano nelle tasche
delle classi di governo, spesso autoreferenziali, spesso corrotte. Qualche volta si è trovato
traccia di quei nostri soldi in conti di Banche Svizzere. Qualche volta quei soldi sono stati
utilizzati per l'acquisto di armi con cui muovere la guerra ai Paesi vicini, e questo
soprattutto nei Paesi subsariani. Ecco che gli sforzi dei Paesi più ricchi sono diminuiti
e a Genova ci siamo confrontati, l'Italia e l'Arcenarentola, ma anche gli altri Paesi
non fanno molto di più, si si è livellati intorno al 20-23%. Bene, io non credo che
con questi aiuti e con questi sistemi degli istituti finanziari internazionali si risolva
quel grande tema della povertà nel mondo di cui dobbiamo essere tutti preoccupati.
Già oggi il fenomeno è molto grave, ma le proiezioni ci dicono che nei prossimi 20 anni
aumenterà di 2 miliardi la popolazione del mondo e saranno tutti i 2 miliardi che cresceranno
nei Paesi poveri e allora avremo 6 miliardi di uomini in condizioni di indigenza contro
1 miliardo e 850 milioni di uomini e donne che vivono nei Paesi del benessere. Ci sarà
una pressione migratoria, insopportabile, ci potrà essere fondamentalismo, terrorismo,
epidemie, ci potranno essere tanti 11 di settembre e quindi è interesse nostro, prima ancora
che è un fatto di generosità, risolvere questo grande problema della povertà nel
mondo. L'Italia si è impegnata in un panorama piatto, senza idee, a presentare questo modello
che consentirebbe ai Paesi che lo adottassero di poter produrre dei bilanci trasparenti legibili
che possono così agevolare i finanziamenti internazionali, di garantire un minimo di democrazia
nel loro interno, di garantire servizi più efficienti alle loro popolazioni, di risolvere
cioè quei problemi che sono legati al nessuno sviluppo, trasformando invece le economie
dei vari Paesi in economie con possibilità di crescita. E allora ecco che quel problema
così terribile come la morte per fame potrà davvero avviarsi gradatamente a una soluzione,
che potremo imporre dopo qualche anno di esperimenti a quei Paesi che chiedono di essere aiutati,
di adottare necessariamente quel sistema di organizzazione dei conti e dello Stato, e
potremo anche stipulare dei partenariati tra i Paesi più ricchi e alcuni dei Paesi
più poveri, Paesi che per ragioni storiche, culturali, geografiche, sono vicini a ciascuno
dei Paesi più industrializzati e chiamare vicino all'impegno pubblico, all'impegno
degli Stati, che abbiamo anche soprattutto per spinta nostra portato nell'ultimo Consiglio
Europeo di Barcelona allo 0,39% da quello 0,20, 0,25% di oggi nel giro di tre anni,
di portarlo allo 0,70% e poi io credo che se l'economia mondiale si sostiene potremo
arrivare all'1%, affiancando ulteriormente all'aiuto degli Stati anche l'aiuto delle
popolazioni. Abbiamo presentato e presenteremo al Canada
un nostro progetto, l'abbiamo chiamato The Tax, un progetto con cui gli acquirenti dell'Occidente
acquistando un prodotto volutuario potranno lasciare l'1-2% di quel prodotto destinandolo
a realizzazioni concrete. Ecco, il partenariato con questi Stati non per soldi, che non si
sa quale fine facciano, ma per realizzare un ospedale per bambini, una scuola, un'università,
un ponte, una strada, una rete idrica. Questo è il cambiamento copernicano del sistema
con cui l'Occidente si deve caricare del problema dei Paesi poveri ed è una proposta
italiana che è già apprezzata dai 91 Paesi che sono intervenuti a Palermo l'altro giorno
al nostro convegno e che io credo convincerà tutti.
E quindi ecco che l'Italia ha una sua politica propositiva, ecco che si pone come Paese di
riferimento nel Mediterraneo, ecco che si pone come Paese di riferimento nei Paesi dell'Este
Europa, gli ex componenti dell'Unione Sovietica, che guardano l'Italia con simpatia e guardano
al nostro modello economico, quello della piccola e piccolissima impresa, come l'unico
modello su cui possono contare per migliorare le proprie economie. Ecco quindi, finalmente
per il nostro Paese, rioccupare quel ruolo che ci spetta, perché siamo la quinta o
quinta economia al mondo, il quinto Paese industriale al mondo, siamo il terzo che
fornisce suoi uomini, sue truppe per le missioni di pace previste dall'Organizzazione Mondiale
delle Nazioni Unite, siamo il sesto come contributi alle Nazioni Unite.
Abbiamo quindi ben diritto di contare sulla scelta internazionale con l'orgoglio della
nostra realtà, questa è la politica estera che si doveva fare, che intendiamo fare e
che faremo. E' un cambiamento in più, una politica estera che prevede un riorrientamento
della nostra diplomazia, cui fino ad ora è stata data la sola missione di rappresentare
l'Italia in sede diplomatica e politica. A questa missione gli Stati moderni gli hanno
raggiunto un'altra, quella di battersi per il sistema Paese, per l'economia del Paese
che si rappresenta. E quindi ecco il cambiamento che stiamo introducendo
nella Farnesina, gli ambasciatori, da quando avremo attuato questa riforma saranno valutati
per l'aumento delle esportazioni italiane nei Paesi in cui avranno sede, per il numero
delle imprese italiane che là metteranno i loro uffici, per il numero di turisti che
da quel Paese verranno in Italia, per gli investimenti italiani in quel Paese, per gli
investimenti di quei Paesi in Italia. Questo è un modo concreto per spendere
i soldi dei cittadini, è un modo concreto per sostenere le ragioni dell'Italia e del
suo sistema economico in made in Italy nel mondo. E quindi, scusate, ma diciamolo chiaramente,
il successo di un'idea che era stata irrisa quando l'avevo formulata, dopo un traguardo
raggiunto, non c'è da essere tanto felici perché come voi benissimo sapete per il mestiere
che fate, raggiunto un traguardo se ne profila subito dopo un altro.
E adesso l'altro traguardo, ve lo dico anche, oso dirvelo, l'altro traguardo è portare
la Federazione Russa nell'Unione Europea per fare dell'Unione Europea una potenza
non solo economica, ma anche politica e militare che possa dividersi con gli Stati Uniti d'America
per garantire a tutto il mondo sicurezza, pace e benessere.
E veniamo alla politica interna, a quello che dobbiamo fare per cambiare...
...il saccaggio delle riforme viene spontaneo a pensare a una delle tante anomaliche che
sono le proprie italiane. Lo sapete bene, si dice, e lo diciamo tutti,
democrazia all'italiana per alludere ad una situazione di indecisione che deraglia in
un eterno compromesso senza risolvere i problemi. In realtà siamo, come al solito, troppo severi
con noi stessi. In tutte le epoche, in tutti i paesi, chi
sta via sulle strade delle riforme deve avere un coraggio da leone.
Già il nostro buon vecchio Machiavelli scriveva che non c'è nulla di più pericoloso per
un governante che intraprendere le riforme, perché egli avrà l'odio certo di tutti coloro
che vengono colpiti e il sostegno incerto e tiepido di coloro che ne trarranno beneficio.
E anche i benefici che arriveranno più tardi non genereranno gratitudine, perché la gratitudine,
come si sa, non è di questo mondo. Quando si parla di riforme viene in mente
a tutti Margaret Thatcher. Appena cominciò ad attuare il suo programma
di modernizzazione per salvare la Gran Bretagna da un fatale destino, che era un destino di
riforme, l'Italia, non solo, ma anche con le riserve della confindustria britannica,
timorosa di vedere saltare un equilibrio che in fin dei conti garantiva agli imprenditori
pace sociale e consolava con i soldi dei contribuenti la foriuscita dell'Inghilterra dalla competizione
sui mercati mondiali. La Confederazione Britannica dell'Industria
arrivò a minacciare, citto tra virgolette, una lotta a pugni nudi contro le strategie
del Governo. Ma la Thatcher tenne duro. E anche contro un'aspra campagna dei mezzi
di comunicazione affrontò una dura e difficile stagione conflittuale, guadagnandosi sul campo
il titolo di Lady di Ferro, con cui è meritatamente ricordata.
Se avesse ceduto alla rivolta dei sindacati e alla pressione di quegli imprenditori, il
Regno Unito sarebbe un Paese sgangherato e paralizzato nella rete degli interessi corporativi.
Invece è tornato ad essere l'avanguardia della modernità, dopo il successo di questa
sua ultima rivoluzione industriale. Nessuno di quelli che temevano e contrastavano il
riformismo tacceriano vorrebbe ora tornare indietro.
C'è nel mondo un vento di cambiamento che ha raggiunto anche l'Italia, che ha raggiunto
anche noi. Lo sappiamo tutti, lo sapete voi, lo sa il vostro Presidente, lo so bene io.
È la tensione verso il passaggio a cose nuove che ci ha portato tutti nelle posizioni
esposte che occupiamo oggi. Quando tira vento di cambiamento, gli uomini, quando dico uomini
intendo sempre anche le donne, le donne e gli uomini, si dividono in due categorie, sarei
per dire in due partiti trasversali, quelli che accettano la sfida dei tempi nuovi e quelli
che ingaggiano battaglie di retroguardia per ritardare il più a lungo possibile il corso
degli eventi. È una specie di bipartitismo che non conosce differenze di orientamenti
politici o di appartenenze di classe. Quando il risultato della seconda guerra mondiale
catapultò l'Italia nel mare aperto del libero mercato, molti imprenditori ebbero, e lo dissero,
paura di affogare. Qualcuno di voi ricorderà che il giorno della visione italiana alla
liberalizzazione degli scambi commerciali non fu precisamente un giorno di esultanza
per la confindustria di allora. Nemmeno il taglio del punto di contingenza deciso dal
governo Craxi ebbre tutto il sostegno che meritava. Se ne condividevano le ragioni,
ma si temevano le conseguenze sulla passaggio sociale di una decisione fieramente avversata
dal partito comunista di Berlinguer. Perfino l'adesione al sistema monetario europeo dovete
vedersela con le resistenze di chi, per scarsa fiducia nella vitalità del nostro sistema
produttivo, avrebbe preferito continuare a tenere a portata di mano la valvola di sfogo
della svalutazione. Ed è capitato così anche a me nel 1994. Dopo la notte conclusiva della
riforma sulla previdenza, Confindustria cambiò parere e i suoi vertici mi comunicarono che
quella riforma non sapeva da fare perché si temeva per la pace sociale.
È giusto, certo è giusto, riconoscere che ciascuna battaglia di rietroguardia ha avuto
le sue ragioni, ma l'esperienza storica insegna che, in tempi di cambiamenti, le resistenze
conservatrici hanno sempre torto e hanno sempre perso.
Io non sono certamente la signora Taccia. E ho ben presente che un Presidente del Consiglio
italiano non ha, io dico per gli assurdi retaggi di un sistema politico vecchio che dobbiamo
cambiare, il potere di cui gode un Premier britannico. Tuttavia ho assunto l'impegno
con gli elettori di cambiare questo Paese per portarlo alle sfide del III millennio
e sento per intero il dovere di non deludere le aspettative che ho suscitato. E mi aspetto
da voi che sapete bene quanto le riforme siano indispensabili per il bene dell'Italia che
abbiate fino in fondo il coraggio delle vostre convinzioni.
In comprensioni e resistenze sono le compagnie di viaggio di chiunque abbia in sorte il compito
di introdurre nella società riforme che corrispondono all'interesse generale.
Il fenomeno fu indagato all'inizio della Presidenza di Ronald Reagan dal Nobel Milton
Friedman che scrisse un saggio intitolato La tirannia dello status quo, proprio per spiegare
la solitudine del riformista nelle prime fasi del suo impegno.
Qualsiasi riforma appena annunciata, dice Friedman e ripete le tesi del Machiavelli, mobilita
immediatamente gli interessi colpiti e non è affatto scontato che il governo che la
propone riesca ad avvalersi dell'appoggio di coloro che, ben più numerosi, sono destinati
a giovarsi della sua opera. Machiavelli e Friedman dicono cose che si attagliano perfettamente
alla realtà italiana di oggi. Può darsi che una maggioranza dell'opinione pubblica, scrive
Friedman, se bene informata approverebbe i provvedimenti, ma le minoranze direttamente
interessate hanno forti incentivi a orchestrare uno sbarramento di propaganda per far sì
che la maggioranza non sia bene informata e il loro compito è più facile di quello
dei loro avversari. Essi, gli oppositori, possono riferirsi a effetti visibili e immediati.
I loro avversari hanno effetti futuri, indiretti e diluiti nel tempo. Questa è la fase che
sta attraversando il nostro governo nella sua opera riformatrice. Per superare le resistenze
conservatrici è necessario mobilitare le forze del progresso, tutte le forze del progresso.
In definitiva, nello scontro in atto nel nostro Paese tra conservatori e riformatori, non
è consentito essere semplici spettatori che stanno a vedere come va a finire.
È l'Europa che ci chiede a gran voce di procedere alle riforme strutturali. Non più
tardi dell'altro ieri la Banca Centrale Europea, confermando l'imminenza della ripresa economica,
ci sollecitava ancora le riforme necessarie affinché potessimo trarre da questa ripresa
che si annuncia il massimo profitto. Se ripercoliamo con la memoria gli ultimi vent'anni, vedrete
che laddove i governi hanno condotto fino in fondo politiche economico-sociale, innovatrici
e riformiste, si sono ottenuti risultati molto positivi in termini di crescita economica,
di occupazione e di sviluppo. Il coraggio e la determinazione messi in campo dalla signora
Thatcher e dal Presidente Reagan hanno liberato tutte le risorse dei loro Paesi e hanno dimostrato
che nel libero mercato e nella competizione gli interessi e le ambizioni individuali sfociano
nel benessere collettivo. Vedete, questo è ciò che ancora oggi la nostra sinistra non
è riuscita a capire. Come gli egoismi individuali per quella magia che si chiama libero mercato,
alla fine si trasformino nel benessere di tutti. Le riforme del mercato del lavoro,
le privatizzazioni, il taglio della pressione fiscale sono stati i semi di un raccolto abbondante
di un ciclo economico in espansione per un lungo periodo. Anche Clinton e Blair hanno
beneficiato molti anni dopo degli effetti prodotti dalle riforme liberali dei loro predecessori.
Il documento comune che ho firmato proprio con Blair e che ci impegna a una riforma
del mercato del lavoro di tipo liberale va in questa direzione ed è stato fatto proprio
dall'ultimo Consiglio europeo di Barcelona. Anche altri Stati europei sulla strada di un
profondo e convinto riformismo hanno realizzato un progresso economico e sociale che è senza
precedenti. In Olanda il riformismo ha vinto grazie alla testardagine del Primo Ministro
Lubbers. La sua forte volontà di cambiare il Paese, pur lasciando aperta la porta ai
sindacati, non si è piegata ai veti e agli ostruzionismi delle corporazioni. Ora i Paesi
bassi dispongono di un efficiente sistema di collocamento, che è quasi interamente
privatizzato, e di un'efficace flessibilità del lavoro che ha fatto del part time una
conquista sociale. Conoscete tutti i risultati delle riforme attuate in Spagna dal nostro
amico José María Aznar e chi pochi anni fa poteva prevedere quelli che sono stati
gli straordinari livelli di crescita dell'Irlanda. La storia degli ultimi decenni conferma dunque
che il riformismo è sempre stato vincente. Anche per la sinistra italiana sarebbe il
momento di rifarsi alle sue radici riformiste, ma con rammarico dobbiamo constatare che non
ne ha il coraggio o forse alle mani legate da troppi veti. Tocca in particolare a questo
governo che ne ha avuto il mandato dagli italiani di fare quello che serve all'Italia senza
farsi intimidire. Lungi da noi il desiderio di inasprire i rapporti sociali.
Non siamo così irresponsabili da cercare la rottura a cui ci sfidano alcuni dei nostri
avversari. Ma deve essere chiaro che noi, a differenza di altri nel passato, non ci faremo
impantanare nel tirare a campare. Noi non vogliamo essere, non siamo, non saremo mai
dei tanti governi del passato. Non saremo mai un governo a responsabilità limitata.
Siamo il governo della libertà e della responsabilità. Responsabilità prima di tutto dinanzi al paese
che ha un bisogno urgente di riforme strutturali. Responsabilità dinanzi agli elettori che hanno
approvato il nostro contratto con gli italiani e che ci hanno dato la responsabilità di
governare la Repubblica. Sono il primo a riconoscere che alcuni metodi
che sono stati adottati massivamente nel recente passato, come il metodo della concertazione
tra forze produttive ed esecutive, siano buona cosa. Ma una condizione che non si risolvano
in mediocri compromessi a spese del Paese. Se si conviene che quello italiano è il peggior
mercato del lavoro d'Europa, come lo ha descritto Marco Biagi e come avete ricordato voi proprio
in questi giorni, allora risulta evidente che la via della ripresa passa per la sua
riforma. Ma è bastato un'ipotesi di modifica di tre
donne. Si è voluto trasformare l'articolo 18 in un totem, fingendo di non sapere che
per chi ha già un lavoro non cambia assolutamente nulla e che la proposta di modifica, in via
aggiungo sperimentale, in via temporanea, riguarda solo chi oggi non ha alcun diritto
oppure non ha un lavoro stabile. E questi lavoratori vedranno a cresciuti i loro diritti
entrando nel processo produttivo dal quale intere generazioni rischiano, se tutto resta
com'è, di rimanere esclusi. L'altro ieri il Governo ha dato il via alla
riforma del collocamento, che prevede procedure più semplici, e la possibilità della chiamata
diretta per i disoccupati. Saranno abolite le liste di collocamento e i libretti di lavoro
per far posto all'anagrafe nazionale dei disoccupati e alla scheda professionale che
saranno inserite in una banca telematica nazionale. I centri per l'impiego offriranno
periodicamente iniziative di formazione o di lavoro e chi le rifiuterà perderà, come
mi sembra giusto, lo status di disoccupato. Anche la modifica dell'articolo 18 è sul
che sono venuti da uomini di sinistra, come Franco Modigliani, Gino Giugni, Pietro Echino,
Franco de Benedetti, Giorgio Benvenuto, e dallo stesso d'Alema durante il Governo dell'Ulivo,
quel d'Alema che dovette recedere dal suo proposito riformatore, rendendo evidente che
le speranze riposte anche da alcuni di voi nella possibilità che proprio la sinistra
fossi abilitata a fare la politica delle riforme erano soltanto un'illusione. Martedì,
per lo sciopero generale, si fermerà una parte del Paese, ma non si fermerà la nostra
determinazione a modernizzare il Paese.
Su questo sciopero si potrà, credo, e credo proprio che lo si possa fare, esprimere un'opinione
al di là delle solite reticenze diplomatiche. Il diritto di sciopero è scritto nella nostra
Costituzione e non è stato messo in discussione da alcuno, fuorché nei Paesi comunisti.
Deve essere però consentito a chi ha responsabilità pubbliche di discutere nel merito il ricorso
a uno strumento così radicale. Un ricorso che appare tanto più incomprensibile, già
che non si capisce quale siano gli interessi colpiti da quelle parziali riforme dell'Articolo
18, che peraltro si applicano soltanto, dobbiamo ripeterlo fino a stancarci, nell'ambito della
creazione di nuovi posti di lavoro o per quei lavoratori del mezzogiorno ai quali si riconosce
il passaggio da forme di occupazione precaria ad una occupazione a tempo indeterminato.
Il sospetto che si tratti di uno sciopero politico diretto contro il Governo e contro
la stessa possibilità che nel Paese vengono introdotte riforme da tutti a parole ritenute
necessarie a un sospetto più che giustificato. Ed è segno di ipocrisia fingere di non sapere