basandoci sulle elezioni tratte da tale esperienza.
Signor Presidente, dal 1993 il Giappone ha riorganizzato il Ticada Tokyo International Conference on African Development,
il cui obiettivo è di attuare lo sviluppo sostenibile in Africa.
Nel 2003 il Ticada 3 avrà luogo in Giappone e parteciperanno a questo incontro vari leader di paesi africani.
Inoltre, sia al vertice dei G8 e al vertice di Johannesburg di quest'anno, lo sviluppo africano sarà un argomento importante.
In questo contesto il Giappone ha promosso l'aiuto agricolo all'Africa,
facendo meglio uso della sua esperienza per migliorare i prodotti alimentari in Asia.
Come parte di questi sforzi siamo stati coinvolti in una ricerca sperimentale
della NERICA, il nuovo riso per Africa, e la nostra ricerca ha contribuito al miglioramento della carestia in Africa.
Noi abbiamo l'intenzione di continuare ad aiutar attivamente l'Africa come abbiamo evidenziato nel caso della NERICA.
Inoltre, dal 2000 abbiamo iniziato ad attuare un aiuto con la FAO applicando il fondo di sicurezza umano ed altri
al fine di raggiungere la garanzia di sicurezza alimentare nei paesi africani laddove la situazione della malnutrizione è estremamente grave.
Inoltre, abbiamo appoggiato in modo fortissimo lo sviluppo delle risorse idriche dei paesi emergenti per un aumento nella produzione alimentare.
D'altro canto, date le risorse idriche limitate, è richiesto un controllo efficace del effettivo delle risorse idriche
al fine di abordare questi problemi. Ci sarà un forum sull'acqua mondiale, il 3 marzo, nel 2003 in Giappone.
Insieme a questo concesso ci sarà anche l'incontro dei Ministri dell'Agricoltura che avrà luogo in organizzazione congiunta tra Giappone e FAO.
Infine vorrei ribadire l'importanza e l'urgenza della cooperazione di ogni paese per raggiungere l'obiettivo di ridurre il numero di denutriti
non oltre il 2015. Come è stato concordato, il vertice del 1996 in Giappone aborderà in modo aggressivo il problema della malnutrizione insieme agli altri paesi a livello mondiale.
Vorrei ringraziare moltissimo della vostra attenzione. Grazie.
Grazie Signor Ministro. Nell'invitare tutti i delegati a spegnere i telefonini, sospendo la seduta per una breve pausa per permettere di cambiare il podio, vi prego di non lasciare l'aula. Grazie.
Buongiorno a tutti, buongiorno soprattutto ai superstiti, immagino interessati ai problemi della fame ma anche un po' innamorati di Roma, che in questi giorni ha offerto un tempo eccezionale e naturalmente tutto merito del governo italiano.
Chiudiamo quindi questo vertice che mi pare dai dati che ci hanno comunicato sia stato un successo di partecipazione.
Anzi, mi dice il direttore Diuff che questo vertice ha registrato la partecipazione più importante, più estesa di tutti i vertici intergovernativi del passato.
Ci sono stati 6.613 partecipanti, i Paesi sono stati in totale 181, 74 i capi di Stato e di governo, 248 i Ministri di Stato.
Ci sono state mille organizzazioni che si dividono in 450 organizzazioni governative e 550 organizzazioni non governative.
La stampa che è venuta qui a seguire i lavori e naturalmente facendo il suo mestiere, che è quello di criticare, ha avuto 1.600 rappresentanti tra carta stampata e televisione.
E infine i delegati sono stati 4.000. Quindi io credo che sia stato utile questo vertice, vedremo i suoi risultati, ma certamente cinque anni dopo il primo vertice sulla sicurezza alimentare era secondo me necessario, anzi forse indispensabile,
una maggiore presa di coscienza di questo problema nelle sue terribili dimensioni internazionali affinché ci fosse un rinnovato impegno politico di tutti i Paesi.
Dei Paesi anche occidentali di cui la stampa qui ha lamentato la mancanza di presenza dei leader, ma tutte le delegazioni c'erano e io posso dire che un leader ha impegni di governo rilevanti e si spaventa quando gli viene presentato un programma di 4 giorni,
ma d'altronde erano necessari 4 giorni affinché tutte le delegazioni potessero esporre la loro visione del tema su cui si discuteva.
Alla fine della prossima settimana ci saranno le registrazioni scritte di tutti gli interventi.
Io mi carico come Paese ospitante la responsabilità di conoscere, quindi di leggere e di far leggere tutti gli interventi, nessuno esclusi, di estrarre da questi interventi le idee più innovative, più pragmatiche, più concrete,
e di farmi portatore di queste idee nei confronti dei miei colleghi che avrò l'occasione di incontrare per quanto riguarda i colleghi europei al Consiglio.
Stesso tempo la qualità degli alimenti. In occasione del forum del settore privato svoltosi a Roma il 12 giugno gli organismi partecipanti hanno assunto alcuni puntuali impegni,
e in questo modo che abbiamo voluto manifestare il nostro contributo all'azione della FAO alla quale il settore privato dà la propria disponibilità a collaborare direttamente e indirettamente nel dialogo sulle politiche così come nell'impegno sul campo.
In sinergia con la cooperazione governativa o con quella decentrata. E' in questa maniera che aspiriamo a partecipare attivamente alla risoluzione del più grande problema che l'umanità deve fronteggiare all'inizio del III millennio,
in sintonia con le Nazioni Unite, con le altre organizzazioni internazionali e con i governi impegnati nella lotta contro la fame e la povertà.
A questo scopo le organizzazioni del settore privato hanno individuato i seguenti impegni, promuovere iniziative per la individuazione di interventi umanitari da realizzarsi con la disponibilità.
Sono soprattutto gli organi della rappresentanza, infatti, che danno legittimità politica all'azione dei governi, che assicurano che tale azione riscuota il sostegno popolare e che vegliano affinché gli impegni assunti dallo Stato,
quali quelli di Roma di 5 anni fa siano rispettati. Per tale ragione l'Unione Interparlamentare, dopo aver seguito da vicino il vertice mondiale sull'alimentazione del 96,
ha effettuato nel 1998 un primo monitoraggio sui risultati raggiunti ed ha sentito la necessità di contribuire con una giornata parlamentare alla verifica che è stata compiuta nei giorni scorsi dal summit della FAO qua a Roma.
Alla giornata parlamentare hanno partecipato, ospiti del Parlamento italiano, 200 parlamentari di oltre 80 paesi. I partecipanti alla riunione hanno espresso la loro preoccupazione in merito al fatto che, 5 anni dopo il vertice, l'obiettivo dichiarato di ridurre della metà il numero di persone denutrite nel mondo entro il 2015 sembra più distante che mai.
Il numero soltanto poche nazioni hanno dotato misure adeguate all'obiettivo da raggiungere. Il numero di persone denutrite rimane alto in modo inaccettabile, mentre il ritmo con il quale il loro numero diminuisce rimane basso in modo altrettanto inaccettabile.
Già nella sua ultima sessione di Marrakesh, l'Unione interparlamentare aveva dotato un messaggio speciale da rivolgere al vertice. I parlamenti, membri dell'Unione interparlamentare, riprendendo i contenuti di quel documento, considerano di primaria importanza.
Primo, riaffermare il diritto di ogni persona ad una alimentazione adeguata e dalla libertà dalla fame. Secondo, intraprendere con urgenza azioni a livello nazionale ed internazionale volte ad assicurare che l'obiettivo di ridurre della metà il numero delle persone denutrite entro il 2015 sia raggiunto.
Terzo, impegnare ulteriori risorse per ridurre la minaccia delle carestie, in particolare attraverso una migliore pianificazione dell'assistenza allo sviluppo. Quarto, convenire su misure che comportino agevolazione o la cancellazione del debito dei paesi in via di sviluppo, con particolare riguardo per paesi meno sviluppati.
Sesto, nell'ambito dei negoziati commerciali multilaterali sull'agricoltura, determinare termini e condizioni che conducono ad una migliore sicurezza alimentare.
Siamo lieti, signor Presidente, di vedere che molti di tale richieste sono contenute nel testo della Diclarazione del Vertice Alimentare Mondiale cinque anni dopo. Per parte nostra, ci impegniamo oggi, come cinque anni fa, ad incoraggiare i governi ad adottare politiche economiche e sociali che siano pienamente conformi con gli intendimenti e gli impegni del Vertice Mondiale Alimentare.
Vogliamo sottolineare il testo del paragrafo 10 della Diclarazione del Vertice Alimentare Mondiale, che chiede agli Stati l'elaborazione di linee guida dirette alla progressiva realizzazione del diritto per tutti ad una alimentazione adeguata.
Siamo convinti che tali linee guida dovranno ribadire l'obbligatorietà del diritto all'alimentazione e suggerire modalità concrete per la loro attuazione.
Esse dovranno anche specificare quali obblighi vengono assunti direttamente dagli Stati, sia a livello nazionale che internazionale, senza trascurare le responsabilità e il contributo di altri soggetti, quali le organizzazioni internazionali ed eventualmente private.
Signor Presidente, signori delegati, c'è bisogno dell'appassionato impegno di tutti per raggiungere l'obiettivo ambizioso e doveroso che il vertice dell'alimentazione sia dato.
I parlamenti e l'Unione interparlamentare sono pronti a fare la loro parte per assicurare ai popoli diseredati della terra una prospettiva di vita e una speranza di dignità. Grazie, signor Presidente.
Grazie, Presidente Casini. Credo che abbia ben sintetizzato con questo rapporto anche gli argomenti che sono usciti dalla maggioranza degli interventi di questo vertice.
Siamo arrivati alla fine dei lavori e credo che sia opportuno per dare anche la soddisfazione del tanto lavoro di organizzazione che è stato fatto, dare la parola al signor Diuffa, ma vi invito prima ancora di dargli la parola ad accogliere il suo intervento con un applauso.
Grazie al Consiglio.
Eccelense, signore e signori.
Tengo in primo luogo a ringraziarle voi che siete venuti così numerosi, così motivati a questo consesso.
Nonostante le vostre enormi responsabilità, avete trovato il tempo di partecipare a questa riunione
per aiutare 800 milioni di persone nel mondo a ritrovare la speranza in un futuro migliore.
Numerosissimi cape di Stato e governo, Premi e Ministri, Vice-Premi e Ministri,
i rappresentanti dei Stati sono venuti qui per lavorare insieme in uno spirito di solidarietà,
di universalità che caratterizza la famiglia delle Nazioni Unite.
Questo conferma che gli sforzi che abbiamo spiegato per preparare questo vertice non sono stativani.
Vuo a ricogliere questa occasione per ringraziare molto vivamente l'insieme del personale dell'affao
a tutti i livelli per la qualità e l'efficacia del lavoro svolto,
per assicurare il successo di questo vertice.
Questi quattro ultimi giorni sono stati per tutti noi una fase importante
verso il nostro obiettivo comune di eliminare la fame in un mondo in cui avrebbe dovuto essere ormai scomparsa da molto tempo.
Quello che doveva essere fatto per raggiungere l'obiettivo del vertice del 96 non è stato ancora realizzato.
Gli affamati sono lo stesso numero praticamente di cinque anni fa.
Questa triste realtà ci ha portato a convocare il vertice mondiale dell'alimentazione cinque anni dopo.
Oggi la vostra presenza qui, la vostra dedizione, il vostro impegno,
sono tutte prove che oltre agli impegni internazionali,
ogni paese adotterà delle misure concrete al fine di attuare le azioni individuate
nella dichiarazione che avete adottato il primo giorno del vertice.
Al momento in cui si conclude questo vertice ho il grande piacere di annunciare
che 53 state e la comunità europea hanno approfittato della loro presenza a Roma
per firmare il trattato internazionale sulle risorse genetiche per l'alimentazione e l'agricoltura
che ha adottato la conferenza della FAO nel novembre 2001.
Inoltre 7 state l'hanno già ratificata.
Ribadisco quindi qui il mio appello affinché tutti i governi lo firmino
e intraprendano il più presto possibile le procedure necessarie per la ratifica.
Siete arrivati a un ampio consenso sulle...