donne. Io ho finito, le faccio delle domande perché noi vorremmo capire, diciamo, se lei
capisce che questo è un problema forte della società italiana e come nella sua posizione
pensa, come dire, di dare qualche soluzione. A lei, dott. Robbio.
Intanto grazie dell'invito, ho ascoltato con attenzione quanto lei mi ha detto e sono
riduce proprio da un incontro recente con Azzurrodonna che è all'interno di Forza Italia
e l'organizzazione a cui partecipano tutte le iscritte, le aderenti a Forza Italia.
I temi che lei ha qui evidenziato in modo completo sono proprio i temi portati avanti
anche naturalmente delle nostre aderenti e si parte da questa constatazione che è la
nuova di una presenza quasi di un deputato su 10, l'11, qualcosa, addirittura con una
regressione rispetto a 14 e qualcosa che era nell'altra legislatura.
Consapevole di questo trend negativo, io personalmente ho proprio invitato la Presidente e il Comitato
Direttivo di Azzurrodonna a farsi avanti sollecitando candidature tra le azzurre in modo che queste
candidature venissero portate all'attenzione dei nostri organi regionali in cui noi abbiamo
una grande trasparenza per quanto riguarda l'indicazione del candidato per ogni collegio,
ci sono riunioni all'interno dei Comitati di Presidenza, poi i Comitati di Presidenza
partecipano a una riunione con i Comitati di Presidenza delle Regioni e da lì vengono
fuori le indicazioni che vengono portate all'attenzione degli organi centrali del movimento e infine
dopo questa scelta c'è il Comitato di Presidenza che dà la sua approvazione, quindi noi siamo
arrivati in sette anni di vita ad adottare dei criteri che anticipo subito essendo già
nella pratica vigenti ci fanno sponsor di una eventuale possibile esigenza di trasparenza
che si potrebbe anche trasformare in una regola nella prossima legislatura. Io ho sollecitato
che lei sa che non si gioca mai da soli, c'è sempre un avversario in campo e quindi bisogna
vedere io posso parlare per quel che mi riguarda e per quel che ci riguarda. Tuttavia devo
dire che abbiamo incontrato delle difficoltà, anche noi incontriamo delle difficoltà perché
su circa 3.000 richieste che ci sono pervenute sono meno di 100 quelle che riguardano donne
e noi dobbiamo quindi scegliere tra un numero molto contenuto rispetto alla totalità di
coloro che aspirano o che si mettono a disposizione per una candidatura. Abbiamo proprio in una
regola delle difficoltà a una candidatura per la Camera, per il Senato, mentre abbiamo
meno difficoltà per le candidature regionali, provinciali e comunali, tant'è vero che forse
italia esprime molti sindaci ed anche dei presidenti di provincia che sono appunto donne e per certi
versi è venuto fuori che anche le nostre rappresentanti locali hanno difficoltà e
abbiazioni familiari a spostarsi dalla loro città a Roma perché caricate della cura della
famiglia, della cura dei figli, quando i figli sono ad esempio ancora non grandi, ancora
nell'età in cui bisogno di una cura quotidiana della madre c'è una resistenza e quindi questo
dipende proprio dal diverso ruolo che la donna ha nella famiglia, nella società che la carica
di responsabilità. Io sono arrivato a usare quell'espressione rispetto alle donne che
lavorano in Italia il 33 o qualcosa di più per cento di tutti noi uomini e li ho chiamati
il doppio papà perché molti devono andare anche a lavorare o fanno politica e poi tornano
a casa e hanno da curare la casa, sono imprenditrici di un bilancio familiare in cui devono dividere
si traspese, investimenti, risparmi e poi hanno anche la cura dei figli e quindi obiettivamente
ci sono delle difficoltà in più rispetto agli uomini a poter destinare una grande parte
della propria attività ad un impegno come un impegno politico che chi lo pratica sa
è un impegno che prende tutto. A certi livelli di responsabilità la politica quasi non lascia
spazio a altre attività, ad altre occupazioni. Quindi questo è obiettivamente una difficoltà
che noi sul terreno abbiamo riscontrato. Per quanto riguarda invece le donne che hanno
presentato le loro candidature io spero di poter avere un numero superiore a quello del
passato sia per quanto riguarda i collegi sia anche una presenza nelle liste proporzionali
che proprio in questi giorni noi cominceremo ad esaminare e anche qui io ho inviato a tutti
coloro che stanno lavorando al tavolo della confezione di queste liste l'invito a tenere
presente la necessità che ci siano delle donne dentro queste liste. Una necessità tra
l'altro interessata perché so bene che ci sono più di due milioni di donne rispetto
agli uomini come componenti della cittadinanza del nostro Paese e anche come elettrici le
donne sono il numero maggiore e devo dire che sono ancora più maggiori come adesioni
a Forza Italia. Cioè noi abbiamo una percentuale di aderenti a Forza Italia che è superiore
alla percentuale della popolazione femminile in Italia. Quindi è un motivo in più che
ci spinge a ricercare una maggiore partecipazione femminile alle nostre responsabilità politiche.
Ecco credo che questo sia quello che noi dobbiamo fare, dobbiamo cioè cercare davvero
per quel che ci compete tenendo conto di queste situazioni che ho ricordato di aumentare rispetto
alla legislazione passata il numero dei parlamentari e quindi il numero dei candidati donne e anche
quando è presente, perché io sto definendo gli ultimi numeri di partecipazione della
squadra di governo, anche qui io immagino e spero di poter avere delle brave dirigenti,
dei bravi ministri, non mi piace il ministro al femminile, voi vi volete chiamare ministre,
ci sono certe assonanze, però è un fatto estetico, non ho obiezioni a riguardo e quindi
io spero anche nella squadra di governo di poter avere una presenza femminile a cui tengo
tra l'altro anche perché non sono soltanto un figlio di mamma anch'io come tanti italiani,
ma ho in famiglia tra l'altro una mamma che reputo straordinaria, una moglie che ha quell'intuizione
che tutte voi avete, che sa andare in diritta ai problemi con una capacità di sentire le
cose a cui forse noi non arriviamo se non attraverso lunghi giri di ragionamento e quindi
io ho sempre apprezzato la intuitività femminile e la creatività femminile, tutte le altre
qualità che lei prima ha ricordato su cui convengo e poi per quanto riguarda le donne
che lavorano ho avuto la fortuna anche di una figlia che ormai dirige il gruppo che
ho fondato ed è molto orgogliosa di poter continuare la dinastia imprenditoriale che
spera di poter portare innanzi con successo. Quindi da parte mia non ho preclusioni di
poter farlo, ma è una cosa che mi porta ad un affidamento di responsabilità maggiore
sia nel mondo del lavoro che logicamente nel mondo della politica, spero anche adesso
facendo il giro finale delle candidature di poter trovare modo di una presenza forte
e comunque questa preoccupazione esiste, c'è la volontà di andare in questa direzione
e così come ho ricordato anche per quanto riguarda la presenza femminile nei governi.
Prima di dar la parola a Rita Capponi che è la nostra coordinatrice del gruppo rappresentanza
volevo dirle solo due cose, lei dice spero che al Governo ci siano più Ministri, ma
io volevo da lei più di una speranza, lei può definirlo.
No, non posso dare di più allo stato attuale perché tra l'altro c'è un cambiamento,
ci sono al corpamento di Ministri, quindi ci sono competenze che si sommano, faccio
un esempio, chi va al lavoro deve occuparsi anche di sanità, quindi c'è bisogno di
una particolare competenza professionale e non sempre si può trovare chi ha la possibilità
di avere operato in settori così anche diversi e anche direi lontani, quindi ci sono delle
difficoltà in più rispetto prima e non sempre si trovano non solo le professionalità
adeguate ma le professionalità disposte ad interessarsi a quel livello di settori e ad
assumere impegni così importanti. Noi abbiamo per esempio delle nostre azzurre che sono
sindaco, io spero molto in loro che si dipossano del mio partito e anche della mia coalizione,
ho trovato quello che si chiama tra virgolette un atteggiamento maschinista. Posso dire che
non mi ricordo espressioni che possano far presumere un atteggiamento di questo genere
in nessuno di coloro che sono intervenuti quando si discuteva per esempio di programma
di questi problemi eccetera, quindi credo che da parte nostra c'è un'apertura che non ha
limiti e anzi c'è anche il desiderio di poter avere insieme a noi e lavorare con noi ma anche
per la piacevolezza di un lavoro poi da tante posizioni, io sono un largo domandatore per
esempio al tavolo della riunione mentre qualcuno di chi mio stile mi vuole dipingere certe volte
come qualcuno che ama circondarsi da yes men o da yes women, se capisco che uno è uno
che si pone anche a sé dei problemi quindi io sono molto problematico con me stesso e al tavolo
apprezzo coloro che portano avanti delle obiezioni o delle proposte o danno delle soluzioni e quando
io in tutti i tavoli che ho, ho una partecipazione forte, ho un tavolo per esempio per l'Italia in cui
ci sono addirittura più donne che uomini e quindi è il tavolo che presiede la nostra programmazione
e anche nella mia attività per esempio di imprenditore televisivo io ho sempre avuto i produttori
più importanti erano donne, anche perché la televisione richiede particolari doti di gusto, di creatività
e poi in tutte queste programmazioni c'era sempre una parte che era addirittura dominio assoluto di donne
quindi da parte mia c'è un'apertura davvero totale, non c'è nessuna remora, non c'è nessun pregiudizio
io spero che questo possa confrontarsi con delle disponibilità e dei talenti e delle esperienze
in maniera tale da poter avere il sussidio di più parlamentari donne e anche al governo
di poter avere una presenza che porti al tavolo del governo anche le considerazioni di chi ha
un'altra sensibilità superiore alla nostra, io lei sa che ho criticato la pari opportunità
ho detto no, la diversità è un valore e quindi affermiamo questa diversità
infatti diciamo che pari è di più insomma
mi sembra anche molto bello lo slogan che avete
ecco va bene, allora diciamo che noi abbiamo abbastanza capito che il prossimo ministro, ministra del lavoro
sanità e cosa c'è anche, affari sociali, sarà una donna
io spero proprio
ma è vero, le dico che proprio le donne, proprio perché abbiamo visto che si muovono in diversi campi
il lavoro, la famiglia, hanno la possibilità proprio loro di avere più capacità di muoversi su più ministeri
per cui effettivamente la prendo quasi come una promessa
posso aggiungere anche qualcosa in più, che abbiamo già individuato nel ruolo di quelli che sono sottosegretari
anche qui c'è stata un'indicazione da parte di partiti che compongono la casa della libertà di signore
e quindi su quello abbiamo già alcune indicazioni precise
ma vogliamo anche qualche ministro, non ci accontentiamo di sottosegretari
le indicazioni che ci ho avuto da due partiti della coalizione sono indicazioni molto precise con delle personalità che sono donne
va bene, la ringrazio della parola adesso a Rita Capponi
Presidente, io ho la tentazione di esordire con una provocazione
mi aspettavo che lei ci dicesse che il suo governo sarebbe stato in assoluto
è quello con il numero di donne più sostanzioso della storia femminile che progetta per poter acquisire questi fondi
queste sono preoccupazioni di tutto il Paese che noi le esprimiamo proprio nella sua veste di candidato
delle quali chiediamo che lei si faccia carico
in ogni caso noi le diciamo non una donna di meno
io mi sto muovendo anche se forse da fuori non si colgono i limiti alle decisioni che ha un leader politico
perché la coalizione è una coalizione quindi con tanti partiti e all'interno anche di una forza politica
ci sono tanti percorsi che danno luogo a quasi dei diritti
e in effetti il mio ruolo è quasi esclusivamente di chi deve dire dei no dolorosi in certe situazioni
non ho una possibilità per il modo proprio con cui le candidature vengono scelte dagli organismi locali e regionali
non ho la possibilità di un intervento così diretto per dire voglio questa persona eccetera
altrimenti sarebbe anche poco democratica la nostra forza politica che invece è una forza politica giovane
ma che esprime tutte le responsabilità attraverso un procedimento che è assolutamente democratico
quindi io spero la pulsione è in quella direzione io ho fatto interventi
ecco però non posso caricarmi io di una responsabilità che non sarei in grado di garantire
e poi anche per quanto riguarda il capo del governo forse ci dimentichiamo che siamo in una democrazia parlamentare
si attribuisce così tanta importanza al Presidente del Consiglio
il Presidente del Consiglio è un coordinatore dei ministri
è un primus inter pares vale la sua autorevolezza non c'è nessuna decisione che può prendere il governo
le decisioni devono passare tutti alla ratifica del Parlamento
più del 50% di cittadine che sono donne credo che non si possa accettare che su 10 uomini e persone che fanno politica
in Parlamento ce ne sia soltanto una credo che questo sia la pulsione è naturale
bisogna assolutamente dimenticare questo 1 e salire su verso quel 5 o 6 che sia certo non sarà facile
però la direzione di marcia deve essere quella perché mi sembra giusto che un Paese che vuole governarsi democraticamente
veda rappresentato anche la sua forza più importante proprio come divisione di sessi
e non è una marcia naturale bisogna fare qualche spinta
sempre le voglio dare anche la nostra caratteristica