18.000 imprese cooperative, circa 300.000 addetti fissi, più stagionali, più parasubordinati,
eccetera. Noi, signor Presidente, siamo gli eredi, ma anche, speriamo, i prosecutori
e gli innovatori di una tradizione di applicazione dei principi della cooperazione all'interno
della dottrina sociale della Chiesa. Le nostre cooperative hanno una forte carica di mutualità
e di solidarietà, ma per noi la solidarietà e la mutualità non si applicano con l'assistenzialismo,
non si applicano con i contributi pubblici. La solidarietà, diciamo, spesso senza efficienza
è un inganno per i soci, è un autoinganno dei soci. E' diffusa la convinzione, signor
