Antonio, lungo questo programma aperto, che ho apprezzato per la puntigliosità con cui
è stato pensato, costruito, ho trovato anche delle cose che mi hanno fatto molto piacere,
perché ho pensato, tutti siamo un po' egoisti, pensiamo sempre a quel che ci fa comodo,
a noi direttamente, che con questo programma potrò diventare anche un Presidente assistito,
oltre a tutto il resto, perché ci sarà l'assistenza anche per gli anziani residenti in Roma,
oltre a 65 anni, malati cronici, tutti sanno che io sono malato cronico di ottimismo e di voglia di fare,
quindi aspetterò a Palazzo Chici la verifica di un'assistenza che il Comune certamente non mi farà mancare.
E ricambieremo, se saremo là, se gli italiani ci avranno mandato là, ricambieremo con l'attenzione che tu,
che la Vicessindaco, che i vostri collaboratori che già si intravedono, e mi compiaccio anche per i nomi
che formeranno la squadra della Giunta di cui mi hai voluto far parte, sarà una bella squadra
e credo che potrete fare un ottimo lavoro, un lavoro che a sentirlo così tutto di filato,
un problema dietro l'altro pare quasi impossibile a farsi. Ma non è così, tu l'hai ricordato,
tassello dopo tassello, giorno dopo giorno, anche i problemi più difficili, anche i ritardi più annosi,
possono essere recuperati. Noi abbiamo un modello che è lì, come prova del 9, per un modo diverso
di amministrare la città, che è il modello di Milano, ma di tante altre città. Conosco per esempio,
perché me ne sono interessato questa settimana, ciò che è stato fatto nella città di Verona,
dalla nostra amministrazione, e non a caso Verona è stata sospinta in su al primo posto e ci sono
stati riconoscimenti importanti al nostro sindaco, al sindaco di Verona. Ma anche a Milano, come
milanese, conosco il favore da cui è circondata questa nostra amministrazione per tutte le cose
vere e concrete che sono state fatte e che altre amministrazioni non avevano saputo fare. La
restituzione dei vigili di quartiere, che sono ormai centinaia, ha dato sicurezza, è diminuito
di molto il numero dei reati commessi, credo che verranno fuori fra poco delle statistiche molto
interessanti, ma soprattutto so di un'indagine recente in cui praticamente da due milanesi su tre,
che temevano di uscire di casa e temevano che non si potessero frequentare certe strade, certe piazze,
si è scesi a un milanese su tre. Quindi è dimezzato il numero delle persone che avevano paura. In più
ci sono interventi plurimi a Migliaia che l'amministrazione comunale si è trovata in
grado di fare per le informazioni che tempestivamente i vigili di quartiere hanno dato rispetto a
manutenzioni urgenti che si sono appalesate in ogni singola zona sotto la loro responsabilità.
Questo è stato un miglioramento enorme. Prima c'erano soltanto i cittadini che telefonavano,
che scrivevano, ma poi le lettere si ammucchiavano e tutte le richieste si pareggiavano come ordine
di importanza. Invece l'intervento diretto e personale del singolo vigile di quartiere ha
reso facile per l'amministrazione graduare gli interventi ed intervenire là dove si manifestavano
le situazioni che richiedevano maggiore velocità di intervento. Milano ha avuto pavimentate più
del 50% delle sue strade, quindi si sono ridotto anche gli incidenti automobilistici dovuti allo
stato di scarsa manutenzione delle strade. Milano ha illuminato praticamente tutte le strade con
un impegno importante anche dal punto di vista finanziario che si è riuscito a realizzare
privatizzando delle società comunali. Milano è riuscita nel giro di un'amministrazione a non avere
più aziende municipalizzate in perdita. Nell'amministrazione precedente praticamente
tutte le aziende municipalizzate chiudevano i bilanci con dei forti disavanzi. Oggi è al contrario,
le aziende municipalizzate di Milano sono praticamente tutte in attivo e quindi sarà
possibile arrivare a quelle privatizzazioni dell'azienda o della gestione dell'azienda che
porterà in attivo l'intero bilancio comunale e questo è credo qualcosa che anche qui si potrà
fare. C'è una collaborazione che abbiamo messo in atto da parte dei sindaci e degli assessori
migliori delle città da noi amministrate che daranno impulso sistematico alle nuove amministrazioni in
modo da passare ai nuovi amministratori tutto il carico delle loro esperienze.
... reale del programma o di una parte importante del programma e questa è quella che tu hai detto
la politica del fare anziché la politica del dire delle promesse non mantenute. Anche su questo
io vorrei spendere un minuto soltanto per dire che noi e lo ricordo a tutti e tu ricordalo sempre
e anche la signora vicersindaco lo dovete sempre ricordare insieme a coloro a cui chiederete il
voto l'impegno nostro è l'unico impegno che possiamo dare e mettercela tutta dare a noi
stessi lavorare come abbiamo dimostrati di essere capaci di fare con spirito di sacrificio senza
guardare l'orologio l'orario il sabato la domenica tu da giornalista responsabile di un importante
settore del giornale non hai già il weekend come cosa sacra sai che il sabato e la domenica
sono giorni come gli altri così deve pensarla un amministratore perché la città vive sempre non
soltanto durante la settimana ma anche il sabato e la domenica ecco io credo che voi dobbiate
impegnarvi a questo come noi al governo ci impegneremo a questo a lavorare duramente
a mettercela tutta a fare tutto ciò che sarà nelle nostre possibilità per raggiungere quei
risultati non li raggiungeremo 100 per cento di raggiungimento credo che sia difficile immaginarlo
anche perché veniamo ad ereditare una situazione che è frutto di un lungomal governo e anche di
un'intrinseca situazione di debolezza del nostro sistema politico per cui abbiamo avuto più di
50 governi in 50 anni quindi nessuno di coloro che si sono succeduti al governo ha mai potuto
curare la realizzazione dei progetti che aveva annunciato grazie a dio sembra che sia nata una
consapevolezza nuova negli italiani già il fatto che tutte le forze politiche abbiano
sentito a inserire nel simbolo delle coalizioni il nome di coloro che presentano come candidato
alla guida del governo fa pensare che ormai il paese sia maturo per un periodo di stabilità
e sia maturo quindi ove ma non credo che succederà più una maggioranza eletta dai cittadini si
trovassi a non essere più maggioranza in parlamento a ritornare dai cittadini affinché il popolo la
gente possa scegliere come alla gente compete per un diritto che è stabilito dall'articolo primo
quello della sovranità popolare della nostra legge fondamentale della costituzione compete
di scegliere da chi vuole essere governata quindi dentro di me sono sereno nonostante
la complessità dei problemi che ci attende nonostante la durezza la cattiveria di questa
campagna elettorale io guardo al futuro con un'intima serenità perché credo che questa
volta gli italiani abbiano capito credo che reagirebbero a fatti che succedessero come
quelli del 94 come quelli del 98 credo che per noi si apre la possibilità di una legislatura
con la stessa maggioranza con lo stesso governo e quindi con la possibilità di operare davvero
nella realizzazione dei progetti che abbiamo presentato che stiamo presentando al Paese
questo vale per il Paese intero questo vale per le grandi città vale per le amministrazioni comunali
ci aspetta un periodo di duro lavoro ma un periodo di fecondo di risultati ecco io sono
intimamente convinto che dopo questa campagna elettorale in cui si è visto di tutto e di più
il modo con cui noi sapremo iniziare a lavorare il modo con cui noi ci presenteremo agli italiani
convincerà anche gli italiani che stanno dall'altra parte di avere un governo di tutti gli italiani e
tu opportunamente l'hai ricordato un'amministrazione di tutti i cittadini di Roma con questi propositi
noi ci accingiamo al voto del 13 di maggio con questi propositi noi assumeremo su di noi questa
grave responsabilità che la storia ci consegna e sapremo certamente essere all'altezza di quello
che gli italiani da noi si attendono quindi ad Antonio non soltanto l'augurio di una campagna
elettorale fondata su cose concrete fondata sul programma ma anche al di là l'augurio di un
impegno fertile di risultati come sindaco e anche a te come vicesindaco e ai vostri