Fu catturato e fu consegnato alla giustizia, con un processo certamente non il tipo di processo che si terrebbe in questi giorni, ma comunque fu processato e fu condannato, e fu condannato alla pena capitale.
Questo accadeva, dicevo, nel 1474. È il primo caso mai registrato nella storia di una combinazione di questo genere, cioè dell'unione contro un regnante di uno Stato.
Si è creata una sorta di federazione. Non avevamo certi obiettivi di questo genere, non avevamo combinazioni di questo genere.
Nel 1865, alla prima convenzione di Ginevra, stipulata da circa 20 Stati e poi dalla Croce Rossa, con l'intervento di organizzazioni non governative, che hanno svolto, come sappiamo, un ruolo significativo già a quell'epoca.
Non si è avuta una combinazione di questo genere fino a 200 anni dopo.
Nel 1914, in concovitanza con la Prima Guerra Mondiale, fu compiuto un tentativo per catturare il figlio di Federico, che era fuggito in Olanda, un paese migliorato.
Un paese neutro, evitando quindi la possibilità di essere sottoposto ad un processo. La Società delle Nazioni fu formata successivamente, e la Società delle Nazioni tentò di creare una corte internazionale, senza però raggiungere questo risultato.
E poi, dopo la Seconda Guerra Mondiale, abbiamo avuto il processo di Norimberga, ma come è già stato detto in precedenza, c'era un problema fondamentale dal punto di vista giuridico per quanto riguardava l'intero processo di Norimberga.
Si trattava di un processo da parte dei vincitori contro i vinti. Un principio molto importante, che non è neanche necessario ripetere in questa sede, è emerso dal processo di Norimberga.
A parte il principio di diritto internazionale che ne è emerso, sono state effettuate e rese delle direzioni molto importanti, e tra queste c'è una che forse è una tra quelle meno ricordate, e in maniera forse colpevole.
Una persona che è stata condannata alla prigione per venti anni sfuggendo alla morte, ma nel momento della verità, il criminale nazista Albert Speer avvertì tutto.
Il genere umano aveva previsto quello che sarebbe accaduto nel futuro, avvertì dicendo che una nuova guerra come questa significerebbe la fine di tutta la cultura, la fine di tutte le civiltà.
Affermando che con gli sviluppi che si stavano verificando, questo sarebbe accaduto, e faceva riferimento ai sviluppi della scienza e della tecnologia.
Tutto questo sarebbe accaduto a meno che fosse stato possibile sviluppare regole, regole tramite le quali il genere umano avrebbe appreso finalmente a vivere in pace.
Questo è proprio lo scopo dello stato di diritto, stabilire delle regole tramite le quali il genere umano può apprendere e imparare come vivere insieme.
Questo è proprio lo scopo, l'obiettivo del diritto internazionale. Questo è lo scopo che noi perseguiamo nel richiedere il rispetto del diritto internazionale in tutti i suoi possibili effetti.
Abbiamo assistito a grandi e enormi sviluppi della scienza, della tecnologia. Abbiamo assistito a una rivoluzione, una rivoluzione nel mondo delle comunicazioni, come pure in altri aspetti della tecnologia.
Abbiamo assistito allo sviluppo di una capacità distruttiva anche.
La previsione è che a meno che non disporremo di regole sulla base delle quali sia possibile imparare a vivere insieme, senza cercare di imporre la volontà di uno su tutti gli altri.
A meno che ciò non sia possibile, le conseguenze saranno disastrose in futuro, da parte di altri che potrebbero tentare di seguire questo esempio. Questo potrebbe portare alla fine della cultura, alla fine della civiltà.
Alla luce degli sviluppi nella scienza, tutto questo può significare la fine del mondo.
Quindi, ciò che posso fare in questo momento è esprimere la mia più profonda gratitudine, il mio più profondo apprezzamento, in merito agli accordi che sono stati presi dalla parte del Governo, dal Presidente del Consiglio italiano.
Il significato storico della sua presenza, oggi in questa sede, qui a Roma, e anche il significato di portata storica della presenza di noi tutti qui.
Quelli che sono stati in grado di ricordare la storia, la storia di Norimberga, la storia dei disastri del passato che hanno afflitto il genere umano.
Ebbene, noi in passato troppe volte abbiamo scelto di scordare, di dimenticare la storia. Ebbene, quest'oggi noi non lo abbiamo fatto, abbiamo scelto di non dimenticare la storia.
Dobbiamo introdurre delle regole proprio per evitare la possibilità che si ripetano quei disastri che così tante volte hanno afflitto il genere umano in passato.
Noi siamo stati in grado di ricordare la storia, proprio al fine di evitare la ripetizione di quei disastri che hanno afflitto i nostri progenitori.
Il nostro obiettivo è quello di fare in modo che tutto questo non accada per i nostri figli, per i nostri nipoti, in futuro.
Signori, vi ringrazio per aver partecipato a questa grande avventura. Non soltanto un'avventura per il presente, ma un'avventura anche per il futuro del genere umano. Grazie.
Grazie davvero, Presidente Robinson, per questo intervento ricco anche di riferimenti storici preziosissimi.
La parola va ora ad un'altra militante di lungo corso della Casa della Corte Penale, Emma Bonino, che è stata rappresentante della Commissione Europea alla Conferenza Diplomatica,
animatrice di tante battaglie e tante campagne, ma soprattutto l'artefice della scelta dell'Italia e di Roma da parte dell'ONU come sede della conferenza di quattro anni fa.
Grazie, signor Presidente. Signor Presidente del Consiglio, signor Presidente di Trinità del Tobago, caro Presidente Conso, signori Ministri, numerosi qui presenti, carissimi amici.
Quando ripercorro gli oltre dieci anni di lavoro che sono stati necessari per trasformare l'idea della Corte Penale internazionale in una realtà,
questi anni mi paiono un tempo lunghissimo se penso innanzitutto alle vittime e se penso anche all'impegno e alla fatica che ci sono costati, ma mi paiono insieme un tempo brevissimo se penso al servizio che stiamo rendendo all'umanità.
Proprio la rilevanza del risultato ottenuto mi spinge oggi a rivolgermi a voi a conclusione di questa nostra cerimonia, non tanto per commemorare quanto per guardare alle nuove prospettive di legalità internazionale che il traguardo raggiunto apre davanti a tutti noi.
Insomma, cari amici, io vi propongo di continuare a sognare.
Qualcuno ha giustamente salutato la nascita della Corte come l'avvenimento più importante nella storia delle relazioni internazionali dopo la creazione delle Nazioni Unite.
Altri, su questi altri tornerò più avanti, contrari all'idea stessa di una giustizia internazionale permanente, hanno colto l'occasione per presentarla come il cavallo di Troia di un futuro e nefasto governo mondiale.
La nascita della Corte dimostra, a mio avviso, il contrario, perché, infatti, quale oscuro progetto egemonico potrebbe mai celarsi, dietro il tentativo semplice, quanto difficile, di prevenire o almeno punire e scoraggiare i crimini di guerra e quelli contro l'umanità.
Non vedo in questa nostra e ormai comuna iniziativa nessun disegno egemonico.
La verità, a me pare, è che in un mondo che cambia velocemente e non sempre per il meglio, siamo alla ricerca di strumenti concreti ed efficaci per ottenere che gli Stati membri delle Nazioni Unite, per esempio, rispettino norme e trattati che tali Stati hanno liberamente sottoscritto.
E ancora annunziamo quel punto.
A cominciare dalla dichiarazione universale dei diritti umani, i cui principi ospiratori, che hanno nelle libertà individuali il loro denominatore comune, sono gli stessi.