Non è una società giusta, non può essere una società in grado di reggere l'urto della competizione.
Quello che non è normale, né tanto meno utile, è che il dibattito di questi mesi si sia sfermato alla superficie dello scontro ideologico
senza entrare nel merito delle questioni.
E' un modo come un altro per tentare di lasciare nel limbo le riforme.
E questo imporrebbe al Paese un prezzo altissimo.
Noi non abbiamo bisogno di riforme annunciate o appena cominciate,
e tantomeno di riforme destinate a rimanere sulla carta.
Abbiamo bisogno invece di riforme che vengono realizzate con forza ed incisività,
in modo da mettere finalmente a frutto tutto il potenziale di crescita e di sviluppo di cui il Paese dispone.
Per questo chiediamo al Governo di essere fermamente determinato sull'obiettivo di fare le riforme per la modernizzazione.
Per questo chiediamo all'opposizione di sapersi confrontare sulle riforme da fare,
di incalzare il Governo su quelle che non fa e non già limitarsi ad ostacolarle o, peggio ancora, impedirle.
Per questo chiediamo al Sindacato di non chiudersi in un atteggiamento di pregiudiziale rifiuto,
ma di aprirsi realmente al dialogo e di impegnarsi anch'esso per la modernizzazione del Paese.
Credo di aver dimostrato nel corso di questa lunga relazione che le riforme da noi proposte sono riforme per tutti,
riforme che ci servono oggi per il nostro presente e ancora più per il nostro futuro.
Come ricordavo all'inizio, oggi tutto il mondo, per l'uno o per l'altro motivo,
dove più dove meno, è percorso da correnti di inquietudine e perfino di angoscia.
In tanti, in troppi, scorgono sul loro orizzonte più problemi che prospettive.
Per questo qualcuno ha scritto che stiamo vivendo unità dell'incertezza.
C'è del vero, indubbiamente, anzi diciamo senz'altro che è vero.
Ma è proprio questo che caratterizza da sempre la condizione umana,
ovvero la condizione di chi è consapevole di dover foroggiare da sé il proprio destino.
Noi tutti dobbiamo avvertire la responsabilità di costruire un Paese
che offra ai nostri figli la promessa di un futuro migliore,
che gli offra più opportunità di quanti noi stessi ne abbiamo avuti.
I nostri padri seppero farlo e anche noi dobbiamo riuscirci.
Abbiamo la fortuna di vivere in un'Italia che ha straordinarie risorse,
grandi talenti imprenditoriali, grande capacità di lavoro,
un patrimonio di intelligenza, di cultura, di arte, di tradizione,
di bellezze naturali che non hanno paragoni al mondo.
Noi abbiamo una grande fiducia nel futuro del nostro Paese.
Se a Lisbona e all'Europa si è data l'obiettivo di diventare l'area più competitiva del mondo,
accettiamo questa sfida e sono sicuro che sapremo vincerla come abbiamo vinta quella di Maastricht.
Per noi la nuova Maastricht si chiama Lisbona. Grazie.
Grazie.
Vi ringrazio molto.
In tradizione delle nostre assemblee, avere ospite con noi il Ministro dell'Industria,
da qualche anno anche il Presidente del Consiglio ha consolidato la tradizione
di intervenire alle nostre assemblee.
Io sono molto bieto di confermare questa che ormai è una consuetudina e piacevole,
quindi vorrei invitare il Presidente Berlusconi a darci un cenno di saluto
e poi il Ministro Marzano.
Grazie Presidente. Un saluto cordialissimo a tutti quanti,
personale a te, ai componenti nuovi della tua nuova Giunta,
a tutti i colleghi imprenditori.
Per la verità ero venuto per ascoltare la tua relazione
e la relazione del nostro Ministro Marzano.
Ma la tua relazione, quindi non sapevo e non ho preparato un intervento articolato
che ho lasciato appunto al rappresentante del mio governo,
ma la tua relazione è stata una relazione così ampia, così positiva,
così costruttiva che mi sento davvero compiaciuto
di poter aggiungere qualche mio pensiero alle tante cose che tu hai detto
prendendo in esami i vari panorami, il panorama mondiale, il panorama europeo,
il panorama del nostro Paese.
Partiamo proprio da qui, dal Paese che ci troviamo a dover cambiare
e partiamo da una considerazione che mi è venuta spontanea
mentre tu enumeravi le tante cose, le grandi riforme importanti,
le riforme strutturali che noi abbiamo cominciato a fare
aprendo un grande cantiere di cambiamento dello Stato,
il cantiere appunto di una trasformazione, di una modernizzazione dello Stato.
E allora dobbiamo essere tutti consapevoli di quello che abbiamo ricevuto fin qui in eredità.
Abbiamo dovuto scontare un male del nostro assetto istituzionale,
quello di un Paese che si è dato, mi sembra, a 57 governi in 50 anni.
Ogni governo si è trovato ad operare nella media per meno di un anno.
Che cosa hanno potuto fare i protagonisti di questi governi?
Portiamolo al livello nostro, quello che conosciamo meglio, al livello delle nostre aziende.
Come potrebbe un'azienda progredire, modernizzarsi,
se ogni anno, anzi, ogni 10-11 mesi i suoi massimi dirigenti cambiasse l'amministrazione delle gas.
Al quarto, quinto cambio successivo credo che l'azienda porterebbe i libri in tribunale
o si vorrebbe acquistare da un'azienda più grande.
Eppure a noi, al nostro Stato, è successo che i cambiamenti sono stati continuativi
e tutti quindi i protagonisti della politica altro non hanno potuto fare che galleggiare sulle cose.
Nessuno ha potuto andare oltre l'annuncio e tu, giustamente Presidente,
hai ricordato che noi siamo stanchi di annunci,
ma vogliamo che i progetti annunciati si trasformino in concrete realtà.
Nessuno fino ad oggi l'ha potuto fare.
A noi incombe quindi una grande responsabilità.
Siamo di fronte a un'Italia che è stata vivace nelle sue componenti più avanzate,
quella grande ricchezza materia prima che noi abbiamo e che sono i nostri 5 milioni di imprenditori
che tutti ci invidiano, i quali nonostante uno Stato che ha frenato, che certe volte ha impedito,
sono andati avanti e l'Italia è riuscita a portarsi al quinto posto
calcolando il sommerso come economia nel mondo.
Ma lo Stato è rimasto indietro.
Lo Stato è rimasto quello del modello della grande burocrazia francese,
senza avere la scuola di burocrazia francese, che è nato oltre cent'anni fa.
E nessuno ha potuto intervenire per semplificare i percorsi della burocrazia.
Anzi via via si sono aggiunte regole e leggi e è venuta fuori una giungla difficilissima da vincere.
Abbiamo un assetto istituzionale parlamentare ancora molto complicato.
Il governo non ha veri poteri, può solo fare delle proposte al Parlamento.
I tempi del Parlamento con il bicameralismo sono tempi estenuanti a volte.
Tutto questo rende molto difficile anche oggi
di procedere con speditezza e con la necessaria tempestività nella direzione delle riforme,
ma è stato impossibile per quei governi che in condizioni differenti da quelle in cui oggi noi ci troviamo
si sono trovati ad operare con un lasso di tempo assolutamente inadeguato.
Ecco allora che noi consapevole di questa situazione dobbiamo lavorare per cambiare il nostro Stato,
per renderlo adeguato alle esigenze del mercato e a ciò che la competizione internazionale ci impone,
ma dobbiamo avere in realismo la consapevolezza di sapere che è tutto molto difficile
e che non si può improvvisare in qualche mese
e che occorrerà lo spazio di una legislatura, e forse anche questo non sarà sufficiente,
per poter avere un assetto di Stato, uno Stato che guardi alla centralità della persona,
che guardi al supporto che deve dare alle imprese,
che sia un gestore di servizi cercando di essere amico dei cittadini
e non qualcuno che crea difficoltà ai cittadini,
perché soprattutto quei cittadini che rischiano, che investono, che intraprendono,
uno Stato che possa fare da supporto a un'economia che voglia svilupparsi
per reggere la competizione internazionale e per creare,
essendo nella possibilità di essere competitiva,
la piena occupazione e quindi un benessere maggiore per tutti gli italiani.
Ecco, io credo che questa consapevolezza deve sempre essere alla base di qualunque progetto,
di qualunque discorso che noi facciamo nella direzione del cambiamento.
Ti ringrazio, Presidente, per l'apprezzamento che hai dato all'attività del Governo in questi mesi.
Devo dire che non saprei come avremmo potuto fare di più.
Confesso anche una certa stanchezza, una certa estenuazione,
per le notti in bianco trascorse a legge di vari provvedimenti.
Siamo arrivati come Governo a 167 tra disegni di legge e decreti legge.
E ha lavorato bene anche la maggioranza in Parlamento, perché 165, anzi,
perché due li presenteremo nel prossimo Consiglio dei Ministri.
Di questi ben 67 sono già diventati legge dello Stato, approvati nell'uno e nell'altro ramo del Parlamento.
Un risultato straordinario, un record assoluto nella storia della Repubblica.
Nei 98 che sono all'esame del Parlamento, 33 sono già stati approvati da una delle due Camere.
Ecco, io credo che si è cominciato bene facendo il massimo possibile.
Sono orgoglioso del lavoro dei componenti del Gabinetto.
Non ci sono in vista d'impasti, perché cadremmo ancora nell'errore di non profittare della esperienza
che ciascun Ministro si è fatto, arrivando a conoscere il suo Ministero, i suoi collaboratori,
le questioni sul tavolo, le varie soluzioni, i soggetti del dialogo sociale.
Dall'altra parte, non si può pensare davvero di cambiare continuamente.
Lo vedo anche nella politica estera.
Nella politica estera mi sono domandato, ma come mai il nostro Paese ha contatto così poco negli ultimi anni?
Basta guardare anche alle nostre presenze negli alti livelli dell'organizzazione europea.
Siamo presenti ai bassissimi livelli, siamo assolutamente assenti negli alti livelli.
Come mai così poca autorevolezza?
Colpa dei vari protagonisti che invece rispondono a nomi di persone che noi giustamente stimiamo.
Sono arrivato anche qui alla conclusione, la stessa che ho accennato prima.
Non si può costruire niente se si ha poco tempo a disposizione.
Quando ci si siedi ai tavoli internazionali, ai vari consigli d'Europa, ai consigli delle Nazioni Unite, ai consigli della NATO,
occorre capire come funziona il sistema.
Occorre avere un rapporto di fiducia, di rispetto, di cordialità, poi di amicizia e magari anche di complicità con gli altri che sono seduti allo stesso tavolo.
Devi poter fare un favore o aver fatto un favore per poterle poi richiedere uno a tua volta.
Devi arrivare e allacciare dei rapporti personali che sono quelli che tutti noi imprenditori allacciamo con tutti i nostri clienti,
o anche con i nostri concorrenti con cui si possono risolvere dei problemi o anche con i nostri antagonisti.
E allora, come mai l'Italia, quinta economia mondiale, terzo paese per gli sforzi che facciamo con la presenza dei nostri militari in tutte le operazioni per il mantenimento della pace autorizzati delle Nazioni Unite,
sesto contributore delle Nazioni Unite, terzo contributore d'Europa con tutto quello che tu hai benissimo ricordato, con la ricchezza artistica, archeologica, monumentale che noi ci ritroviamo,
come mai l'Italia ha contato recentemente così poco nel panorama internazionale? Ha contato poco perché vi do una cosa recentissima.
Ieri siamo riusciti in qualcosa di molto difficile nel riportare in Italia una bambina che le leggi del paese che la ospitava, l'Ageria, non consentivano che fosse sottratta alla custodia del padre.
Allora, se ne siamo interessati, l'abbiamo risolto sul piano dell'amicizia personale e il Presidente Buteflika, che mi ha incontrato alla fine del colloquio, mi ha detto, ma lei lo sa che, pensandoci,
è la prima volta che mi capita di incontrare, in tanti anni che sono stato al governo del mio paese, di incontrare per la seconda volta lo stesso Presidente del Consiglio e lo stesso Ministro degli Esteri.
E da qui è nata la possibilità di bruciare i tempi e di arrivare a qualcosa a cui i precedenti governi, che se ne erano interessati, non erano arrivati, perché questa anche è la politica internazionale.
Quindi, concludendo sul fatto interno, sul fatto delle nostre riforme, condivido punto per punto la tua relazione, Presidente, non perché sia una relazione di parte, di confindustria,
ma perché è una relazione di buon senso e ciò di cui il nostro paese ha bisogno.
Molte cose sono state fatte, molte sono state avviate, ricordo tra l'altro che ci siamo assunti l'impegno anche di rivisitare tutto il complesso delle nostre leggi, cominciando dai codici.
Abbiamo istituito delle commissioni per la riforma del codice civile, del codice penale, di procedura penale, di procedura civile. Sappiamo tutti i ritardi che abbiamo per incassare una frattura che giustamente ci è dovuta.
Quanti anni? Non è più possibile non avere certezze, andare avanti in questo modo. E poi la riforma per quanto riguarda la sicurezza, la riforma del fisco.
Beh, la riforma del fisco eravamo i più felici se avessimo potuto cominciare da subito, da quest'anno, ma ci siamo trovati un estradefice di 37.000 miliardi e allora invece di avere 5 moduli in 5 anni cominceremo l'anno prossimo con questa finanziaria con 4 moduli in 4 anni.
E anticipo, visto la tua domanda precisa, che ci sarà un inizio di riduzione per quanto riguarda sia l'imposta sulle persone fisiche sia l'imposta, l'IRPEG, l'imposta sulle persone giuridiche, ma tenendo presente che siamo vincolati da ciò che ci dice il bilancio, siamo vincolati dai parametri di Maastricht che ci impongono di andare in pareggio nel 2003 e dobbiamo restare dentro questi parametri.
E quindi per arrivare ad avere la possibilità di diminuire le tasse abbiamo solo due sistemi, meno spese e più sviluppo. In questo momento c'è anche difficile ridurre le spese. Abbiamo recentemente, il Parlamento ha già provato, un ramo del Parlamento ha già provato la legge, eliminato 262 enti inutili.
Siamo intervenuti in molte direzioni, ma ci sono delle resistenze burocratiche straordinarie. E quando parli all'interno dei Ministeri con i nostri collaboratori, che cerchiamo di motivare, che cerchiamo di incentivare, riportando dentro la macchina dello Stato il criterio del merito che è quello che presiede allo sviluppo delle nostre aziende, che dà entusiasmo ai nostri collaboratori, certe volte sentiamo proprio che ci guardano dicendo,
io sono qui da trent'anni, tu sei arrivato, non si sa quanto duri, tutti gli altri sono passati in fretta. E quindi bisogna tenere presente di tutte queste difficoltà.
E credo che nessuno più che un uomo che è venuto dall'impresa ha abituato a realizzare velocemente, un uomo che ha avuto tante esperienze, come ho avuto la fortuna di averle io, ma esperienze in settori come la televisione in cui quello che si decida la mattina va in onda la sera, quindi abituato a inventare, a progettare e a realizzare.
Nel mondo della burocrazia tutto questo è da dimenticare, bisogna procedere in una maniera diversa, con molta pazienza, con molta perseveranza, con molta comprensione anche per gli altri.
Comunque noi andremo avanti in quella direzione, pensiamo non solo al fisco, pensiamo alla sicurezza, il primo dovere di uno stato, la difesa dei beni, dell'incolumità fisica, della vita dei suoi cittadini, su questo stiamo lavorando molto bene.
E già i primi risultati si vedono, credo che siamo oltre il 10% di reati in meno, anche su questo è difficilissimo cambiare la filosofia di un sistema di forze dell'ordine orientato soltanto alla repressione e di magistratura, orientato solo alla repressione.
Cioè la filosofia è c'è la criminalità, lasciamo che commetti i reati poi interveniamo per cercare di trovare il colpevole, che non si trova nell'oltre 80% dei casi.
Il cambiamento della filosofia è invece fondamentale, c'è l'esercito del male, ci sono i cittadini, mettiamo in mezzo tra esercito del male e cittadini l'esercito del bene affinché l'esercito del male non possa arrivare a colpire i cittadini,
cioè affinché diminuisca il numero dei reati e anche qui siamo sulla buona strada, ma è un cambiamento epocale, quindi per quanto riguarda le riforme state serene.
Abbiamo le idee chiare, sono idee che anche il Presidente qui ha in modo brillante e completo avuto modo di esprimere in questa troppo lunga, come l'ha definita lui, relazione.
58 pagine non le ero mai visto in tanti anni di presenza in Confindustria e faremo tutto ciò che è possibile, coscienti che come diciamo a Milano lei è un laureà della Madonna.
Ma tu Presidente hai anche alzato gli occhi e hai guardato all'Europa e hai guardato alla globalità dentro cui ormai siamo immersi, non solo all'Europa.
Anche qui io devo dire che sta cambiando qualcosa e che sta avvenendo qualcosa di molto positivo nel mondo.
Noi avremo una giornata storica il 28 di maggio alla settimana prossima, ospitando qui tutti i capi di Stato e di governo della NATO e il Presidente della Federazione Russa
che firmeranno solennemente un accordo che chiude definitivamente la pagina di ciò che è avvenuto nel secolo scorso.
Devo dire la mia soddisfazione per questo, perché credo che sia merito dell'Italia se siamo riusciti ad arrivare in pochissimo tempo a questo risultato.
Al G8 di Genova Putin si era con me aperto, manifestandomi le sue angosce per un allargamento della NATO che avrebbe portato nella NATO i paesi baltici, la Lettonia, l'Estonia, la Lituania,
col che si sarebbe come formata una morsa attorno alla Federazione Russa e nel suo paese, Putin mi disse, ci sono ancora tante posizioni che guardano più all'Oriente,
che hanno ancora dentro un'ostilità che non riescono a cambiare nei confronti dell'Occidente.
Questa mossa è veramente una mossa che è unita all'altra eventualità che si profilava la denuncia unilaterale da parte degli Stati Uniti del trattato sui missili, l'ABM, cosa che poi in effetti è avvenuta.
Lui dice, io temo di non poter governare questa situazione, temo che la politica estera del mio paese possa orientarsi verso l'Oriente, verso la Cina.
E allora cominciamo a lavorare in una precisa direzione, anticipare il cambiamento che si concretizzerà a Roma la prossima settimana, quella di una NATO che non fosse più una NATO fatta dei suoi 19 Stati,
che poi lavoravano con la Russia in una riunione 19 più 1, ma la Russia si trovava di fronte a decisioni già assunte, per esempio sulle soluzioni da prendere per le crisi regionali, e quindi sentiva di essere un ospite estraneo ancora non integrato nel sistema.
Dovevamo arrivare a che questo accordo, la messa in pensione, la cancellazione del Consiglio 19 più 1, desse vita ad un nuovo Consiglio a 20, con praticamente lo sposalizio della Russia con l'Occidente, con il pratico intervento della Federazione Russa nella NATO.
Dovevamo arrivare prima di Praga, 15 di novembre, data fissata per l'allargamento dei tre Paesi Baltici.
Abbiamo lavorato con insistenza, siamo arrivati, finalmente nell'ultimo mio viaggio da Putin sul Mar Nero c'è stata una telefonata storica che non dimenticherò mai con il Presidente Bush, ed è scaturita la possibilità di questo accordo che credo possa veramente dare a tutti noi e ai nostri figli, soprattutto, un futuro migliore di serenità.
Questa situazione ha anche reso possibile il raggiungimento di un accordo che sembrava impossibile a Genova, l'accordo che è stato annunciato 10 giorni fa, tra Bush e Putin, sulla riduzione ad un terzo delle testate nucleari.
E credo che anche questo sia stato possibile perché nel frattempo, attraverso la nostra azione in Europa e con gli Stati Uniti, si è immaginato un sistema per arrivare alla distruzione totale di tutto l'arsenale di armi biologiche e chimiche,
che è approntato dall'ex Unione Sovietica e alla distruzione di circa 60 sommergibili nucleari. E si è creata l'operazione che è stata denominata 10 plus 10 over 10, 10 billion dollar, 20 mila miliardi di vecchie lire da pagarsi dagli Stati Uniti,
20 mila miliardi da pagarsi da Giappone, Canada, Unione Europea, su 10 anni, 4 mila miliardi di vecchie lire all'anno, che tuttavia toglieranno una grande angoscia all'umanità.
È difficile, è stato difficile, è ancora difficile, convincere tutti i Paesi a intervenire su 10 anni, 4 mila miliardi di vecchie lire all'anno, che tuttavia toglieranno una grande angoscia all'umanità.
È difficile, è stato difficile, è ancora difficile, convincere tutti i Paesi a intervenire su 10 anni, 4 miliardi di vecchie lire all'anno, che tuttavia toglieranno una grande angoscia all'umanità.
E io credo che noi lavorando intensamente come abbiamo fatto e stiamo facendo, arriveremo al G8 del Canada anche con questa possibilità.
La distruzione completa di un certo arsenale inconvente su tutta l'umanità. Credo che siano risultati non da poco.
E questo porta a parlare di quella che è la situazione che tu hai illuminato dell'Europa di oggi e di domani.
Un'Europa che si è un po' persa, anzi, che ha fatto fallimento nel secolo scorso.