Bene, a questo punto noi diamo la parola ad Alessio Falconio a Montecitorio. Alessio,
buongiorno.
Buongiorno Giovanna, eccoci qui. La giornata l'avete raccontata, la stiamo documentando
proprio dal vivo dell'Aula della Camera dei Deputati e tra poco finirà l'esame di
questo decreto legge detto Omnibus, cui governo ha chiesto la fiducia. Per quanto riguarda
invece quello che accadeva nel transatlantico, sempre della Camera dei Deputati, proviamo
a documentarvi adesso quello che potremmo immaginare sarà uno dei fatti a cui i giornali
domani dedicheranno maggior spazio.
La dichiarazione di Silvio Berlusconi. Ieri abbiamo sentito questo convegno organizzato
dal Senato, il Ministro delle Riforme e Bossi, indicare la strada delle cose che cambierà
da punto di vista istituzionale questo governo, federalismo e presidenzialismo, sin presidenzialismo
alla Francia. Dunque siamo ben lontani dai giorni in cui Berlusconi proprio con i radicali
siglava patti e impegni per il sistema americano. Siamo tornati al sinipresidenzialismo alla
Francia che tra l'altro negli ultimi tempi, se non altro, ma anche precedentemente ha
dato non pochi problemi con il meccanismo dell'acquabitazione. Ma questa è una nostra
valutazione dunque, siamo i fatti. I fatti riguardano Berlusconi che è arrivato in transatlantico
per accedere all'Aula, ma ha dichiarato qualcosa. Ha detto sostanzialmente che se dovesse esserci
questa riforma, se un presidenzialista dunque con una figura di capo dello Stato diverso
da quell'attuale, con più poteri, sarebbe pronto al sacrificio, sarebbe pronto ad andare
a ricoprire quella carica e comunque candidarsi per questo meccanismo diverso dunque il voto
popolare, maggiori poteri. Sentiamo però dalla viva voce di Berlusconi la sua dichiarazione,
poi ascolterete la reazione di uno dei capigruppo di centro-sinistra, cioè Pierluigi Castagneti
della Margherita e poi abbiamo intervistato il ministro per le politiche comunitarie
esponente dell'UDC Rocco Buttiglione. Perché questa è una settimana intensa, quella che
oggi che si è aperta con la vicenda dei 6G Vacanti, la maggioranza divisa sulla risoluzione
adottata, si è chiusa oggi con una questione di fiducia, ma ci sono state le polemiche
sulla proposta di immunità di Nitto Palma con l'UDC sempre che aveva preannunciato
il voto contrario e allora vi faremo ascoltare questo primo blocco breve di interviste o
meglio dichiarazioni raccolte, quella di Berlusconi e quello di Castagnetti e poi l'intervista
con Buttiglione. Poi riprenderemo la parola per introdurre altre interviste, quelle dedicate
appunto alla giustizia 41bis e alla questione della immunità parlamentare e altri provvedimenti
che fanno molto discutere come quello proposto da Cirami al Senato, senatore dell'UDC in
materia di procedimenti, di remissione di procedimenti, di legittima sospicione, ma
sentiamo quello che ha detto Berlusconi perché ripetiamo domani crediamo se ne parlerà
molto, si parla di presidenzialismo, di riforma, sentiamo Berlusconi in transatlantico con
la stampa.
Io con estrema franchezza, io ho in testa di cambiare il paese per modernarlo e per
ampliare i diritti e le libertà dei cittadini, per aumentare il benessere del paese.