Sottotitoli e revisione a cura di QTSS
Benvenuti alla nostra seconda serata elettorale in prima serata su canale 5, voglio ricordare
vi alcune regole che noi abbiamo applicato nella sala, ci sono 100 persone nel pubblico
indicate, segnalate dalla Casa delle Libertà e poi ancora le persone che sono qua sono
rappresentanti della società, persone non appartenenti a schieramenti politici, ognuna
porta le domande che si pone la gente che vanno dalla sicurezza all'immigrazione e quant'altro,
quindi questa seconda serata in diretta comincia e io saluto il candidato Presidente del Consiglio
per la Casa delle Libertà, Silvio Berlusconi, voglio subito uscire da quella storia del
assassino del
tieneß fournHello,
Allora, parliamola, parliamola, loro scherzano, ma con tutto quello che costavi a Mediaset
ci poteva essere anche un interesse a farti fuori, magari ne trovavamo uno più giovane,
più bello, senza bassi.
Allora, e qua bisogna che parlo io, perché siccome l'attentato ce l'ho avuto io, ed
io con mia moglie in macchina, ed era una cosa seria, ed era, guarda caso, il 14 maggio
del 1993, quindi non manca moltissimo, sono scampato per caso, gli autori mafiosi di
questo attentato sono stati arrestati, condannati in primo e in secondo grado dal Tribunale
di Firenze e quindi Bagarella e quant'altro, le indagini hanno testimoniato, io sono stato
un'anno e mezzo, per fortuna c'è stato un conflitto di interessi tra Corleonesi e
Catanesi su chi doveva avere il privilegio, poi per fortuna pare agli altri processi che
invece il privilegio ce l'hanno avuto i Corleonesi e poi per tre secondi per un provvidenziale
muletto qua fuori, sto ancora qua.
Detto questo, voglio anche dire in maniera ufficiale, anche se mi portano 74 collaboranti
che dicono che se sarò te il mandante, non ci credo, è vero male, da cui così è,
di questo sono assolutamente convinto, spero che non ti venga in mente adesso.
No, adesso mi potrebbe venire in mente, visto che si trattava anche per te di un conflitto
di interessi, visto che la sinistra in sei anni e mezzo non l'ha risolto, io ho intenzione
di risolverlo nei primi 100 giorni di governo, anche nel tuo caso ci sarebbe stata una soluzione
molto più breve e quindi quel conflitto che si manifestò come tu hai raccontato adesso
e allora si sarebbe pacificamente risolto secondo la legge e tu chissà non saresti
magari più qui lunga vita.
Certe volte è meglio non risolvere subito le questioni, lasciare andare.
Io non vorrei finire altre cose, quindi portatemi un cornetto, un gobbo, ma parliamo del conflitto
di interessi.
Ma è questo, il conflitto di interessi era risolto nel 94 quando io fui Primo Ministro,
demmo incarico a 3 saggi sopra le parti che confezionarono un progetto di legge, così
come ci fu consegnato come governo, lo inviemmo al Parlamento, successe quel che sappiamo,
dopo 7 mesi noi fumo costretti ad andare a casa, il nuovo Parlamento del 96 approvò
nella Camera dei Deputati quel disegno di legge con un voto astenuto quindi praticamente
all'unanimità, dopodiché la Sinistra rinfilò il disegno di legge nel cassetto e ce l'ha
tenuto fino all'inizio di questa campagna elettorale perché non conveniva alla Sinistra
approvare quella legge, anche al Senato, la legge che aveva già concorso ad approvare
la Camera per usare il conflitto di interessi come strumento contro di me in questa campagna
elettorale, come in effetti è stato. Io ho preso l'impegno, e l'ho preso pubblicamente
già, di risolvere questa vicenda entro il centesimo giorno dall'inizio del governo,
entro il centesimo giorno il nuovo governo approverà un disegno di legge, questa volta
non ci rivolgeremo a 3 saggi italiani ma abbiamo individuato 3 personalità, alte personalità,
una inglese, una tedesca, una degli Stati Uniti d'America che ci presenteranno la soluzione
più opportuna in sintonia con ciò che succede in tutti gli altri paesi tenendo conto del
nostro ordinamento giuridico e tenendo conto della nostra forma di governo, cioè di un
governo che ahimè, e questa è una delle carenze della nostra architettura istituzionale, decide
poco, voi dovete sapere che il Presidente del Consiglio in Italia non è lontanamente
paragonabile al Premier Inglese, al Presidente Francese, al Presidente degli Stati Uniti
d'America, perché il Presidente del Consiglio italiano è un primus inter pares, cioè è
un pari grado di tutti gli altri Ministri, i Ministri li propone lui al Capo dello Stato,
ma è il Capo dello Stato che li nomina, e il Presidente del Consiglio non ha il potere
di smetterli, anche se un Ministro non funzionasse come il Presidente del Consiglio desidererebbe.
Quindi il Presidente del Consiglio che poteri ha? Ha il potere di formulare l'ordine del
giorno delle riunioni di questo organo che è un organo collegiale, l'organo collegiale
il Consiglio dei Ministri prende delle decisioni, che tipo di decisioni? Sono di due tipi, la
prima un disegno di legge che deve essere inviato al Parlamento che lo discute, lo vota
o non lo avvota, lo approva o lo respinge, quindi una Repubblica parlamentare, la nostra,
che ha nel Parlamento il centro motore dei suoi cambiamenti. La seconda possibilità
che ha il Consiglio dei Ministri in presenza di una urgenza di approvare anziché un disegno
di legge, un decreto legge immediatamente esecutivo che va subito in vigore. Il decreto
legge va inviato al Parlamento, il Parlamento lo discute, lo vota, una Camera, poi il Senato
e lo approva entro 60 giorni e allora vale, ma se lo respinge e non lo approva il decreto
di legge decade. Questo è il potere di un Presidente del Consiglio, quindi da qui l'importanza
che il Presidente del Consiglio sia il leader della sua maggioranza. Cioè quando noi diciamo
e il motivo per cui noi abbiamo detto la debolezza del candidato scelto dalla sinistra, che avrebbe
dovuto presentarsi agli elettori con il vero leader, cioè con i Dalema, i Veltroni, i Mussi,
gli Angius, i leader del partito più importante della coalizione della sinistra, perché poi
il Presidente del Consiglio, anche ove avesse vinto la sinistra, oggi io ho la certezza
che questo non sarà, ma ove in ipotesi avesse vinto la sinistra, un candidato scelto soltanto
per essere colui che va in televisione durante la campagna elettorale, senza avere dietro
di sé la forza di un partito e di un partito importante dentro la coalizione, non avrebbe
avuto nessuna autorevolezza. Cioè da che cosa io penso di poter avere autorevolezza? Perché
io sono il leader di Forza Italia, un partito che ho fondato io, il leader di una coalizione
che ho messo insieme io, il leader riconosciuto da tutti i partiti che fanno parte della coalizione,
quindi io, tutti i grandi cambiamenti, il grande sogno che ho in animo di attuare per
cambiare l'Italia e per cambiare meglio la vita degli italiani, come penso di realizzarlo?
Come Presidente del Consiglio? No, come leader della maggioranza parlamentare e quindi soltanto
avendo in mano, avendo influenza, avendo autorità sulla maggioranza parlamentare,
alla Camera, al Senato, io posso sperare di introdurre tutti quei cambiamenti che si
devono fare attraverso dei segni di legge che approvati dal Parlamento diventano legge,
che porteranno delle trasformazioni di tante cose che ci riguardano, della pubblica amministrazione
e poi del complesso delle leggi, poi dell'architettura istituzionale e poi le grandi opere e poi
il rilancio del sud. Tutto questo lo proporrà il Consiglio dei Ministri organo collegiale,
ma lo realizzerà, lo attuerà il nostro Parlamento, perché siamo ancora oggi una Repubblica parlamentare.
Io però voglio parlare di un'altra cosa, poi torniamo nei singoli casi, siccome sono
le ultime ore, queste qua poi a mezzanotte meno un minuto praticamente, si conclude
la campagna elettorale, parliamo di questa campagna elettorale, una campagna molto lunga,
talvolta noiosa, talvolta un po' tesa, un po' tesa, noiosa per te perché ti interessavi
e avevi vinto tante belle ragazze, parlavi di tutto. È un qualche cosa di impegnativo
ma che si può fare ed è uno delle cinque missioni straordinarie che noi ci diamo per
i nostri cinque anni. Quindi ti invito ad essere ottimista, a crederci, perché il futuro
vedrai che sarà diverso. Volevo fare un materiale, che volevi fare da grande? Io volevo fare
il direttore d'orchestra a un certo momento della mia vita, ma poi ho trovato troppa gente
che se la suona e se la canta e quindi ho preferito cambiare articolo. Ma che tipo di
orchestra? Si domanda, bambini si domanda, ma insomma io credo che se c'è qualcuno
che si è tolto la soddisfazione di fare tante cose diverse, sono io. Perché in effetti
pensavo come qualche volta ha pensato lui quando ero all'università, sono uscito dall'università
con il massimo dei voti di tanti anni di università e quindi pensavo francamente all'inizio di
fare il professore universitario, che è un mestiere bellissimo. E poi c'è un ambiente
molto particolare, sono rimasto in quell'ambiente per pochi mesi, alcuni dei primi soldi, perché
ne ho fatti tanti di primi soldi, li ho guadagnati con i sunti che io facevo sui libri degli
esami, cioè facevo i bigini e per tanti anni credo che molti studenti, qualcuno l'ha ricordato
recentemente in televisione dei miei compagni d'università, si sono preparati gli esami
sulle sintesi che io facevo e per tanti anni ho il sintesi stampato. Certo, invece di studiare
le 900 pagine che so di istituzione di diritto romano, studiavano le 60 pagine del mio bigino
e credo che questo in qualche modo sia servito. Ed è stata un'operazione di allenamento alla
sintesi che è molto importante, perché dopo l'analisi è importantissimo arrivare a sapere
concentrare gli argomenti di forza e poi a scriverli sulla camera da letto per la giornata.
Ancora? Allora fermiamoci su questo punto, io voglio sapere, sulla camera da letto di
Allora, io devi sapere qual è il mio sistema di lavoro. Quando sono a casa, perché purtroppo
la vita che sto facendo mi fa stare lontano dalla famiglia ed è una delle cose più difficili
da accettare, il sacrificio più grande direi. E quindi questo lo faccio anche qui a Roma,
dove io in 7 anni, pensate, sono andato una volta al ristorante, una volta sola. E questa
sera, dopo la riunione che faremo a Piazza del Popolo, dove tra l'altro credo che ci
siano ricevendo in diretta su un grande schermo. Quindi consentimi di mandare un grande saluto
a tutti gli amici di Piazza del Popolo. E già che ci sono, profitto, così mi sgrigi
una volta sola, abbiamo organizzato degli schermi per la trasmissione di questa sera
a Torino, dove abbiamo il nostro candidato sindaco Roberto Rosso, a Napoli, dove abbiamo
un nostro candidato sindaco, che sarà anche lui certamente sindaco, Antonio Martuscello,
ciao Antonio, a Milano con Gabriele Albertini e naturalmente qui a Roma Piazza del Popolo
con Antonio Taiani. Saranno i prossimi sindaci delle nostre città.
Io voglio spiegare che essendo questa trasmissione in diretta, e quindi, silenzio, via Etere,
evidentemente si può mettere anche in uno stagio il problema un altro, che tutti quelli
che stanno in queste piazze, è tutta audience sottratta dal Conteggio Auditorio, è questo
passetto. Ecco, però voglio dire, evidentemente quando non sei a casa non credo che attacchi
alla borsa di qualcuno altro. No, no, guarda, questo è un sistema, l'ho
detto e lo ridico, io lo consiglio, perché dà chiarezza di chi ha da fare tra tante
cose, molto spesso viene distratto dalle piccole cose e magari può trascurare le cose più
importanti. Vi sarà successo a tutti voi di essere presi, l'amico che telefona, una
cosa che succede, un piccolo incidente, un bambino che piange, voi dovete fare certe
cose e poi vi dite, me ne sono dimenticata o non ho destinato l'attenzione sufficiente.
Invece bisogna sempre avere chiaro in testa la gerarchia dei problemi, la gerarchia delle
cose da fare. È un sistema, io penso che, per esempio,
qualche volta quando io mi reco un appuntamento, mi domando sempre prima di arrivare, perché
faccio quell'appuntamento, quali sono gli obiettivi che ho in testa io, quali sono gli
obiettivi che ha in testa la persona che mi incontra. Se non sono pronto, non ci entro.
Mi è successo qualche volta di andare su e giù con l'ascensore per chiarirmi le idee,
perché inutile andare a un colloquio se non sai quel che vuoi e se non ti immagini quel
che vuole quell'altro. Sì, su e giù, perché devi riflettere, inutile agire senza avere
le idee chiare, e dalle idee chiare uno trae poi un comportamento molto producente e questo
vale in tutte le professioni, in tutti i casi della vita.
Quindi c'è scritto ricordarsi di fare questo. Sì, c'è scritto uno, due, tre, quattro,
le cose non c'è più ricordarsi di, perché quello ormai l'ho capito dopo tanti anni,
so che me le devo ricordare. È un sistema come un altro, però...
Quindi io avrò queste cinque cose, ricordarsi di, te le ripeto, perché intanto bisogna fare
un po' di propaganda, ridurre la pressione fiscale, ridurre il numero dei reati, aumentare
le pensioni, creare 1.500 posti di lavoro, fare le grandi opere. C'è qualcuno che non
ha sentito? No, eh, allora. Vedi la diversità tra noi e quelli della sinistra che sono sempre
arrabbiati, lui ha una faccia scura. Allora, infatti, al di là di questo, io credo che
non faccia bene anche scherzare, però ogni tanto c'è anche da dire una cosa. Ecco, questa
signora che si chiama Francesca Mandotti, è una catalinca, vive a Verona, e è la sua,
è una famiglia a monoreddito, vero? Cioè avete un solo reddito, e quindi, prego, faccia
la domanda, lo faccia con rapidità, che guadagniamo secondo i suoi video, oppure la faccia
con rapidità. Allora, dica lei, prego. Grazie. Allora, io domando questo, eh, adesso leggendo,
ascoltando quello che diceva, c'è scritto che lei dice che dai 23 milioni fino ai 200
ci sarà la stessa liquida. Possiamo alzare il microfono del signore? Si, una liquida
del 23% da raggiungere gradualmente. Allora, il mio caso è questo, tre figli, monoreddito,
un reddito anno di 35 milioni, adesso io le dico così, a grandi linee, l'affitto, eccetera,
eccetera, eccetera, come può mettermi nello stesso liquida con uno che prende 200 milioni
di reddito? E lei ha ragione, ma non è così, infatti, sarebbe una cosa assolutamente iniqua,
perché fino adesso, e purtroppo questo è successo, il fisco italiano e in genere la
politica italiana non ha considerato in alcun modo la famiglia che è il pilastro della nostra
società e non c'è stata fino adesso nessuna norma che abbia differenziato tra chi percepisce
un reddito e non ha persone a carico e non ha introdotto quelle deduzioni per chi deve
mantenere una moglie, per chi deve mantenere dei figli, che invece noi vogliamo introdurre.
Pensi che nel suo caso, 35 milioni di reddito, lei paga diverse volte quello che una famiglia
che guadagna la stessa cosa paga in Francia e in Germania. Io non posso adesso stare qui
a fare i conti su 35 milioni. Ho in mente un esempio di cui sono venuto a conoscenza
perché ho fatto proprio un paragone. Una famiglia che guadagnava di più, 60 milioni. Bene, ciò
che paga in Italia una famiglia che ha un'entrata di 60 milioni con moglie e due figli è 13
volte quello che paga la stessa famiglia in Germania ed è 7 volte quello che paga la
stessa entrate in Francia.