E anche la campagna che questa sera finisce, finisce qui tra noi, che ci dobbiamo congratulare
per il miracolo che abbiamo tutti insieme saputo creare il 13 di maggio, ma deve continuare
da parte di tutti noi, di tutti voi, fino a domenica sera, come ha ricordato Gianfranco,
come tutti hanno ricordato, perché davvero non possiamo rinunciare a fare un altro miracolo
e poi dovremo farne tanti altri, insomma, dobbiamo essere coscienti che ci dobbiamo
far venire l'abitudine di fare i miracoli. Guardate, guardate, vi dà fastidio di stare
qui con me, a me piace tenermi così. Poi Roberto è una bella ragazza, quindi sto anche,
sta alla mia destra, è una bella ragazza, cosa vuoi di più? Tu stai un po' più lontano.
Guardate che l'impresa, noi ancora non ci siamo resi conto di cosa è successo quella
domenica che resterà scritta nella storia d'Italia del 13 maggio. Noi abbiamo tutti
insieme dato vita a qualcosa che non era mai mai mai successo da quando l'umanità
ha conosciuto quell'ideologia folle che si chiama comunismo. Mai era successo che il
comunismo, arrivato al potere, avesse lasciato il potere attraverso i mezzi, gli strumenti
della democrazia, attraverso libere regolari elezioni. È successo per la prima volta in
Italia il 13 maggio. E vedete, noi non dobbiamo mai dimenticare quel che è stato ed è ancora
il comunismo. Venendo qui, ancora mi sono sentito dire frasi che in tanti anni, anche
durante tutta la traversata del deserto, mi sono state rivolte. Silvio, salvaci da
loro. Silvio, mandali a casa. Credo che da parte di tutti voi ci sia la consapevolezza
del rischio che abbiamo corso. Perché vedete, non possiamo dimenticare che ancora oggi nel
mondo ci sono un miliardo e 300 milioni di persone che vivono in quei regimi dove non
ci sono tutti i lati diritti civili, dove non c'è benessere, dove chi vuole fare l'opposizione
ha tre scelte. O sta in galera, o sta in esilio, o sta sottoterra. Io non voglio sembrare qualcuno
fissato che guarda indietro. Non ho nessun timore di farmi dare dalla cosiddetta intelligenza
di cui sono pieni i nostri giornali e le nostre televisioni del personaggio che viaggia con
la testa all'indietro. Perché vedete, il comunismo ha rappresentato, rappresenta ancora
oggi un pericolo vero. Perché sa apparire con la faccia dell'ideale, con la faccia dell'utopia.
Ha infiammato tanti menti giovani. Perché si presenta ancora oggi, ancora oggi, molto
la cultura in Italia, in Europa, nel mondo, lo considera soltanto un bene che non si è
realizzato, che ha avuto questa sfortuna. Non ha trovato uomini capaci di realizzarlo.
E invece la storia ci dice che tutte le volte che il comunismo ha conquistato un paese,
tutte le volte un enorme maglio è caduto su quegli sfortunati cittadini, anche se erano
paesi che godevano di un certo benessere, di una certa civiltà, ha abbassato il livello
di vita di tutti, ha condannato quei cittadini al sottosviluppo e ha introdotto, invece della
libertà, il terrore. Il terrore di uno stato poliziesco, di uno stato che ha badato sempre
e soltanto a costruire per sé le armi per diventare una potenza militare, che ha voluto
che tutti i mezzi di produzione fossero di proprietà dello stato, che ha distrutto la
proprietà privata ritenuta la radice di ogni male, uno stato che alla fine ha operato soltanto
per il bene di pochi dell'oligarchia e del potere e per il male di tutti gli altri. Vedete,
il comunismo è ancora oggi un'ideologia pericolosa, è pericoloso perché appare come un'utopia
attraente che vuole trasferire la Gerusalemme celeste in terra, che vuole portare il paradiso
in terra, che vuole costruire una società senza divisioni di classe, dove appunto con
l'abolizione della proprietà privata gli uomini non si combattono più, dove tutti danno secondo
le proprie capacità e prendono dallo stato secondo i propri bisogni. Questo è ciò che
rende attrattiva l'idea del comunismo, ma poi la realtà è quella che conosciamo. La
la realtà è che si tratta della più feroce e disumana impresa che sia mai apparsa nella
storia dell'uomo. E allora ricordiamoci che questi protagonisti della sinistra, che oggi
non vogliono più dichiararsi comunisti, che oggi si dicono addirittura liberali, che oggi
hanno allontanato, non hanno rinnegato, hanno soltanto allontanato il loro passato, non
ne parlano più, oggi questi signori sono gli stessi che per tutta la loro vita hanno applaudito,
hanno battuto le mani a quell'ideologia, agli uomini che sono stati protagonisti di
quella terribile storia, hanno e noi dobbiamo ancora oggi ritenerli complici e responsabili
moralmente e politicamente di ciò che è successo là dove il comunismo è andato al potere.
Questo ce lo dobbiamo ricordare sempre incontrandoli, perché da loro possiamo aspettarci ciò che
non verrà mai dagli uomini di libertà, dalle donne di libertà, che siamo noi. E questo
antagonista di Antonio, di Roberta, non ha dismesso nella campagna elettorale i metodi
di sempre del suo credo politico, che sono la mistificazione, la demonizzazione, l'irrisione
dell'avversario, la sua criminalizzazione, non ha fatto una campagna sulle cose positive,
non ha raccontato un suo programma, che tra l'altro certo non avrebbe avuto credibilità,
perché qualunque programma presentato dalla sinistra troverebbe una risposta molto semplice,
ma perché se ritenete che dovevate fare queste cose in 8 anni non avete fatto nulla
di ciò che oggi promettete. Hanno fatto una campagna soltanto di discredito, hanno accusato
Antonio di essere qualcuno che prende ordini da me, Antonio non prende ordini da nessuno,
caso mai da dopodomani li prenderà dai suoi concittadini, dai romani de Roma.
Ha ricordato, Antonio, il valore di un sentimento che ci lega, tutti insieme, che lega a me,
a Pier Ferdinando, a Gianfranco, al nostro Presidente della Provincia, al mio nuovo
amico, a Francesco. Oh, non è vero che io pronuncio Francesco, come qualcuno ha detto,
Francesco Tukour, che mi è entrato nel cuore, perché ho visto in lui una straordinaria
idealità, una straordinaria passione politica e l'ho visto in questa campagna elettorale
darsi tutto e ancora più di tutto per la vittoria di Antonio e di Roberta. Ebbene,
anche per questo dovete stare certi che chi è legato dagli stessi ideali, dagli stessi
valori, chi ha costruito insieme certi programmi, le cose da fare per il futuro del Paese e
di Roma non potrà che portare a risultati positivi per tutti. E' quello che Gianfranco
ha con insistenza ricordato, che per la prima volta si costituisce un'alleanza tra il governo
del Paese, tra il governo della Regione, tra il governo della Provincia e il governo di
Roma e questo non potrà che essere producente per un vero cambiamento, per un vero grande
cambiamento, quello di cui il Paese, la Regione, la Provincia, la Città di Roma hanno bisogno,
quello che attendono da tanti anni. Vedete, quel miracolo del 13 di maggio è un miracolo
che oggi attende di essere completato. E' stato anche un miracolo, una cosa unica nella storia,
perché mai nella storia d'Italia, della nostra Repubblica, mai era successo che una maggioranza
restando al governo per un'intera legislatura e utilizzando, e sappiamo come l'hanno fatto
questi signori della sinistra, tutti i mezzi che il governo mette a disposizione, dovesse
essere costretta ad andare in minoranza. E' successo, anche questo è la prima volta.
Ed è successo un'altra cosa per la prima volta. Per la prima volta il sentimento di tutti gli
italiani è andato più avanti delle nostre leggi scritte. Per la prima volta i partiti,
nelle coalizioni, nel loro simbolo hanno inserito il nome del loro candidato alla presidenza
del Consiglio. Con un risultato, una conseguenza importante. La conseguenza è quella che qualunque
cosa accada, se una maggioranza non, questa volta non è prevedibile, anzi sono sicuro
che non potrà succedere. Ma se ci fosse qualche impedimento anche al candidato divenuto presidente
del Consiglio di continuare a essere il presidente, il capo del governo, si dovrà in questo caso
ritornare dagli elettori. Non si potrà più fare ciò che si è fatto contro la democrazia
in questa legislatura quando la sinistra ha messo da parte il candidato votato dai
moderati di sinistra, il presidente del Consiglio Prodi, aissato a Palazzo Chigi, un figlio
del Partito Comunista da Lema, che mai sarebbe arrivato a Palazzo Chigi se fosse passato,
come lui aveva promesso, attraverso regolari elezioni. E' andato a Palazzo Chigi contro
la volontà degli italiani. Noi gliel'abbiamo ricordato praticamente ogni giorno in Parlamento
nel Paese, gli abbiamo detto che lui non aveva la legittimazione elettorale, non aveva quindi
nessuna legittimazione politica e morale. E l'abbiamo costretto al momento delle elezioni
regionali a scendere in campo direttamente, come se fosse un semplice segretario di partito,
dimenticandosi di dover essere, perché non lo era il presidente di tutti gli italiani,
per cercare quel consenso popolare che gli mancava, l'abbiamo sonoramente sconfitto,
l'abbiamo costretto a dimettersi. Un'altra grande vittoria. Pensavamo allora che si
dovesse finalmente ritornare dalla gente, dare alla gente il diritto riconosciuto dalla
Costituzione, la sovranità, dice l'articolo 1 della nostra Costituzione, appartiene al
popolo. No, anche allora la sinistra ha mostrato di essere attaccata al potere che è ormai
l'unica religione che conoscono e che praticano e hanno scelto una persona che noi stimiamo,
che io stimo, a cui ero legato da amicizia da tanto tempo, Giuliano Amato, che aveva
però questo torto, era elettoralmente uno sconosciuto. Non si era neppure presentato
agli italiani nel 96 per chiedere di essere eletto in Parlamento, eppure hanno trovato
questo escamotage, l'hanno messo lì. Ancora oggi noi siamo governati da un capo del governo
che certamente non è stato indicato dal popolo, il che significa che ancora oggi noi siamo
dentro una democrazia minore, una democrazia commissariata che abbiamo subito un inverno
della democrazia e che soltanto quando a Palazzo Chigi ci sarà un governo scaturito dalla
indicazione del popolo, noi saremo di nuovo una vera compiuta democrazia. La democrazia
tornerà a valere soltanto quando tornerà a valere il libero voto degli elettori fedelmente
rispettato dagli eletti. E con questo mandato noi ci apprestiamo tutti insieme a un grande
straordinario lavoro. Ereditiamo un'Italia che la sinistra ha ridotto ad essere la maglia
nera per tanti versi in Europa rispetto agli altri paesi con quali pure deve competere.
Siamo la maglia nera perché il debito pubblico è diventato enorme, è due milioni e mezzo
di miliardi, 40 milioni sulle spalle di ciascun italiano. Siamo la maglia nera perché la nostra
pubblica amministrazione è la più inefficiente d'Europa. Siamo la maglia nera perché la
nostra economia è cresciuta meno di quella di qualunque altro paese d'Europa. Siamo la
migliore infrastruttura meno completa d'Europa. Siamo la maglia nera perché nessuno straniero
viene qui ad investire, perché le nostre leggi, i nostri regolamenti, il nostro sistema
fiscale è troppo complicato e quasi incomprensibile. Siamo la maglia nera perché investiamo meno
di tutti gli altri stati nella ricerca scientifica. Siamo gli ultimi perché siamo i primi in quel
record negativo che è la disoccupazione dei giovani e ne sapete qualcosa anche voi qui
nella capitale d'Italia e non parliamo dei giovani del sud, del profondo sud. Siamo la
maglia nera perché da noi si sono registrate le condizioni che rendono più difficile che
in qualsiasi altro paese d'Europa il fare impresa. Siamo la maglia nera perché in Italia
le imprese sono tassate con le imposte più alte di tutta Europa. Tutto questo e molte
altre. Siamo riusciti ad essere discesi nella classifica dei paesi industrializzati al 31°
posto per quanto riguarda quel fatto concreto che è la libertà economica. Troppe tasse,
troppe divieti, troppe leggi, troppa burocrazia e la libertà economica, ricordiamocelo, è
un diritto spirituale civile importante come la libertà politica, come la libertà religiosa.
E siamo scesi anche più in basso per quanto riguarda la competitività. Siamo al 41°
posto. Con i governi della sinistra abbiamo perso 11 punti di competitività. Cosa vuol
dire? Che con i costi che registriamo per le imposte, per gli adempimenti a cui le imprese
sono tenute, i nostri prodotti sono saliti dell'11%. Nei costi per essere realizzati
e sono perciò sui mercati internazionali meno convenienti, meno appetibili nei confronti
dei consumatori e degli acquirenti stranieri, non riescono più a tenere la competizione,
a confrontarsi positivamente con i prodotti degli altri paesi, d'Europa e del mondo.
E la nostra quota nel commercio internazionale è quindi pericolosamente diminuita. Ecco,
io non voglio abbatteri in morale di tutti voi, ma è necessario e doveroso che noi dichiariamo
con precisione l'eredità che riceviamo da questa sinistra. Antonio ha ricordato l'eredità
che riceverà dall'amministrazione del Campidoglio, un'eredità negativa che ha fatto di Roma
una città che vuole un grande cambiamento, che necessita un grande cambiamento. Noi come
ci comporteremo? Noi tremiamo di fronte alla vastità, alla difficoltà di questi problemi,
ma sappiamo anche che questa sfida dobbiamo assumerla addosso. Dobbiamo essere convinti
che il destino ha messo questa grande responsabilità di cambiamento addosso a noi. E quindi anche
se ci ne diamo conto delle enorme difficoltà, noi siamo decisissimi, e lo siamo per la grande
forza che ci viene dal vostro consenso, dal consenso della maggioranza degli italiani,
siamo decisissimi a operare per un grande straordinario cambiamento, convinti delle straordinarie
di potenzialità del nostro Paese, convinti, in una parola, di farcela. Ce la faremo!
Eccoci qua con Roberta, con Antonio, responsabili di Roma, con Gianfranco, con Francesco, con
Baccini, tutti noi insieme, una squadra per vincere, una squadra per cambiare l'Italia,
una squadra per ampliare e garantire a tutti gli italiani e a tutti i romani più benessere,
più democrazia, più sicurezza, più libertà, una squadra per un'Italia migliore. Viva l'Italia,
viva Roma!
Viva Roma!