per chiuderlo. Ma la riflessione va fatta, va fatta anche da parte della sinistra, che
non intende accettare questo invito. E io ricordo come un giorno prima, io sono andato
a Firenze sabato scorso, il giorno prima Rutelli aveva dichiarato agli avvocati riuniti rassise
che era giunto il momento di aprire un tavolo di rasserramento alla giustizia, io un domenio
avevo detto ben venga questo appello, bene, un giorno dopo altri esponenti della sinistra
Fassino per primo hanno detto non se ne parla perché questi signori purtroppo, dobbiamo
dirlo caro Gianfranco e caro Diego, sono ancora evidentemente in legati a filo doppio con quei
procuratori militanti che si sono resi protagonisti dell'uso politico della giustizia e che hanno
cambiato la storia del Paese. Questo va detto. Noi ci confrontiamo anche con altri problemi
a Roma, subiamo una occupazione di tutto il settore pubblico della quale si è reso
protagonista l'Uligo. Bene amici vi posso confermare come abbiamo trovato tutto l'occupabile
occupato, abbiamo trovato nomine realizzate mentre si faceva la campagna elettorale, nomine
perfezionate addirittura il 13 di maggio da parte dei ministri dell'Uligo. Ci troviamo
un settore della burocrazia nelle altre sfere, la dirigenza totalmente militarizzato ad opera
del centro-sinistra. Ecco che questo governo naturalmente dovrà misurarsi e si misura
con questi problemi e qui saremo chiamati a fare nostra parte. E io ho accolto con piacere
il disegno di legge del governo a firma Frattini che è mandato alla Camera che prevede la
di alcune nomine se realizzate alla vigile della campagna elettorale. Noi abbiamo il
dovere di governare il Paese, ma abbiamo il dovere di governare il Paese non solo con
i nostri politici, non solo con i nostri detti, ma anche con le nostre squadre, con le nostre
squadre che incidendo nel tessuto della pubblica amministrazione possano trasformare l'input
politico in input amministrativo senza far cadere teste nella maniera più assoluta ma
cercando di mettere ordine in un territorio che abbiamo trovato totalmente occupato e
lottizzato. Quando giorni fa il misso degli interni si è permesso a dire dell'opposizione
di sostituire il commissario antiracket, si è levato da parte dell'opposizione un coro
di critiche come se si fosse attentato a quel ruolo. Ma io dico, ma è concepibile che
la sinistra abbia il diritto, la facoltà, la possibilità di essere la titolare di
scelte eccezionali e la maggioranza del Paese, perché noi rappresentiamo la maggioranza
del Paese, non abbiamo il dovere di fare le nostre scelte mettendo in quei ruoli non
più esponenti quali, mediante quella carica, hanno scelto di attraversare l'agone politico,
Tano Grasso è stato esponente parlamentare di una collezione che non ci appartiene, quindi
ha accettato le regole della politica. Bene, non abbiamo il diritto dovere di fare le
nostre scelte? Chi abbiamo messo? Abbiamo messo un prefetto, abbiamo messo colui il
quale si è reso protagonista di arresti di personaggi eccellenti e ci si contesta questo?
Abbiamo sbagliato, noi siamo nel giusto e allora abbiamo il dovere di continuare, non
ci lasciamo preoccupare o intimorire, però il messaggio va dato ai nostri amici ed è
per questo messaggio, per questa esigenza che io ho accolto con piacere quello che mi
è stato proposto da Gianfranco, dal partito e da Diego, stare accanto a loro. Noi dobbiamo
cambiare il Paese, dobbiamo cambiare Palermo, siamo chiamati a questa sfida, siamo chiamati
a questa sfida con un uomo dei vostri che è nato come me in Forza Italia, che ha iniziato
a fare politica in Forza Italia. Sentiamo.
Sì, pronto?
Presidente.
Buonasera.
Buongiorno a tutti, ciao.
Siamo al Teatro Politeama di Palermo, siamo tutti qui, io sono in questo momento sul palco
con Renato, che ha finito in questo istante il suo intervento, con Umberto Scappagnini
che è venuto a darci il suo saluto come sindaco di Catania, con Stefano De Luca che
guida la nostra seconda lista Giulia per le Libertà. Abbiamo un parterre straordinario
a parte tutti i nostri alleati dal guidolo Porto per Alleanza Nazionale, ma poi tutti
i nostri amici CCD e CDU, abbiamo tutti i nostri, a parte il nostro ministro Lologgio,
tutti i nostri deputati, tutti i candidati a queste elezioni, abbiamo il nostro grande
Filippo Mancuso che è qui come sempre a darci una mano, ci è venuto a salutare come lei
sa sempre con grande affetto fa Renato Pozzetto che è qui con noi, a questo punto io le consegno
una platea che è venuta qui tutta per Diego Camarata e le consegno questa platea, le consegno
di Diego Camarata e le consegno la città di Palermo.
Grazie Gianfranco, grazie a tutti voi e mi rendo conto che l'unico a mancare lì al
lavoro in cui sono impegnato è un lavoro importante che va nella direzione del beneficio
di tutti ed è credo un lavoro che noi stiamo portando avanti con molta determinazione
nonostante che la situazione internazionale non sia stata delle più facili a partire
da G8 con tutte le sue conseguenze fino all'11 settembre e quello che ne è derivato.
Vorrei dare un saluto naturalmente e permettetemelo prima di tutti al nostro maestro oltre che
vicino con la sua saggezza e con il suo consiglio e poi hai nominato molti nomi, non vorrei
dimenticarne nessuno ma vorrei dire un bravo di cuore a Renato Schifani che è il nostro
straordinario presidente del gruppo al Senato, davvero un protagonista di Forza Italia e
casa della libertà che in Senato conduce delle battaglie sacrosante di legalità contro
un'opposizione su cui non credo che dobbiamo intrettenerci ma che certamente non ha in
questo momento un atteggiamento patriotico nei confronti del nostro Paese.
Ringrazio io a nome Renato perché sta piangendo e non può parlare.
Ma davvero e non solo devo dire che in Senato lui sta facendo benissimo ma è stato anche
interprete autorevole ed efficace in televisione, abbiamo davvero una nuova star televisiva
che ci rappresenta al massimo.
Poi naturalmente saluto Schiappagnini, Umberto che sapete è anche mio medico personale e
che si attribuisce il merito del fatto che io riesca a lavorare molte ore al giorno e
a dormirne molto poche e forse è davvero un po' merito suo e poi sono molto contento
di dare un abbraccio a Stefano, Stefano De Lucca che con questi azzurri per la libertà
sia fianca a noi in quella che è appunto una battaglia di libertà e naturalmente anche
al ministro del Ricola Loggia con cui ho consuetudine dei rapporti all'interno del
Consiglio dei Ministri e a tutti gli altri e un abbraccio affettuoso al futuro sindaco
di Palermo, a Diego Camarata.
Grazie Presidento.
Ciao Diego.
Ecco io vorrei dire che sono assolutamente certo del fatto che una volta che avremo la
responsabilità di governare la città di Palermo noi sapremo mantenere tutti gli impegni
che sono fissati a lettere chiare nel programma che Diego Camarata questa mattina vi avrà
presentato o starà per presentarvi.
Credo che faccia fede di questo il comportamento del governo che ha mantenuto tutti gli impegni
assunti nei confronti degli elettori nonostante appunto il periodo assai difficile che stiamo
attraversando.
E devo dire che non abbiamo mantenuto soltanto con anticipo gli impegni, i dodici impegni
dei nostri primi 100 giorni ma che stiamo mantenendo anche le nostre promesse di politica
sociale, le promesse che avevamo fatto in campagna elettorale.
Eppure ci siamo trovati ricordiamolo sempre un deficit supplementare di bilancio di 25.000
miliardi cioè un extra deficit che la sinistra incredibilmente ancora oggi insiste a negare.
Basti dire che degli 8.000 miliardi che il precedente governo aveva messo a bilancio per
la vendita di immobili non è stato incassato neppure uno.
Eppure abbiamo trovato il modo di aumentare le pensioni più basse fino a un milione al
mese, 13 milioni all'anno, abbiamo aumentato con la finanziaria fino a un milione la detrazione
per ogni figlio a carico per le famiglie con redditi fino a 100 milioni, non è una cosa
da poco.
Se una famiglia si dovesse trovare a pagare 10 milioni e avesse 5 figli a carico pagherebbe
esattamente la metà.
E credo che sia proprio questo che fa saltare i nervi alla sinistra, che noi stiamo realizzando
concretamente quella politica sociale che i suoi uomini hanno sempre promesso, ma che
non hanno mai saputo mantenere e realizzare.
Porteremo avanti anche la riforma fiscale con la legge delega, ma non dimentichiamo i
problemi.
La legge della nuova legge Tremonti con l'abolizione dell'imposta sulle successioni e sulle donazioni,
i provvedimenti sulla libera esecuzione di lavori nella propria casa o nel proprio stabilimento,
finalmente padroni a casa propria, l'abolizione di milioni di addempimenti fiscali burocratici
e poi la legge per l'emersione del sommerso, la legge per il rientro di capitali, la legge
obiettivo per la realizzazione di opere pubbliche, il disegno di legge per l'immigrazione
e il disegno di legge per frenare la violenza negli Stati.