A Cildo con i sconi, per cercare e testimoniare quell'arte del capo della sinistra in questi anni ha cercato il termine.
Ci batte il cuore, azzurra libertà, i veri noi, ti difendiamo noi, tutti insieme, e i doni che dai,
sono parte di noi, ci danno forza, di vita, dammi la mano dai, e canta insieme a me.
La sfida è pura, ma la vinceremo noi, e questa forza grande, così grande o mai, dentro me, dentro te, dentro noi,
più grande che mai, e vince su tutto per noi. Azzurra libertà, è il sogno che c'è in noi, azzurra libertà,
per te ci batte il cuore, azzurra libertà, i veri noi, ti difendiamo noi, più che mai, tutti noi uniti, amiamo te, la libertà.
La libertà.
Dammi la mano dai, e canta insieme a me. Il cielo è dentro noi, azzurro libertà.
In un territorio che nel centro storico ha poche centinaia di metri dalla sede del Governo, a poche centinaia di metri dalla sede del Campidoglio.
Ecco, chiediamo al futuro Governo nazionale un impegno forte. Sappiamo che Silvio Berlusconi e la Casa della Libertà non mancheranno di intervenire
per ridare serenità e vivibilità a questi territori che stanno a cuore non soltanto all'amministrazione comunale, ma sicuramente anche al futuro Governo nazionale.
La parola a Silvio Berlusconi.
Voglio ringraziarvi innanzitutto per questa accoglienza calorosa ed emozionante, perché se Silvio Berlusconi, il nostro Premier, il nostro Presidente del Consiglio,
non si è emozionato, è perché ci avete contagiato un'emozione straordinaria. Quindi vi ringraziamo di cuore.
E vi ringrazio, perché in effetti io ero già commossa quando sono entrata in questa sala, perché una delle prime manifestazioni che abbiamo fatto
Tagliani ed io, proprio all'inizio di questa campagna elettorale, in prima circoscrizione, fu proprio all'esquilino. Quindi mi ricordo quella giornata, quella giornata avevamo voi al nostro fianco,
quella giornata in cui noi denunciammo il degrado di questo rione, l'abbandono, l'indifferenza dell'amministrazione comunale verso questo rione, e io ricordo ancora le dichiarazioni di Bianco, del Ministro Bianco,
quel Ministro che ci disse che all'esquilino non c'era criminalità, che non c'era malavita, che l'esquilino era un rione sicuro. Bene, noi sul serio l'abbiamo solo commentato,
ma poi di fatto è stato commentato dai fatti un Ministro che non è stato neanche capace di organizzare in maniera civile e democratica le elezioni di un'intera nazione. Quindi non lo dobbiamo condannare noi, l'hanno condannato tutti i cittadini italiani e i cittadini di Roma.
Io voglio essere brevissima e voglio accogliere l'indicazione di una signora che diceva prima dobbiamo avere grande attenzione per i servizi sociali. Faccio soltanto tre esempi perché li conosco bene.
I portatori di handicap, in questa circoscrizione, esattamente al Colosseo c'è una fermata della metropolitana dove non è consentito l'accesso per i portatori di handicap, davanti al Colosseo. Questa è una vergogna a cui noi dobbiamo trovare assolutamente una soluzione.
Il secondo problema, il problema degli asili nido. Vi faccio un solo esempio. Sono andata con Federico Mollicone, il candidato Presidente, a fare visita proprio all'asilo nido di fronte al Colleoppio. Bene, in quell'asilo nido i bambini sono chiusi come in un lager. Ci piove dentro, c'è una situazione di degrado che veramente grida vendetta.
Il terzo ed ultimo esempio che vi voglio fare perché non voglio rubare veramente altro tempo, né a voi, né al nostro Presidente, i centroanziani. Anche questo, il centroanziani di Colleoppio. Un centroanziani che gli anziani si sono veramente conquistati con le lotte, se lo sono conquistato non con il favore dell'amministrazione ma l'hanno conquistato da soli,
un centroanziani l'abbiamo visitato di pochi metri quadrati dove ci sono tante persone che hanno il diritto ad avere un'accoglienza tutta diversa. Noi vi preghiamo di starci vicino, col cuore, come avete fatto fino adesso. Siamo sicuri che se vi avremo dalla nostra parte riusciremo a vincere questa battaglia.
Ovviamente io vi raccomando non soltanto Antonio Tagliani ma anche questo nostro ragazzo Federico Mollicone che forse il Presidente Berlusconi non lo sa ma è arrivato testa a testa con il suo avversario che è stata per noi veramente una grande gioia, una grande soddisfazione.
Prima di dare la parola al Presidente Berlusconi volevo far salire sul palco i nostri due interpreti per Sordomuti. Nel corso di tutta la campagna elettorale ho chiesto agli interpreti di seguirci proprio per dare un segnale di attenzione a chi non è in grado di poter partecipare al dibattito politico perché non capisce il linguaggio dei politici e invece vuole partecipare.
La protagonista ha la vita politica, è un messaggio di grande attenzione e purtroppo anche la televisione di Stato presta poca attenzione e chiedono i Sordomuti di avere più spazio per i loro interpreti soltanto il TG1 da qualche minuto nel telegiornale delle 7 e mezza mentre sono molto grati al TG4 perché dà spazi molto più ampi del TG1.
Chiedono per esempio che a porta a porta possano esserci degli interpreti che spieghino a chi parla un altro linguaggio quali sono i contenuti dei messaggi che gli uomini politici mandano agli italiani.
Siccome anche i Sordomuti sono cittadini che pagano le tasse, noi abbiamo ritenuto opportuno farci accompagnare da interpreti.
Io credo che voi dobbiate essere sicuri di una cosa, che chi mai aveva pensato nella sua vita di doversi occupare della politica, dell'amministrazione pubblica, degli altri, dei suoi concittadini,
quando è stato chiamato dagli avvenimenti che si sono verificati nel suo Paese a farlo, non l'ha fatto perché ha trovato un nuovo mestiere, una nuova professione o qualcosa di attrattivo che gli ha dato un'enorme soddisfazione, un piacere,
che gli ha fatto sentire di realizzarsi, perché chi si è già realizzato in una professione, nella vita privata, ha messo da parte ormai questa spinta che viene dal proprio intimo, che è una contentare il proprio io.
E credo che questo valga per tutti coloro che con me, insieme a me in Forza Italia, nella coalizione della Casa della Libertà, non avendo mai fatto politica, non avendo mai pensato di fare politica, vedo tanti dei nostri esponenti che vengono dal mondo dello sport, che vengono dal mondo delle professioni, dal mondo dell'università, il professor Fisichella, dal mondo universitario.
I nostri anche rappresentanti, primo tra tutti Antonio Tajani, che mai nella loro vita avevano pensato un giorno di dovere essere su un palco, di dovere chiedere la fiducia ai propri concittadini, di doversi interessare della cosa pubblica e quindi degli altri dei propri concittadini. Perché l'abbiamo fatto?
E l'abbiamo fatto per le cose che sono successe nel nostro Paese negli anni 92, 94. Mai neppure avevamo pensato del nostro Paese dopo 50 anni di storia democratica, nella democrazia, nella libertà. Poteva vedere profilarsi davanti a sé un futuro antidemocratico, soffocante, illiberale.
E siamo stati chiamati ad una responsabilità emergente, una responsabilità nuova per noi. Abbiamo lasciato ciò che stavamo facendo con soddisfazione, con successo, ed è iniziata questa avventura che per me prende l'ultima parte della mia vita.
Un'avventura che ha un solo significato, quello di garantire a noi, ai nostri figli, a tutti coloro a cui vogliamo bene per primi, ma poi a tutti gli altri italiani come noi di avere un futuro che non sia un futuro peggiorativo del passato, del presente, ma sia invece un futuro migliorativo in cui si possa appunto non solo garantire ma anche ampliare il benessere.
Possibilmente è steso a tutti la sicurezza che oggi manca, soprattutto in certe zone, in certi quartieri, e assolutamente la libertà.
Abbiamo assunto su di noi una grande responsabilità, che ci ha portato a fare le campagne elettorali, che ci ha portato ad essere bersaglio di offese, di calugne, di insulti.
Abbiamo visto la nostra vita professionale ribaltata, deformata dalle calugne, calugne non soltanto nel nostro Paese, ma calugne che si sono poi estese dietro un'attenta regia in tutti gli altri Paesi.
Io quando leggo alcuni giornali stranieri vedo che hanno lavorato molto bene chi ha mandato all'estero certe informazioni che sono il contrario della verità.
E quando sento gli altri chiamarci addirittura come se fossimo dei criminali, dei corrotti, dei corruttori, degli uomini che hanno mandato per assassini, per stragi, che hanno avuto rapporti con la mafia, che hanno riciclato del denaro, ecco io mi domando mamma mia,
davvero in politica si può arrivare a tutto questo, davvero per conservare il potere, davvero la loro religione, la religione del potere giustifica che si spingano fino a tanto.
Ed è qualcosa che davvero ti prende, ti fa male dentro, ma qui poi bisogna resistere, e come si resiste?
Beh si resiste perché si ha l'intima convinzione di avere la coscienza posta. C'è un'intima serenità che deriva dal fatto di un'assoluta certezza di non avere mai reccato danno o d'offesa ad alcuno in modo illegale o in modo immorale.
Io credo di avere magari battuto un concorrente, l'ho battuto sul campo del lavoro, sul campo dell'impresa, sul campo di calcio magari, ma sempre rispettandolo, sempre agendo nella piena moralità e nella piena legalità.
E allora quando invece si è fatti bersaglio di tutto questo, ma si vede che gli altri credono a te e non a loro, che gli altri ti hanno dato il 50% dei voti, nonostante tutto quello che si è raccontato sul tuo conto, beh allora ti viene dentro una soddisfazione grande.
E dici nonostante tutto quello che hanno detto c'è in giro il buonsenso della gente, la gente di buona volontà che ha fiducia in te e che anzi ti vuole ancora più bene perché sente che sei stato strattato ingiustamente, sente che contro di te si è fatto una guerra che non può essere giustificata.
E io mi sono commosso prima, me ne scuso, me ne scuso, ma le parole che molte di voi mi hanno rivolto e la fiducia che ho sentito venire fuori come un fatto proprio vero, naturale, dai vostri cuori e tutte le attese che voi mettete sulla mia povera persona.
Beh io credo che questo ricompensi di tutto e credo che ci sia da parte mia, ci debba essere da parte mia e da parte nostra l'impegno più totale e d'assoluto per non deludervi, per non tradire mai queste vostre attese, queste vostre aspettative.
E noi faremo questo, noi ci accingiamo a lavorare per raggiungere dei risultati. Per la prima volta in questa campagna elettorale io ho assunto degli impegni precisi sottoscrivendo pubblicamente in televisione un contratto con tutti gli italiani.
Ho garantito agli italiani che io cercherò di raggiungere certe condizioni diverse da quelle dell'oggi, che cercherò di abbattere la pressione fiscale che è assolutamente esagerata e non soltanto per le imprese, non soltanto per chi è ricco, ma per tutti i cittadini e soprattutto per i cittadini che possono di meno.
Ho promesso che cercherò di creare un milione e mezzo di nuovi posti di lavoro. Ho promesso che mi impegno a innalzare fino a un milione, almeno, le pensioni più basse che riguardano tanti nostri concittadini.
Ho garantito che lavoreremo per difendere i cittadini dagli attacchi dell'esercito del male, cambiando tutto il modo con cui le forze dell'ordine oggi sono in campo, che intervengono soltanto quando i reati sono già stati commessi, quando i cittadini hanno già subito un reato, mentre invece devono essere prima dei cittadini.
Devo fare un fronte a difesa dei cittadini contro l'esercito del male, in modo che si diminuisca il numero dei reati, che i cittadini siano più difesi, là nelle zone, come nel vostro quartiere, dove i reati sono aumentati grandemente.
E quindi bisogna cambiare addirittura la filosofia della difesa dei cittadini. Si deve passare dalla repressione alla difesa preventiva, alla prevenzione dei reati, e c'è un solo modo per calcolare se sia successo in questo, che diminuisca il numero dei reati che ogni anno vengono commessi.
E poi mi sono impegnato per tutte quelle opere che mancano, quelle grandi opere che attendiamo da decenni, e che da decenni, per incapacità da un lato, per l'opposizione di certi ambientalisti, fondamentalisti dell'ambiente, non si sono realizzati.
Credo però di più per incapacità vera ad operare e a fare, perché vedete c'è una grande differenza tra chi viene dalla vita del lavoro, dalla trincea del lavoro come veniamo noi, e chi invece intende la politica come una professione, come un mestiere.
Dopo un po' anche chi magari è entrato nella politica con una spinta utopica, con degli ideali, ma dopo un po' la preoccupazione per la propria carriera, per il proprio posto, per la propria poltrona, prevale su quella che deve essere invece nella politica la ricerca del risultato utile dei propri concittadini, il mantenimento delle promesse.
E quindi io credo che si debba ritornare a questo modo di intendere la politica. Dall'altra parte, una volta c'erano anche gli ideali, c'era questa utopia del comunismo, che era una grande utopia, era la Gerusalemme celeste da realizzarsi in terra.
Quando il comunismo nacque tanti decenni fa, beh, infiammo tante menti giovani, e ancora oggi qualcuno, chi soprattutto ha poco senso critico, chi non guarda la storia, ciò che è successo veramente, ancora si può far prendere da quest'idea di una società in cui spariscano le divisioni, spariscano le classi,
una società dentro la quale ciascuno sia chiamato a dare secondo la propria capacità di lavoro e dabbia dallo Stato secondo i propri bisogni, in cui si abolita addirittura la proprietà privata, che è la fonte di ogni divisione e la radice di ogni male.
E' una bellissima utopia, è qualche cosa che il nome stesso di utopia lo dice, utopos, non c'è da nessuna parte, perché è contraria alla natura dell'uomo, e ancora c'è qualcuno che vede in questa ideologia un bene, un bene che è solo un torto, di non essersi realizzato davvero, di avere trovato delle realizzazioni che l'hanno negato, delle realizzazioni che l'ha dovunque il comunismo
sia andato al potere, sono diventate una cappa di piombo su tutti gli sfortunati cittadini di quei paesi che hanno conosciuto non il benessere, ma il contrario del benessere, soltanto la miseria, e poi la privazione della libertà, e poi il terrore poliziesco, e poi la morte.
Eppure ancora oggi, ancora oggi in Italia esistono dei partiti che si chiamano orgogliosamente partito dei comunisti italiani, esistono dei partiti che vogliono rifondare il comunismo in Italia, e sono sulla scena politica dei protagonisti, che sono quelli di un partito che era il vecchio partito comunista italiano, che poi ha cambiato simbolo, ha cambiato nome, ma ha mantenuto gli stessi uomini della sua nomenclatura
gli stessi suoi protagonisti, e oggi tutti i leader vengono tutti da quell'ideologia, tutti per decenni hanno applaudito ai protagonisti di quella ideologia, ai loro crimini, ai loro
misfatti, che non possono negare di avere conosciuto, e quindi non possono chiedere a noi di non riconoscere a loro una responsabilità che è insieme politica e morale, anche per quello che il comunismo ha fatto in tutti i paesi dove è andato al potere.
Quindi c'è da essere preoccupati nei confronti di chi oggi si dichiara liberale, dichiara di avere dei progetti che nulla hanno a che vedere con la vecchia idea del comunismo, noi sappiamo che in qualunque professione della vita,
se qualcuno ha fatto il medico per tanto tempo e poi ha sbagliato, beh deve cambiare professione, non è davvero accettabile che chi per tanti anni è rimasto nell'errore e poi ha fatto la politica, facendo una politica professionale da mestierante, guardando più a se stesso e al proprio partito,
guardando e mirando più alla conquista del potere, alla gestione del potere, allo sfruttamento del potere con propri privilegi personali o di clientela, personali o di casta politica,
non possiamo davvero ritenere che queste persone possono cambiare dall'oggi al domani e intendere la politica come invece deve essere intesa e come la intendiamo noi, come preoccuparsi degli altri, fare meglio, gestire meglio la cosa pubblica per gli altri.
E tutto ciò che noi abbiamo illustrato in questa campagna elettorale, da parte mia, da parte dei nostri uomini, da parte di Antonio, da parte di tutti coloro che sono nella nostra squadra e che si propongono come amministratori dell'Italia e del vostro comune, della vostra città,
si può riassumere in una cosa molto semplice. Noi ci sentiamo obbligati, per la fiducia che ci avete dato e che ci darete, a lavorare per voi. È una cosa molto semplice, lavorare ogni giorno, non per noi, ma per voi, ponendoci ogni giorno ben chiaro nella mente che cosa dobbiamo fare per raggiungere quei risultati a cui ci siamo impegnati.
Io ho detto in televisione, che io lo faccio in una maniera molto semplice, molto artigianale, con la disperazione di mia moglie, io, da quando ero studente, sono abituato, alla sera quando vado a letto, oppure la lascio anche durante il tempo, ad appendere con una puntina da disegno, quella con tre punte, no? Che entra bene nel legno e c'è anche una soddisfazione fisica nello schiacciarla, no? Perché dice, toti, ho messo lì, adesso nella notte stai lì, non mi disturbi il sonno, ma domani mattina ti ritrovo.
E vedi lì che tu hai questi impegni, che devi raggiungere questi risultati, primo ridurre la pressione fiscale, secondo creare posti di lavoro, terzo far procedere le grandi opere, guardo ricordarti di chi a poche deve avere una pensione più alta, quinto, sesto.
Le cose che Antonio ha detto, mille chilometri di strade da asfaltare, da illuminare, le periferie, il vigile di quartiere da far funzionare subito in modo che con la sua sola presenza possa essere qualcuno che rimuove le attenzioni di certi malintenzionati dal quartiere,
qualcuno che possa vedere le cose che non funzionano, che possa subito telefonare all'amministrazione centrale per dirgli, guardate che qui dovete intervenire subito, perché si è aperta una fala nella strada, c'è una buca, si è spenta una lampadina, qualcuno che sia l'amministrazione fatta persona fisica che sta tra i cittadini e vede ciò che i cittadini devono subire e quindi può porre subito rimedio.
Questo è ciò che deve presiedere alla nostra attività come amministratori pubblici, la tensione di ogni giorno a raggiungere i risultati che abbiamo fatto oggetto di nostre promesse, che i cittadini che ci hanno dato fiducia si attendono da noi.
Tutto il resto è teatro, tutto il resto è politica delle parole, tutto il resto è politica dei politicanti, tutto il resto è un interesse dei politicanti ma certamente non è un interesse dei cittadini.
Questa è la via che noi intendiamo percorrere, questo è il modo con cui noi intendiamo operare. Io vi posso dare una garanzia per quel che mi riguarda naturalmente.
Se mi avete dato tanta fiducia, se gli italiani hanno ritenuto di mettermi addosso questa croce che sento già pesantissima mettendomi la croce sul nome, milioni e milioni di croci sul mio nome, è perché si aspettano anche in tanti anni che mi conoscono che io opere in quella direzione e ottenga da operatore pubblico almeno quei successi che ho tenuto operando per la mia impresa, per il mio gruppo.
Vi voglio dire di Antonio che io conosco da tantissimi anni che è un gioiello, un gioiello di Forza Italia, è un gioiello della Casa della Libertà e io consegno a Roma questo gioiello. Perché è un gioiello? Perché è una persona di una trasparenza assoluta.
È la personificazione della lealtà. In tanti anni che lo conosco, che ho lavorato con lui, non ho mai colto in nessuna sua parola, in nessun suo discorso, in nessun suo atteggiamento, in un suo aggrottare di ciglia qualcosa che mi potesse far pensare a un comportamento non totalmente trasparente.
È stato uno dei fondatori di Forza Italia, uno dei cinque uomini, uno dei cinque che io ho chiamato per primo, quando dopo una notte in sonne con la mia mamma che tornò indietro da Milano per dirmi, beh, guarda, io sono contraria, vai incontro a delle cose terribili, però non ti riconoscerei più come mio figlio, anzi mi ha detto, non mi stimerei più come mi sto stimando di te come figlio mio, se tu, pensando che hai il dovere di farlo, non trovassi il coraggio di farlo.
E quindi, dopo quella decisione, io telefonai a quattro altre persone, una di queste persone era Antonio, l'avevo conosciuto quando stava alla radio, ottimo giornalista dei giornali radio, poi l'avevo conosciuto come capo della politica al Giornale di Roma.
E poi avevo avuto modo di incontrarlo diverse volte, mi era sempre piaciuto proprio per quella sua franchezza, per quella sua sincerità, per quella sua generosità, e allora ne avevo parlato, lui sapeva tutti i dubbi che avevo, delle angosce che vivevo, e mi aveva detto, io tuttavia sono pronto.
Ho alzato il telefono, io ho telefonato, non ce lo siamo mai detti, dove l'ho trovato, e lui mi ha detto, agli ordini, posso dire come mi chiamava eccetera, mi dette del capo, ma io non ero il suo capo, quindi la Roma mi disse capo ai tuoi ordini, agli ordini della libertà.
E il primo apostolo venne con me a predicare il verbo e d'ora a gettare le reti per una pesca grande di risultati positivi.
Da allora si è sempre dato da fare, è stato con me come portavoce mio a Palazzo Chigi, poi si è presentato alle elezioni per l'Europa, avevamo bisogno di qualcuno che tenesse insieme il gruppo dei nostri deputati in Europa, lavoro non facile.
Fu eletto anche la seconda volta con il maggior numero di voti nella circoscrizione del Centro Italia, in Europa tesse la tela della nostra entrata nel Partito Popolare Europeo, che è la grande famiglia della libertà e della democrazia in Europa, il partito di maggioranza relativa nel Parlamento Europeo,
il partito dei call, il partito che in Europa oggi con i liberali forma la maggioranza assoluta dentro il Parlamento Europeo. Avevano raccontato di noi le cose più, chiamiamo le turche, ma non vorrei che i turchi si offendessero, perché molto peggio quello che hanno, sono venuti raccontando di noi.
Distribuirono i belli a tutti gli altri deputati e tuttavia noi, che avevamo gli stessi principi, gli stessi valori del Partito Popolare Europeo, cominciamo a collaborare con gli altri deputati e questa collaborazione ci portò in breve ad essere apprezzati, ad essere stimati, molto del merito fu di Antonio.
Apprezzarono la nostra lealtà, la nostra linearità di comportamento, ci invitarono loro, non lo chiedemo noi, ad entrare nel gruppo del Parlamento, nel Partito Popolare Europeo e qualche mese dopo ci chiesero, ancora una volta loro, furono i primi a farsi avanti, di entrare addirittura nel Partito Popolare Europeo, dove io oggi ho l'avventura di rappresentare la carica più importante, perché come futuro, e quando sarò quindi Presidente del Consiglio, io sarò il membro del Partito Popolare
Europeo, che avrà la massima carica, la carica di maggior prestigio e quindi sarò un punto ovvio e anche senza nessun merito, credo, da parte mia, non l'ho voluto, non l'ho perseguita questa situazione, ma sarò un punto di riferimento scontato del grande partito, ripeto, della libertà, della democrazia in Europa, del Partito Popolare Europeo.
Antonio ancora oggi è il leader del nostro gruppo, è colui che tiene i rapporti quotidiani con gli altri leader degli altri partiti europei dei diversi Paesi, è colui che interviene a difendere le ragioni dell'Italia, a difendere gli interessi dell'Italia, perché soprattutto in Europa la politica è anche, non solo difesa degli ideali, ma è anche difesa dei nostri interessi nazionali.
E Antonio Tagliani questo l'ha fatto sempre in modo mirabile, ha avuto sempre dagli altri una grande stima, la stima ci è trasformata in amicizia, oggi noi possiamo dire che abbiamo in tutti gli altri Paesi dei grandi amici che guardano a noi come un punto di riferimento, anche perché abbiamo operato per innovare il manifesto del Partito Popolare Europeo, gran parte del manifesto che è stato approvato da tutto il Partito Popolare Europeo a Berlino nel gennaio di quest'anno porta la nostra firma a Berlino.
Abbiamo introdotto i nostri valori, i nostri principi, il principio per esempio dell'imprenditorialità, essere imprenditori non significa secondo noi soltanto mettere su un'impresa, ma essere imprenditori significa avere responsabilità prurime anche economiche, voi signore che dovete far quadrare il bilancio familiare, che sapete cosa entra in casa ogni mese e che dovete dividere tutti i vostri soldi tanto per l'affitto, tanto per il vitto, tanto per il medico, siete imprenditrici,
imprenditrici domestiche avete una grande responsabilità. Ecco noi vorremmo che la nostra scuola insegnasse a tutti i ragazzi a diventare perlomeno imprenditori di se stessi, imprenditori che sappiano valutare il proprio talento, le proprie capacità per migliorarsi, per poter imparare sempre di più, per perfezionarsi sempre di più, per non lasciare la formazione dopo la scuola, perché tenendosi sempre aggiornato in un mondo che cambia ad una velocità straordinaria si può avere
di più dal mercato, ci si possono avere più occasioni di lavoro, si può andare ad avere
retribuzioni più importanti e quindi a migliorare la qualità della vita della propria famiglia,
quindi io credo che ci siano tante cose da fare, non sto a raccontarvele, le abbiamo
raccontato tante volte durante questa campagna elettorale per il Paese e sono degli impegni
enormi che fanno veramente tremare quando si pensa alla vastità e a tutte le difficoltà
che qualcuno ci metterà sulla strada, ma noi con grande convinzione ogni giorno in modo
testardo noi ogni giorno faremo un passettino avanti, abbiamo di fronte cinque anni, gli
italiani ci hanno dato un mandato che non è discutibile, per la prima volta in Italia
dopo tanti anni 58 governi in poco più di 50 anni, quindi ogni governo ha potuto restare
lì meno di un anno, in meno di un anno non si fa nulla, i governi hanno galleggiato
sulla realtà italiana, certe cose sono andate bene per merito degli italiani, certe cose
sono andate meno bene, certe cose addirittura non si sono fatte, bene noi pensiamo di avere
in mano per la prima volta la possibilità di fare, per la prima volta pensiamo avendo
questa maggioranza nei durami del Parlamento perché decide tutto il Parlamento, noi come
governo abbiamo la possibilità di fare dei disegni di legge, anche magari dei decreti
legge, cioè delle leggi immediatamente esecutive, basta la firma del Presidente del Consiglio
e la firma del Capo dello Stato, ma devono anche i decreti di legge passare in Parlamento
che le deve approvare e se entro 60 giorni il Parlamento non le approva decadono, sempre
che il governo non le rinnovi, ma anche per i rinnovi c'è un limite, quindi noi siamo
una Repubblica che può modificare se stessa, che può intervenire nei confronti dei cittadini
soltanto attraverso il voto decisivo dei durami del Parlamento e quindi noi dobbiamo essere
certi che la nostra maggioranza tenga, abbiamo, lo ripeto ancora, una vasta maggioranza sia
alla Camera che al Senato, quindi ci sono tutte le condizioni per poter operare e già
vedrete che nel primo Consiglio dei Ministri noi vareremo dei disegni di legge e anche
dei decreti di legge, importante che faranno capire a tutti quanti che non siamo lì per
parlare, per trastrullarci, siamo lì per fare e questo è ciò che faranno i nostri
rappresentanti in Comune di Roma. Il sistema è quello di lavorare ogni giorno vendocchiare
le cose che si devono fare, vendocchiare la gerarchia dei traguardi che si devono raggiungere
e non isolandosi nei siti del potere, nei palazzi del Governo nazionale o comunale,
ma stare tra la gente, quindi ci sarà il tempo per operare sulle cose che siano già
chiare, io per esempio per il Governo del Paese, mentre nel 94 avevamo fatto tutto troppo
in fretta, in due mesi, poi andammo al Governo, c'era una coalizione di visa perché avevamo
alleanza nazionale per il Centro Sud, con la Lega Nord per il Nord, non avevamo avuto
tempo di preparare un programma articolato, oggi le condizioni sono assolutamente cambiate,
abbiamo avuto più di sei anni per conoscere i meccanismi di funzionamento dello Stato,
per conoscere i conti dello Stato, per legarci di stime di amicizia tra di noi e oggi presentiamo
un programma straordinario, ricorderete certamente le cinque missioni per cambiare davvero l'Italia
e le cinque strategie di Governo, oggi se devo essere io il manovratore ho di fronte
delle autostrade, quindi so dove devo andare, mi metterò su questa strada con grande decisione
e sono sicuro anche con grande velocità, quindi oggi noi abbiamo chiaro che cosa serve
al Paese, ai nostri concittadini, che cosa deve fare un Governo, a sinistra questa chiarezza
non l'ha mai avuta ma ripeto ancora una volta non si sono mai posti questi obiettivi perché
per la sinistra l'obiettivo principale era avere il potere e godere del potere, sfruttare
il potere, a noi il potere non interessa per niente, anzi è un carico enorme, è una responsabilità
grandissima che ci sentiamo addosso, per noi andare al Governo vuol dire servire il Paese,
vuol dire realizzare un grande cambiamento perché le potenzialità nel nostro Paese ci
sono, io credo che l'Italia sia un Paese straordinario, che se noi sapremo togliere
di mezzo tutte quelle regole, quegli addempimenti, quelle inefficienze che tutti conosciamo,
noi potremo certo non con una bacchetta magica in un colpo solo o in pochi mesi, ma governando
bene, per una legislatura noi potremo presentare alla fine della legislatura un Paese che
sia quasi irriconoscibile rispetto al Paese che ereditiamo, questo è ciò che noi vogliamo
fare, non riusciremo a fare tutto, eh vabbè, nessuno forse riesce puntando ad un obiettivo
ambizioso a raggiungere pienamente l'obiettivo, è come a scuola, a scuola se uno va e si
prepara per avere un 18, per avere un 20, poi va finita che magari viene bocciato,
io ho sempre fatto l'università puntando ad avere la Lode e l'ho presa quasi sempre,
ma anche quando la Lode è mancata, il volto più basso è stato un 28, quindi io credo
che noi dobbiamo essere in grado di porci dei traguardi ambiziosi, poi li raggiungeremo