Grazie a giudici. Presidente, la Corte Penale Internazionale è una realtà, il processo di adeguamento a che punto ha?
E' una realtà e già questo è importante entro l'anno, io spero che si possano nominare i giudici, si possa da parte dell'Assemblea Generale dei Paesi Firmatari e quindi che la Corte possa avviarsi.
D'altronde comprendiamo anche le preoccupazioni di certi Stati, tra cui gli Stati Uniti d'America e altri ancora e credo che l'autorevolezza e la indipendenza politica dei giudici che saranno nominati dall'Assemblea e l'equilibrio con cui la Corte affronterà i primi casi, potranno far sparire queste preoccupazioni che noi tuttavia comprendiamo possano esistere.
Presidente, come commenta le parole del Capo dello Stato sulla libertà al pluralismo dell'informazione?
Non le conosco, non le ho ancora piste.
