Al termine della seduta con cui la Camera dei deputati ha autorizzato il governo italiano
all'invio di circa mille alpini in Afghanistan, il Presidente del Consiglio Silvio Berlusconi
si è soffermato per alcuni minuti con la stampa presente in transatlantico ed ha rilasciato
alcune dichiarazioni a partire da quelle relative al suo incontro di quest'oggi con i vertici
della Fiat, ma anche Berlusconi ha parlato di un incontro che al momento in cui ha dichiarato
doveva ancora avvenire, quello cioè con Confindustria. Berlusconi ha parlato di pensioni, della riforma
possibile delle pensioni, ha detto che li tengo anch'io inerudibili, così come Damato,
la riforma delle pensioni, ma poi c'è la realtà del Paese. Ricordiamo che proprio
in queste settimane il parlamentare europeo dell'Alice Abonino, benedetto della Velova,
ha promosso un appello, un appello sottoscritto anche da esponenti dell'area di governo,
come il Professor Renato Brunetta, un appello che chiede proprio la riforma delle pensioni
a partire dall'abolizione di quelle d'anzianità. Questa dunque è la posizione espressa da
Berlusconi nelle dichiarazioni che vi stiamo per proporre. Berlusconi ha poi anche voluto
commentare il voto della Camera sulla missione in Afghanistan, non ha invece voluto dire
niente su quanto accaduto per i banchi dell'opposizione. Ricordiamo oggi numerose le posizioni presentate
dal centro-sinistra, ma sentiamo quello dunque che ha detto Silvio Berlusconi a partire dall'incontro
avuto oggi con i vertici della Fiat? I vertici hanno ritenuto di informare il governo sull'opera
di ristrutturazione che stanno progettando. Ma ci sono delle novità su GM? Non posso
dire nulla di più di queste. Sono contento, abbiamo voluto ritornare in Parlamento perché
era passato del tempo, credo che questo fosse un voto necessario per completare l'operazione
di pacificazione dell'Afghanistan, per far sì che nell'Afghanistan non ritorni la situazione
precedente, una situazione di caos che quindi fossero annullati tutti gli sforzi che invece
insieme ai tanti altri alleati anche noi abbiamo fatto e stiamo facendo con la presenza dei
nostri soldati nell'operazione ISAF che ha come finalità il mantenimento della sicurezza
e la difesa del governo provvisorio nella zona di Kabul. Di questa posizione non parlo
per amore di patria. Io ho già detto che tutto è migliorabile, ci sono delle esigenze di
gressa che si sposa alla situazione economica mondiale e quindi il governo ha fatto delle
scelte sulla base delle opzioni possibili, ma sono scelte che devono portare a un certo
risultato. Se ci vengono sottoposte delle opzioni che a buon senso si possano ritenere
migliorative, noi non abbiamo nessuna difficoltà a spostarci su altre opzioni anche se proposte
e anzi soprattutto perché proposte da qualcuno che sta in trincea. Anche io sono convinto
che sia una riforma ineludibile. Poi c'è la realtà politica del Parlamento.
Io non posso davvero aggiungere una parola a quello che ho detto. Sono stato richiesto
di un incontro, c'è stato questo incontro e mi è stato presentato il piano di ristrutturazione.