per tutti quelli che ne fanno
parti, a tutti i livelli, perché
insegna una grande flessibilità
nel modo di ragionare, avendo
come sostanza del proprio
mestiere la progettazione del futuro
prossimo. Noi adesso stiamo
preparando le collezioni inverno
2002-2003
e dopo questo
11 settembre, che
non permetterà
nessuno di noi di essere
più gli stessi, guardare così
intensamente al futuro, in una
celebrazione di un centenario,
credo che ci faccia ritrovare
una grande forza e una
grande energia.
La moda è anche un'opportunità
straordinaria nel mondo del
lavoro per le donne.
Moltissime giovani donne
possono trovare
un'applicazione e questo
processo virtuoso noi dobbiamo
agevolarlo e incentivarlo.
Oggi, sui 25 cavalieri
del lavoro
insegniti dal Presidente della
Repubblica, c'era una sola donna.
Fra i 25 alfieri,
però, giovani leve,
insegniti sempre dal
Presidente della Repubblica,
c'erano 19
ragazze su 25 premiati.
Quindi, laddove
emerge la meritorietà individuale,
le donne possono dare un
grandissimo contributo a questo
Paese. La moda
è anche, soprattutto, lasciatemelo
dire, l'arte di trasformare
ciò che fai in
quello in cui credi e ami.
Grazie.
Grazie. Chiude il nostro incontro
Maurizio Sella,
Presidente dell'Associazione Bancaire
Italiana.
Grazie.
Sono il Presidente del Consiglio,
prego la l'autorità, Signore
e Signori, buonasera.
Se andate a vedere negli ultimi
50 anni, non negli ultimi 100,
quanti cavalieri del lavoro
vengono nel settore del credito
e assegurazione, vedete che sono
100, in buona sostanza due all'anno,
l'otto per cento. Sono tanti, sono
pochi. Non lo so, non faccio
una questione sindacale,
però se andate a vedere i
banchieri, vi accorgete che i
banchieri in grandissima parte
non sono imprenditori nel modo
classico, ma sono essenzialmente manager di grandi banche, le nostre banche erano fino
a poco tempo fa nella maggioranza pubblica. Però questi manager, questi capi d'azienda,
secondo me poca differenza hanno avuto rispetto agli imprenditori banchieri perché tutti
hanno dovuto fare gli interessi della loro impresa e gli interessi delle imprese, le
hanno avuto poca umiltà. Quando un banchiere fa l'imprenditore in casa sua e manda avanti
la sua azienda, ha i compiti che hanno gli altri. Ma quando valuta il credito e valuta
l'azienda degli altri, ha una seconda responsabilità. E erogare bene il credito ha un'enorme importanza
in un Paese, perché erogare bene il credito vuol dire darlo alle imprese che producono
ricchezza, che producono valore, erogarlo male vuol dire erogarlo a quelle che lo distruggono.
E se permettete sul ruolo del sistema bancario in un Paese, la crisi del sud-est asiatico
ha dimostrato a tutti quanto un sistema bancario forte è importante per un Paese. Quando il
sistema bancario non è forte, il Paese ha grossa difficoltà a superare le crisi. Siamo
in un momento difficile. Credo di potervi dire che attualmente il sistema bancario italiano
che è stato privatizzato, ristrutturato, accorpato, sia diventato sufficientemente
forte a sostenere bene il Paese. E un sistema bancario oggi nel mondo occidentale, dopo
l'11 di settembre, ha un altro importante compito, quello di combattere il riciclaggio
di capitali dei terroristi. Se i terroristi vengono, diciamo così, vorrei quasi usare
un termine duro, strangolati da un punto di vista finanziario, le loro possibilità
sono molto inferiori. Credo che sia una responsabilità che gravi sulle nostre spalle, anzi ne sono
perfettamente convinte. Bene, prendo anche io l'esempio della foresta. A me pare che
il mondo della produzione possa essere paragonato come è già stata una foresta, dove ci sono
vecchie piante, vecchie querce, gli ulivi diventano millenari, anche i gineprei arborei
le ho visti in Albania diventano millenari. Sono le aziende che durano nel tempo, quelle
che hanno avuto più di un cavaliere del lavoro nella famiglia nel tempo di cui la famiglia
è proprietaria. Bene, poi ci sono tutti i nuovi virgulti, quei virgulti che crescono.
Ecco a Biella, è stata citata come posto non so quanti dollari restano di quei mille
dollari a Biella, temo uno, ma comunque dicevo a Biella tutto l'insieme delle aziende
grandi e medie piccole viene chiamata in gergale Biella Spa, come se fossero un'unica
azienda. Perché? Perché ogni azienda sopperisce all'altra, fornisce l'altra a queste piccole
e medie aziende il sistema bancario italiano da 500 mila miliardi di lire, del milione
di miliardi che viene dato a tutte le aziende. Permettetemi un minimo di insistenza non tanto
sui punti di debolezza che il sistema ha, che ben conosciamo e farà strada ulteriore
per migliorarlo, ma sui punti di forza che ha avuto e sui punti di forza che avrà. Io
credo che in un momento così difficile come quello che potrebbe presentarci davanti il
sistema bancario farà perfettamente il proprio dovere. Sono convinto quindi che non è una
questione di cercare di riuscire. Sono sicuro che noi riusciremo come sistema nel complesso,
come italiani, ne abbiamo le doti la forza e la convinzione. Grazie.
Il momento ora dell'intervento del Presidente del Consiglio e del Cavaliere del Lavoro Silvio
Berlusconi, che grazie che invito. Intanto un ringraziamento al Presidente
Diana che ha voluto usarmi questa cortesia, che ho molto gradito, di poter dire qualche
parola a conclusione della festa dei cento anni dei Cavaliere del Lavoro. Vengo in un
momento particolarmente difficile, devo dire anche che sono intimamente toccato dalla cerimonia
a cui ha assistito nella Catedrale di Roma in San Giovanni Laterano, dove con il concorso
di varie religioni abbiamo ricordato un mese dopo l'11 settembre quel tragico evento. Un evento che
ha segnato certamente il mondo, che segnerà la nostra storia negli anni a venire. Un evento che
ci dà nuove grandi responsabilità, un evento a cui si deve rispondere anche andando a scovare
il terrorismo dovunque all'igni e a colpire tutti i paesi che lo difendono, che lo proteggono. Non
soltanto perché dobbiamo difendere il diritto di tutti gli uomini a vivere in pace, ma anche perché
dobbiamo dare una risposta a quelle tante vittime innocenti che, quella mattina dell'11 di settembre,
erano entrati nel loro ufficio al World Trade Center e non potevano sapere che un manipolo di
fanatici gli aveva condannati a morte, un manipolo di fanatici che, attraverso quell'atto, voleva
diffondere il terrore, l'insicurezza nel mondo intero. Tutto questo ha comportato e comporterà
ancora di più nei tempi a venire un cambiamento nella politica mondiale, comporterà anche un
cambiamento per quanto riguarda l'economia e, credo, per il modo di fare impresa. Per quanto
riguarda la politica mondiale eravamo così felici, così felici di avere superato un secolo di
terrore, di sangue, di morte, di tensione nella seconda parte del secolo, di pace sì, ma una
pace sempre sottoposta alla paura e quell'equilibrio di due terrori contrapposti, di due potenze nucleari
che si confrontavano sulla base delle proprie potenzialità potesse ad un certo momento venire
meno e invece siamo arrivati alla fine del secolo, all'inizio di questo nuovo millennio, ad una
situazione assolutamente diversa di quella che tutti noi abbiamo conosciuto nella nostra vita.
Tutti noi abbiamo vissuto la grande guerra e tutto ciò che è successo dopo è la guerra fredda che è
continuata lungo tutto l'arco dei decenni. Bene, io ho avuto la fortuna come presidente di turno di
presiedere il G8 di Genova, fuori quella massa di giovani che non credono ai valori dell'Occidente,
che pensano all'Occidente come a un responsabile della povertà degli altri, come ad una società
sopraffatrice degli altri, che vive di un privilegio che è costruito sulla miseria degli altri, il che
sappiamo bene che non è. Credo che tutti noi dobbiamo trovare l'orgoglio dentro di noi di credere,
di esprimere questo nostro credo anche a voce alta nei valori, nei principi della nostra civiltà,
quelli che ci animano tutti nel nostro mestiere di imprenditori. Credere che la nostra civiltà,
pur attraverso lotte, guerre, degenerazioni, il comunismo, il nazismo, è arrivata tuttavia a
costruire un sistema che è certamente il migliore dei sistemi possibili per creare benessere,
per dare libertà, per mantenere la democrazia, dare rispetto ai diritti umani, per dare la
libertà religiosa, politica e tutto il resto, ma anche capaci di solidarietà, di tolleranza
nei confronti del diverso, insomma, una società che certamente non è perfetta, che certamente
dobbiamo ogni giorno perfezionare questo il senso del nostro riformismo liberale, ma che può essere
perfezionata e che dà tanto bene, tanto benessere a chi ha avuto la fortuna di essere cittadino e
a Genova, nonostante quel che succedeva fuori, all'interno del G8 si confrontavano i leader
degli otto paesi più industrializzati. Negli altri incontri di vertice precedenti, io avevo avuto
l'onere di dirigere il G7 sette anni prima a Napoli, c'era un incontro di leader che arrivavano
le consorti e a cui si offrivano momenti culturali, momenti di svago, momenti di turismo,
quindi erano degli incontri anche informali, ma si stava insieme in fondo due tre ore al giorno.
Questa volta no, gli avvenimenti di fuori ci hanno direi, tra virgolette, costretto a stare tutti
sempre intorno a un tavolo. Abbiamo cominciato la mattina alle nove e abbiamo finito alla sera
a mezzanotte e questo però ci ha consentito non soltanto di esaminare tutta una serie di problemi
e problemi importanti e di assumere anche decisioni importanti come quella del contributo dato per la
lotta alla malattia, le midemie e l'Aids prima di tutto, di ricevere la nascente unione africana e
di stipulare con loro un'ipotesi di partenariato che certamente sarà suscettibile di grandi
vantaggi per l'intera Africa. Ci ha consentito anche di conoscerci di più, ha consentito a tutti
di guardarsi negli occhi, di valutarsi, di legarsi di un'accordialità più profonda e l'ultima sera,
dopo una cena veramente piacevole, io stavo a guardare ormai la conversazione che senza
bisogno di un direttore d'orchestra si dipanava intorno al tavolo e dentro di me avevo un sentimento
di serenità, direi quasi di felicità, vedevo il presidente degli Stati Uniti da un lato che parlava
con il primo ministro giapponesi Onichiro Koizumi, si parlavano, ridevano per largo, lontano, mille
anni, vedevo il presidente degli Stati Uniti che dialogava con il presidente della federazione
Vladimir Putin, che io avevo convinto, avevo convinto i due a incontrarsi il giorno dopo come
fecero nella nostra prefettura per scambiarsi le loro personali e dirette e vere opinioni sullo
scudo spaziale per superare le cose che i giornali ingrandivano come motivi di contrasto tra gli
Stati Uniti e la Russia, si guardavano e si capiva che si stimavano, che ci credevano e gli avvenimenti
dopo hanno confermato questa opinione e poi c'erano i nemici dell'Europa, in Europa di un
tempo la Germania, dall'altra parte l'Inghilterra e poi la Francia, poi noi l'Italia e io pensavo
dentro di me, guarda che bello, che bello, consegniamo a chi viene dopo di noi, ai nostri
figli una serenità nuova, l'ipotesi di un futuro in cui non ci sono contrapposizioni come quelle
che noi abbiamo conosciuto, che hanno portato alle grandi guerre mondiali, non c'è più la
contrapposizione tra l'Occidente e il mondo comunista, non c'è più il terrore, il pericolo
di una guerra atomica e poi invece ecco l'11 di settembre ed ecco profilarsi invece di quelle
divisioni e di quelle possibilità di contrasto, la possibilità di un contrasto gravissimo tra il
mondo musulmano, tra l'islam e il mondo occidentale, un miliardo di persone contro un altro miliardo
di persone, che sarebbe una catastrofe e allora ecco che la politica si è dovuta mettere in moto
percorrendo strade diverse, ecco che dopo quell'attentato che era fatto per scatenare
una reazione emotiva, eccessiva, fuori eradita di tante vittime innocenti, altri innocenti che
ecco il pericolo di una reazione da parte degli Stati Uniti ed era questa la trappola in cui chi ha
fatto quell'episodio di terrorismo voleva che gli Stati Uniti cadessero per profittare di una situazione
di grande malcontento, che addirittura più che austinità e odio di tutto il mondo musulmano,
in questo momento nei confronti di Israele e attraverso Israele nei confronti degli Stati Uniti,
amici e protettori di Israele, nei confronti di tutto l'Occidente per trovare il modo in seguito
di una reazione estesa che mietesse vittime innocenti di buttare un fiammifero sulla benzina
di un mondo musulmano che poteva sollevarsi e poteva far succedere. In seguito di una reazione
estesa che mietesse vittime innocenti di buttare un fiammifero sulla benzina di un mondo musulmano
che poteva sollevarsi e poteva far succedere.
Ecco la possibilità di vedere e sostituire ai governi amici dell'Occidente e dei governi
fondamentalisti e estremisti certamente lontani dall'Occidente, certamente ostili all'Occidente.
E allora ecco la preoccupazione di far sì che non ci fosse questa reazione. Tutta la
macchina della diplomasia e della politica internazionale, io ho partecipato il più attivamente
possibile incontrando tutti i leader politici, telefonando a tutti quanti, ci siamo scambiati
e qui il C8 balso molto per la facilità del raccordo, la telefonata in cui ci si tratta
anche come chi si conosce da molto tempo di più della realtà e qui è venuta fuori questa
decisione degli Stati Uniti, questa saggezza per cui gli Stati Uniti hanno saputo resistere
alla pressione della loro gente che voleva una risposta immediata, la prudenza, la saggezza
che deve suscitare in tutti noi ammirazione ed è stato scongiurato il pericolo di una
risposta che avrebbe non solo aggiunto altre vittime innocenti, come ho ricordato, ma che
avrebbe potuto scatenare veramente una guerra santa del mondo islamico contro l'Occidente
e poi la seconda persistente preoccupazione, la piaga, la ferita, l'ulcera del Medio Oriente,
una piaga che ha infettato da 50 anni tutto il mondo islamico e che deve essere risanata
e allora qui la necessità degli Stati Uniti che l'Europa, nuovo soggetto politico importante
che deve far sentire il peso della sua economia, il peso della sua diplomazia, il peso della
sua forza economica che congiunto al peso degli Stati Uniti deve portare i nostri amici
di Israele e i nostri amici della Palestina a trovare nonostante tutte le difficoltà
che ben conosciamo la volontà di una tregua, una tregua che deve poi trasformarsi in pace,
una pace in cui si riconosca alla Palestina la possibilità di essere uno Stato, lo Stato
palestinese con gli altri Paesi, tutti i Paesi arabi che riconoscono ad Israele la sua legittimità
come Stato, che riconoscono la sua integrità territoriale, che si riconoscono il suo diritto
alla sicurezza, una pace da raggiungere magari i primi tempi anche e so di fare un dispiacere
ai miei amici israeliani anche attraverso l'intermediazione, l'interposizione di una
forza di pace, ma ricordiamoci che una pace, una pace non potrà essere duratura, non potrà
essere permanente se non si cambieranno le condizioni di vita tra quella che ho chiamato
l'altro giorno in Senato la robusta società israeliana e la fragile, disperata società
palestinese, i giovani della Palestina che non hanno speranza, che non hanno futuro,
a cui si deve dare un futuro se vogliamo che la pace duri, perché è troppo distante
la posizione, il benessere di Israele e l'indigenza, la povertà assoluta dei giovani della Palestina
l'Occidente deve svegliarsi, l'Occidente non può assistere, fermandosi ai tanti incontri
istituzionali deve capire che nel proprio interesse non soltanto per generosità deve investire
là dove ci sono situazioni che possono infiammare il mondo, così anche nei Balcani, in altre
Palestina, deve farlo come Stati, deve chiamare anche il mondo privato, io ho parlato con
tanti importanti esponenti di aziende multinazionali e gli ho detto anche nel vostro interesse,
non per generosità, per egoismo, dovete andare lì a costruire degli stabilimenti, per dare
lavoro e si deve perciò intervenire concretamente dando alla Palestina la possibilità di avere
un sistema d'acqua decente, un sistema di strade costruendo case, asili, impianti sportivi,
fabbriche, soltanto così coprendosi di questa responsabilità e portandogli inanzi fino
all'ultimo concretamente noi potremo essere certi di chiudere quella ferita, di conservare
la pace e di conservare la pace non solo lì ma di conservare la pace nel mondo perché
ormai tutto ciò che capita in qualsiasi parte del mondo interessa, ogni paese interessa
ciascuno di noi, ecco il panorama nuovo della politica che si è aperto, ecco il panorama
dentro il quale l'Italia porta il suo contributo che non è soltanto un contributo diplomatico,
un contributo politico, è anche il contributo di una solidarietà vera nei confronti degli
Stati Uniti che piangono le loro vittime, che agiscono oggi anche nel nostro interesse
per colpire i covid del terrorismo a cui io andrò a offrire a Washington la prossima
settimana le nostre possibilità di intervento, ciò che le nostre forze armate possono mettere
in campo come forze armate aeree, come forze armate navali, magari anche spero di no, credo
che non ci chiederanno questo come forze di terra, credo che potranno essere piuttosto
interessati a un aumento della nostra presenza nei vicini balcani con la possibilità per
loro di staccare le loro truppe e impiegarle invece nello scacchiere operativo dell'Oceano
Indiano. Ecco io credo che noi dovremo fare questo passo, che è anche responsabilità
nostra, che sarebbe bello poter lasciare che altri si impegnino anche per noi, credo che
nella nostra storia gli alleati debbano confermarsi come un Paese credibile, un Paese che non ha
una doppia faccia, un Paese che sente la responsabilità di essere alleato nell'Alleanza Atlantica,
che ci ha garantito 50 anni di pace al nostro principale alleato, quegli Stati Uniti che
col sacrificio di tante loro giovani vite ci hanno 50 anni fa consentito di riprendere
la libertà e di mantenerci nella libertà per mezzo secolo.
Signor Presidente, io ho un bellissimo discorso, come tutti i Presidenti del Consiglio, fruisco
anch'io di tante intelligenze che si riuniscono e che scrivono certe volte i discorsi che
sono del Presidente del Consiglio, che farebbe bene ad attenersi ai discorsi, perché poi
ci sono i club di coloro che amano non solo interpretare ma anche falsificare le cose
che si dicono o addirittura le cose che non si dicono e quindi prudenza vorrebbe che io
mi attenessi al discorso scritto. Mi piacerebbe però invece di chiuderlo e di consegnarglo
in modo che lei lo possa, se crede, pubblicare, ma di continuare ancora col cuore da imprenditore
che non si è dimenticato di essere un imprenditore, a dare un saluto a tutti i colleghi imprenditori.
Credo che noi dovremo come Capi di Impresa affrontare la nuova situazione, il possibile
dei consumi, le difficoltà nuove che incontreremo e che ci costringeranno a un impegno maggiore,
a dei sacrifici, ad entrare più decisi nel mondo delle nuove tecnologie, a imparare a
usarle, a cambiare i nostri modi di produrre, ma in fondo tutto questo è qualcosa che ci
piace, perché credo che, l'ha detto un nostro grande collega Presidente della Federazione
dei Lavori, questo è un passo che conoscevo, che ho visto segnato e che vorrei ritrovare
e ribadire perché credo che non si possa dire meglio, ed era Angelo Costa che affermava
nel 1953 se la difesa dell'iniziativa privata fosse fatta al fine di difendere i nostri
privati interessi, anche legittimi, non ci sentiremmo così forti come ci sentiamo per
il fatto che l'iniziativa privata è la base del progresso economico e morale della collettività
e aggiungeva la nostra forza non è il numero, anche se in Italia siamo in un numero che
non esiste in nessun altro Paese e siamo noi la vera materia prima, la vera ricchezza del
Paese, diceva la nostra forza non è il numero e non lo è neanche il denaro, la nostra forza
è in noi, nel nostro spirito di sacrificio, nella fede della nostra missione, per meglio
servire alla nostra causa che non è contro nessuno ma a favore di tutti cerchiamo di
perfezionare noi stessi in tutte le manifestazioni della nostra vita di industriali e di cittadini,
ben detto, detto benissimo, credo che questo sia il sentimento che ci pervade tutti anche
non soltanto da imprenditori ma anche da orgogliosi cavalieri del lavoro e siamo credo orgogliosi
di esserlo, io lo sono ormai da 25 anni, credo di essere uno dei più giovani perché avevo
soltanto 40 anni, con 20 anni di lavoro, tanto lavoro alle spalle, l'avvocato mi ricordava
che fu nominato nello stesso giorno suo e mi ricordo quanto fu l'orgoglio di quella
nomina e come quella nomina mi incentivasse a lavorare ancora di più e a lavorare anche
traguardando dal di là dell'interesse della mia impresa perché questo credo che sia un
sentimento di orgoglio che tutti noi abbiamo dentro, certo lavoriamo per noi, lavoriamo
per il benessere nostro, lavoriamo per la ricchezza nostra, della nostra famiglia, certamente
dei nostri collaboratori ma così facendo anche lavoriamo per l'interesse della collettività,
lavoriamo per l'interesse del Paese e abbiamo una responsabilità che va al di là delle
mura dei nostri uffici, delle nostre fabbriche, abbiamo una responsabilità non soltanto nei
confronti del capitale o di chi ci ha affidato come socio il suo capitale, abbiamo una responsabilità
nei confronti delle famiglie, di coloro che lavorano con noi, che ci hanno affidato il
loro benessere, la loro possibilità di vita dal punto di vista economico, abbiamo davvero
una responsabilità verso il nostro Paese e il nostro Paese si è riuscito ad essere
nel G8, se può intervenire per dare un contributo sui destini del mondo, io credo che lo debba
certamente a quei grandi italiani che nel 48, quel 18 aprile, seppero superare tutto
ciò che li divideva e scelsero la strada della libertà dell'Occidente, della democrazia,
si chiamavano De Gasperi, Saragat, La Malfa, Paciardi e Naudi. E' una responsabilità
ma non l'avrebbero potuto fare se non ci fosse stata una classe imprenditoriale forte che
stava già uscendo dalla crisi della guerra e trasformando un Paese agricolo in un Paese
pre-industriale e poi industriale e poi post industriale e poi forte nel terziario e chissà
domani forte con tutte le nuove tecnologie nell'inventare nuovi prodotti, nuovi modi
di vendere, nuovi sistemi di marketing e credo che questo sia proprio l'essenza dell'imprenditore,
la sua capacità di essere un innovatore, di entrare in situazioni in cui tutti dicono
si è sempre fatto così e dentro di noi tutti pensiamo ma noi siamo capaci di fare meglio
e poi di saperci adeguare a tutte le esigenze che vengono dai nostri padroni, i consumatori,
per inventare nuovi prodotti, per rinnovare i prodotti che facciamo, per trovare nuove
tecniche, nuovi processi produttivi e per gustare quella gioia che ciascuno di noi sente
dentro profonda che è la gioia di poter migliorare i propri uffici, i propri stabilimenti, ampliare
la propria rete di vendita, creare cose nuove e credo che questo sia un gusto che l'imprenditore
ha dentro, se non ce l'avesse non sarebbe un vero imprenditore, io credo che noi dobbiamo
essere fieri di tutto questo e dobbiamo sapere che in questo momento l'Italia, il Paese
ha un estremo bisogno di noi, perché ciò che il governo, questo governo si accinge
a fare non può essere fatto se non ci sarà una forte collaborazione da parte di chi manda
avanti il carretto. Il carretto dell'Italia che abbiamo ricevuto in condizione in un buone
da chi ci ha preceduto, che richiede delle grandi trasformazioni, che noi abbiamo in
animo di fare, partendo dalla burocrazia, dalla pubblica amministrazione, che sappiamo
è quella meno efficiente in Europa, partendo da delle regole che sono eccessive nel numero
e difficili di interpretazione, che ci mettono addosso una camicia di forza burocratica ma
anche fiscale, ma anche sindacale, che rende in Italia il fare in presa una cosa veramente
difficoltosa rispetto a tutto il resto del mondo. Il governo ha l'avventura in questo
momento di vedere seduto nel posto di coordinatore del lavoro del governo un imprenditore che
tutte queste carenze della macchina dello Stato le ha subite sulla propria pelle e le
conosce benissimo e che sa quindi, e sanno con lui i ministri, che si deve fare una grande
opera di rinnovamento per poter dare all'imprenditore la possibilità di sviluppare la sua creatività,
di arrivare a produrre di più e attraverso questa produzione, questo sviluppo, dare a
tutto il Paese la possibilità di uscire dalla situazione attuale e di risolvere i suoi tanti
problemi. Ecco, io credo che il governo abbia iniziato bene, scusatemi se ho l'ambizione
di dire che nella storia dei governi italiani e credo degli altri Paesi non si può ritrovare
una compagine governativa e una maggioranza che nei primi giorni di governo abbiano mantenuto
in anticipo tutti gli impegni che avevano pubblicamente assunto con gli elettori durante
la campagna elettorale. Il pacchetto dei 100 giorni l'abbiamo completato come attività
di governo in meno di 50 giorni. La nostra maggioranza in Parlamento sta votando e rendendo
legge, tutti i disegni di legge che il governo ha mandato in Parlamento. Ieri è arrivata
l'approvazione definitiva della legge che abroga l'imposta di successione, l'imposta
sulle donazioni. È arrivata l'approvazione della legge Tremonti che considerava molte
imprese di rinnovare i propri impianti pescando nei propri utili non sottoposti a tassazione.
Abbiamo, con la finanziaria, mantenuto gli impegni che avevamo nei confronti di quella
parte degli italiani che vive fuori dal benessere e uno stato non può definirsi uno stato civile.
Se si consente di avere 10, 12, 13% di suoi concittadini che vivono nelle marginazioni,
nella povertà, nella miseria, nella malattia, abbiamo operato per aumentare a un milione
mensili le pensioni di chi era e è sotto il livello di indigenza, abbiamo mantenuto
la nostra promessa di operare deduzioni per un milione per le famiglie che hanno un reddito
sino a 70 miliardi di lire l'ordi per ciascun figlio, abbiamo investito 3.500 miliardi per
la difesa dei cittadini, 70 milioni credo di aver detto miliardi. Sarebbe bello, magari
potremmo metterlo come progetto per fra 50 anni.
Domani troverete qualche giornale anche importante che avrà questo titolo, il Presidente del
Consiglio è nel pallone, anche perché nel pallone ci sono davvero queste cifre che sono
francamente di mercato ma ugualmente dentro di me sento come immorali. Mi faccio sorridere
perché mi rendo conto di avervi un po' traumatizzato con il mio Incipit, quando nel 1994 il Presidente
del Consiglio ero al Governo e la stampa imperversava tribuentumi gaffi inesistenti, circolava
questa storiella, il Papa e Berlusconi sono vicino a un lago, un colpo di vento fa cadere
nel lago la mazzetta di sua santità, Berlusconi premuroso cammina sulle acque, prende la mazzetta
e la riporta al pontefice, titolo di questo famoso giornale, il Presidente del Consiglio
non sa neppure nuotare. Comunque io credo che tutti voi, soprattutto voi, sappiate
leggere non solo tra le righe ma anche al di là dei titoli e credo che il consenso
che i sondaggi di opinione ci confermano, molto superiore a quello che abbiamo avuto
nello stesso risultato elettorale, ci inducono a continuare sulla strata intapresa con grande
determinazione. Nella finanziaria, dicevo, abbiamo stanziato anche 3.500 miliardi per
la polizia di prossimità, per il vigile, il carabiniere, il poliziotto di quartiere,
per la difesa dei cittadini nei confronti di quel fenomeno che è in cresta della criminalità
urbana e abbiamo inserito una delega al Governo per cominciare la riforma elettorale, i cui
sono contenuti, credo che tutti voi conosciate, vogliamo arrivare a far costare allo Stato
ai suoi cittadini quel che costa allo Stato in altri paesi dove c'è uno Stato che funziona,
il 33% del prodotto interno. Certamente noi dovremo aggiungere a questo il costo di quel
debito che ci siamo trovati sulle spalle, ormai superiore a 2 milioni e mezzo di miliardi,
ma dovremo andare verso quel 33% perché credo che sia anche segnato nella mente, nel cuore
di tutti i cittadini, che quello di un terzo è il limite massimo che un cittadino sente
sia giusto, che uno Stato che gli dà servizi chieda al cittadino in cambio, perché questo
è il sentimento liberale, dei servizi che lo Stato dà al cittadino.
I temi da affrontare sarebbero tanti, quelli di un Paese che deve migliorarsi in tutte
le direzioni. Sappiamo che la ricchezza di un Paese oggi è data dal numero di persone
che lavorano e dal livello professionale a cui lavorano. Sappiamo purtroppo che siamo
la cenerentola d'Europa, in Italia oggi lavorano meno di 4 italiani su 10, in Europa
sono 5 cittadini su 10, negli Stati Uniti sono più di 6 americani su 10 e il livello
ancora dei nostri giovani che escono dai loro studi è ancora un livello che non è paragonabile
a quello degli altri Paesi europei e ben fa la Federazione dei Cavalieri del Lavoro a
investire proprio per insegnare ai giovani ciò che ai giovani serve per immettersi immediatamente
nel mondo del lavoro. Credo che su questa direzione si debba continuare, che lo Stato
deve fare molto, ma che molto debbano e possono fare anche le imprese. Dobbiamo affermare
con orgoglio la primazia del libero mercato e della libera iniziativa. Parlavo prima di
ciò che era successo nel mondo nell'ultimo mezzo secolo, soltanto 12 anni fa, 1989,
c'era ancora il muro di Berlino che in quell'anno è caduto. Tre anni dopo c'è stata l'implosione
del sistema comunista, i vari Stati che facevano parte dell'Unione Sovietica sono diventati
Stati indipendenti, ma soprattutto si è acclarato in maniera indiscutibile la storia, l'ha
visto, che non esistevano, come molti, troppi, anche da noi, continuavano a sostenere due
sistemi per produrre ricchezza, il sistema del libero mercato e il sistema dell'economia
pianificata. Con quel sistema, imploso per la sua interna irrazionalità, perché non
era la bussola il pilastro del prezzo, non si sapeva come allocare le risorse, erano
alleccate verticisticamente, non c'era l'incontro dell'offerta e della domanda che determinava
il prezzo, quel sistema era così irrazionale che si consumò da sé e finalmente fu chiaro
che non c'erano due sistemi per creare ricchezza, dicevo, ma c'era un sistema per creare ricchezza
il nostro e c'era un sistema per distruggere risorse, quello dell'economia pianificata.
Questo è stato acclarato, ma ancora oggi, purtroppo, ancora da noi, permane una mentalità
che si rifà ancora a quelle radici, che ancora, come affermava il comunismo, guarda alla proprietà
privata e a tutto ciò che è privato, la scuola privata, l'università privata, la sanità
privata, l'impresa privata, come alla radice di ogni male, ed è un'ostilità che non accenna
a diminuire. Io credo invece che noi dobbiamo essere ben consapevoli che soltanto con il
nostro sistema della libera iniziativa, con il sistema del mercato, si può passare dall'egoismo
individuale attraverso la magia del mercato che la sinistra non capisce, non accetta,
si può passare dall'egoismo individuale al benessere collettivo. Questa è la grande
magia del capitalismo che ha come maghi, come i suoi protagonisti, proprio gli imprenditori.
E io credo che noi da imprenditori dobbiamo avere dentro questa intima fiarezza, questo
convincimento. Per troppi anni l'impresa è stata vista soltanto come luogo del conflitto sociale.
Ancora, da leader dell'opposizione in Parlamento, io vedevo dai banchi della sinistra alzarsi
qualcuno che guardava a me come il rappresentante degli imprenditori in Parlamento puntando
l'indice contro di me e individuando a me uno sfruttatore, non qualcuno che procurava
con la sua attività introiti importanti allo Stato, rendendo allo Stato capace di essere
uno Stato che assisteva anche chi aveva bisogno, ma come qualcuno che sfruttava il lavoro degli
altri, come l'homo homini lupus di eghiliana memoria, credo che tutto questo purtroppo
permanga ancora e che noi dobbiamo avere una presenza determinata e convinta per continuare
ad affermare invece il nostro credo, quello del libero mercato, quello della libera iniziativa,
quello della libera economia. Il Governo vuole andare in questa direzione, il Governo vuole
togliere a chi fa impresa i lacci e i laccioli di carliana memoria, il Governo vuole introdurre
una ricetta