Ho ricordato che ci sono domande in sospeso e nessuno più di lei, signor Presidente, al
Consiglio, può rispondere indicando il percorso che intende eseguire il suo governo. Noi l'ascolteremo
con la massima attenzione e sono certo che non farà mancare le risposte.
Grazie.
Ora, come era previsto e come atteso, interviene il Presidente al Consiglio, onorevole Silvio Berlusconi.
Grazie Presidente, caro Pietro, grazie a voi di essere convenuti qui questa mattina. Mi dico subito che non intendo infliggervi
in alcun discorso precotto, ma vorrei che questo primo contatto diretto fosse davvero utile per poter gettare le basi di una collaborazione
che il governo auspica possa avvenire e che certamente potrebbe essere di gran frutto per le gravi decisioni che il governo sta assumendo
e poi dovrà assumere in futuro e che credo potrà essere anche di soddisfazione per voi di poter contribuire a quel grande cambiamento
che noi abbiamo in animo e in programma di fare e che già abbiamo avviato. Quindi, se il Presidente me lo consente,
io non voglio infliggervi anche il racconto di tutto ciò che secondo me è di buono e di utile. Il governo ha già fatto,
realizzando i suoi impegni per i primi 100 giorni e quello che sta facendo con la legge finanziaria che ieri sera è uscita dalla Camera,
mi dicono, relattero, che mai nella storia della Repubblica una finanziaria è uscita il governo senza che la maggioranza fosse andata sotto
nemmeno per un emendamento. Quindi credo che questo sia un segnale buono di ciò che a noi appare la realtà di oggi dell'Italia,
un paese che ha avuto in più di 50 anni, in 50 anni più di 50 governi e che credo questo sia un gran male,
perché pensate a quale impresa potrebbe sopravvivere un cambio di amministratore delegato ogni anno, o meno di ogni anno,
e che oggi per la prima volta si trova invece ad avere una maggioranza coesa e larga alla Camera e al Senato.
Quindi incombia su di noi, su tutti noi, una grande responsabilità di poter utilizzare questa evenienza, di mettere a frutto questa maggioranza
per fare quei cambiamenti che tutti ritengono indispensabili e che sono assolutamente ineludibili se vogliamo non perdere il contatto con gli altri paesi d'Europa
nella nuova realtà che si impone con la nuova economia e tra l'altro con la coincidenza di tutto ciò che è nuovo con il nuovo secolo o addirittura con il nuovo millennio.
Quindi credo che il lavoro da fare sia enorme, ma veramente credo che voi tutti conosciate i temi che noi abbiamo proposto agli elettori durante la campagna elettorale
a cui ci sentiamo legati da un impegno assoluto, ma essendo alla scadenza del sesto mese di governo, io posso dire che l'impegno è ancora più profondo di quanto non c'eravamo immaginati che fosse.
Ci siamo trovati di fronte a una pubblica amministrazione cristallizzata, elettorica, difficile da muovere anche per le piccole cose, costosissima e molto spesso inefficente.
E allora c'è da introdurre un nuovo sistema, un nuovo sistema con delle valenze di efficienza, di efficacia, che oggi non ci sono, e bisogna cambiare tutti i metodi,
bisogna informatizzare non solo la pubblica amministrazione centrale ma anche le pubbliche amministrazioni locali, bisogna estendere le nuove tecnologie alla scuola, all'università, agli enti periferici,
bisogna alfabetizzare tutta la popolazione italiana. Il traguardo che ci siamo posti è quello di arrivare a avere nel 2005 più del 50% degli italiani che possono interagire da casa loro, da loro ufficio con la pubblica amministrazione,
avendo dalla pubblica amministrazione un numero di servizi assolutamente superiori a quelli che oggi la pubblica amministrazione fornisce.
Noi qui stiamo lavorando e qui è un tema, Presidente, su cui voi ci potreste dare una mano. Noi stiamo lavorando già, per precisione, la responsabilità di Lucio Stank, il Ministro dell'Innovazione,
con le sei più importanti aziende internazionali di consulting degli Stati per aprontare un modello standard, universale di organizzazione dello Stato che l'Italia si è impegnata nel G8 a presentare al prossimo G8 del Canada,
un modello cioè di uno completamente informatizzato e digitalizzato di amministrazione pubblica, di contabilità, di bilancio che riguarda il sistema scolastico, il sistema universitario, il sistema fiscale, il sistema amministrativo, il sistema della sanità,
il sistema giudiziario da offrire ai Paesi in via di sviluppo in modo da poter avere finalmente da parte delle istituzioni finanziarie internazionali la possibilità di leggere i bilanci, oggi sapete che l'opacità di questi bilanci rende molto difficile il fatto di anche dare dei contributi in modo razionale e consapevole a questi Stati.
E tra l'altro tutto questo ha avuto un riflesso drammatico perché i Paesi più ricchi hanno diminuito, le loro d'azione si erano impegnati più volte, l'ultima volta nella dichiarazione del 2000 a dare un contributo dello 0,70% del PIL, del prodotto interno,
e siamo scesi a dei livelli, non parliamo dell'Italia che il farallino di Cote, ci siamo trovati 1,013 del PIL, ma anche altri Paesi come la Francia, come la Germania, danno 1,021, 1,030, ecc.
e hanno come alibi il fatto che l'opacità dei bilanci dei vari Paesi fa presumere che le dazioni che vengono effettuate non vadano a beneficio di tutte le popolazioni, ma si fermino molto spesso nella disponibilità delle elitte di governo, molto spesso corrotte, molto spesso autoreferenziali,
quando addirittura non si trovano tracce di questi soldi in conti svizzeri o questi soldi non sono utilizzati per acquistare armi con cui cercare di sottomettere questo successo, per esempio in Ruanda e in altri Paesi dell'Africa Sulzeriale, di sottomettere gli altri Paesi a sé con gli aiuti internazionali.
Quindi io credo che questo lavoro sia un lavoro molto impegnativo, difficile e l'idea che ci sia fatta nel G8 era di consegnare questo modello di organizzazione agli Stati che domandando aiuti volessero adottarlo, di provarlo per 2, 3, 4 anni e poi quando il modello fosse consolidato e si dimostrasse efficiente,
di imporre addirittura agli Stati che volessero essere aiutati l'adozione di quel modello, in modo da rendere trasparente tutta la loro contabilità e la loro amministrazione e poi io suggerisco un terzo stadio addirittura che potrebbe essere quello di un partenariato tra i singoli Stati più industrializzati e Paesi con cui esistono già delle relazioni,
immagino per l'Italia, l'Albania, la Maggianoia, la Tunisia via dicendo, aumentando in questo caso dallo 0,70 che io spero di poter raggiungere in 5 anni di legislatura all'1% del prodotto interno ma non passando più attraverso i governi ma facendo con questi investimenti
in modo che si realizzassero cose concrete, fabbriche, case, scuole, reti idriche, reti di energia, quanto cioè servisse effettivamente per alzare il livello di vite, per sviluppare l'economia di ogni singolo Paese.
In questo caso, a mia opinione personale, che per esempio per tutte le opere umanitarie, asili per orfani, ospedali, eccetera, si potrebbe addirittura aggiungere all'aiuto pubblico anche un aiuto dei privati che sarebbero stimolati a darlo perché vedrebbero che quello che fanno non va nelle casse di un'istituzione internazionale di cui magari si parla e si sparla e non si sa dove finisce ma invece si vede bene che ha contribuito a una realizzazione di cui possono essi stessi sentirsi orgogliosi.
Quindi questo è il grande lavoro della pubblica amministrazione italiana, anche per gli altri, stiamo investendo molto con queste aziende di consulenza che ci hanno portato tutte le esperienze già in atto in diversi Paesi, abbiamo mandato uomini anche in Australia, in America, in Giappone, per verificare come anche l'uso delle nuove tecnologie abbia migliorato i servizi pubblici diminuendone di molto il costo per i cittadini.
Questo è un grande tema su cui il vostro consiglio potrebbe anche intervenire per darci suggerimenti, per dare una mano, per prendere singoli settori e pensare ad un approfondimento.
Poi c'è l'altro settore che riguarda le istituzioni del Paese, come voi sapete non solo noi pensiamo a una modifica delle leggi elettorali, della legge elettorale per il capo dello Stato che secondo noi dovrebbe essere eletto, diventare anche influente nell'esegutivo ed essere eletto direttamente dai cittadini, ma c'è poi l'altro atto di rivedere le istituzioni, la seconda camera, la camera delle regioni, delle autonomie, ecc.
La diminuzione, su cui io sono assolutamente convinto, che sia necessaria del numero dei deputati fino a un loro dimezzamento, e poi il federalismo applicato con i problemi che già voi conoscete, che sono sorti da questa affrettata modifica della Costituzione che si è fatta a fini elettorali nell'altra legislatura,
di fronte alla quale noi oggi siamo e vediamo quali sono i problemi che stanno emergendo, non soltanto per il contezioso che sarà enorme che si porrà alla Corte Costituzionale, come voi sapete il governo non ha più la possibilità di respingere una decisione delle regioni,
le regioni legifereranno e il governo prenderà conoscenza di questo attraverso la gazetta ufficiale e se riterrà che la decisione, la legge, abbia intaccato una prerogativa concorrente del governo nel legiferare, dovrà rivolgersi direttamente alla Corte Costituzionale.
E il presidente ha appena citato il caso di una regione, la regione Lazio, che sull'argomento della piccola modifica dell'articolo 18 che il governo ha ipotizzato, pretende di avvocare a sé questa competenza, ma le pretese che noi abbiamo ascoltato ci hanno fatto veramente dei brividi,
perché si può arrivare a lauree diverse regione per regione, si può arrivare a un diverso trattamento dell'acqua del mare regione per regione, si può arrivare addirittura a codici della strada differenti nelle varie realtà regionali.
Quindi noi abbiamo aggiunto a questo anche quell'unica forma di federalismo che abbiamo presentato ai nostri elettori, che è la devoluzione delle materie, di parte delle materie con legislazione esclusiva per quanto riguarda l'istruzione e la formazione, per quanto riguarda la sanità, per quanto riguarda la polizia urbana, questa vuol dire polizia locale secondo noi,
cioè la regione che può dare direttive per l'utilizzo dei vigili urbani che possono essere dotati di armi o meno, possono diventare vigili di quartiere per combattere la criminalità urbana, ecc.
Ma soltanto questo, adesso questa devoluzione che una componente della maggioranza ha naturalmente preteso di rendere effettiva, perché era la sua bandiera e la stessa motivazione della sua esistenza politica, si aggiunge a quell'altra modifica costituzionale in vigore per cui i problemi sono tanti e francamente sono molto molto molto preoccupati.
Io sono estremamente preoccupato, vi posso dire che, posso dirlo, perché anche il Presidente della Repubblica, con cui abbiamo lungo un discorso di questo tema, esprime una profonda preoccupazione al riguardo.
Anche questo è un campo tutto da rare ed è un tema di cui il vostro Consiglio potrebbe utilissimamente occuparsi.
C'è poi tutto l'altro settore, il settore della rivisitazione dell'ordinamento giuridico dello Stato, il problema delle troppe leggi, non siamo mai riusciti a sapere quante sono.
Molte volte contraddittorie, molte volte di interpretazione discezionale eccessiva, quando c'è troppa discezionalità si può cadere nell'abuso.
Quindi c'è tutto un processo di delegificazione da attuare, di abrogazione di leggi, di unificazione di leggi e sistemi in testi unici, c'è da rivisitare la codificazione, quindi tutti i codici civile, penale, le procedure.
Sicuramente la più urgente cosa da fare è quella di un codice delle norme fiscali abrogando tutte le oltre 3.000 leggi che hanno portato ad applicazioni da parte della burocrazia, del fisco e a volte dalla magistratura davvero aberranti.
Abbiamo cominciato con la riforma del dignito societario, per cui abbiamo ricevuto la delega dal Parlamento e che stiamo attuando come opera del Governo, c'è tutto un grandissimo lavoro che ci attende anche per quanto riguarda l'ordinamento giudiziario.
Il processo civile sapete in che condizioni è, sapete le migliaia di sentenze negative che ci sono venute dall'Europa, soprattutto per i ritardi e sappiamo che una giustizia ritardata è non giustizia, quindi anche qui ci sono da fare delle riforme in profondità.
Il mio auspicio è quello che si possono fare dialogando con tutte le parti in causa, purtroppo il clima del Paese oggi registriamo che non è questo, non sto a dire da che parte sta la colpa maggiore, ma certamente non è un clima che possiamo pensare sia il migliore per poter arrivare a una innovazione, un ammodernamento di tutto il sistema per dare ai cittadini.
C'è un sistema di giustizia che è uno dei compiti principali dello Stato e che oggi lo Stato certamente non ha solto. Poi c'è il problema delle grandi opere, c'è il Senato Presidente, spero che mi sono fatto segnali sotto il banco di Spongiuro, ma spero intanto che non ci siano più guerre perché sarebbe una cosa drammatica che si proseguisse su questa strada.
Ma spero che davvero noi attraverso questa legge obiettivo si possa trovare il modo di realizzare finalmente quelle infrastrutture che sono essenziali per avere un Paese moderno.
Le opere in passato non si sono fatte perché tutti avevano la possibilità di mettere un veto e non si sono fatte perché c'erano presenze di certe forti in certe maggioranze di governo che, basandosi su principi in sé, apprezzabili e poi arrivavano a delle conclusioni eccessive per cui non c'era nulla che si potesse fare e nulla.
In effetti è stato fatto, il nostro sistema autostradale è stato concepito per sopportare un traffico inferiore di un quarto o un quinto al traffico che invece esiste oggi.
Abbiamo dei carichi di merch su gomma che sono impossibili da sopportare e che mettono a rischio la vita anche degli automobilisti perché si sovrappongano i trafici delle automobili private con il trafico di trasporto.
Per le merci abbiamo un bisogno assoluto di trasportare il peso di tutti questi trasferimenti di prodotti su Rotaia, tutto questo richiede dei tempi lunghi, guai, se noi non riusciremo a trovare la strada per un inizio sollecito dei lavori.
Abbiamo fatto questa legge, l'abbiamo fatta guardando alle iniziative degli altri paesi, la Germania con una legge simile ha realizzato chilometri di ferrovie di strade nella Germania dell'est, la stessa cosa si dica per l'Inghilterra di Blair che negli ultimi anni è riuscita anche a realizzare opere con il concorso per oltre il 50% di capitali privati
e anche lì abbiamo preso idee per quanto riguarda il project financing, abbiamo attinto alla legge per il desarrollo spagnola e abbiamo messo in pista questa legge sulle opere pubbliche e innova profondamente il sistema che dovrebbe passare attraverso un periodo di 6 mesi nel quale dovrebbero convergere tutte le autorizzazioni delle istituzioni interessate, anche locali e prima di tutto naturalmente
in questi 6 mesi si dovrebbe avere il tempo di mettere appunto il progetto di massima, poi ci sono 7 mesi per il progetto definitivo e poi c'è la gara con l'intervento di un general contractor, di un public advisor e con l'assegnazione poi a chi deve realizzare le opere che si dovrà dare carico anche del progetto esecutivo e in molti casi anche della stessa gestione dell'opera, questo è un capitolo importantissimo
credo che qua non c'è destra, sinistra, qua c'è soltanto un interesse di tutti, un interesse comune, dovremmo tutti andare con decisione verso la realizzazione di queste opere superando tutti gli ostacoli che io spero saranno insormontabili ma che comunque potessero manifestarsi
e poi c'è l'altro grande problema antico del nostro Paese che è il rilancio del mezzogiorno, non ci può essere sviluppo nel Paese se noi non riusciremo a far demarrare definitivamente il nostro sud che ha potenzialità enorme, che tuttavia finora non sono riusciti a trasformarsi in realizzazioni concrete
dobbiamo naturalmente far sì che lo Stato ritorni a fare lo Stato, recuperando il controllo del territorio, della legalità dovunque, tutelando gli imprenditori, tutelando i cittadini, dobbiamo costruire appunto le infrastrutture che mancano e che praticamente tolgono via dalla possibilità di portare i loro prodotti quotidianamente nei mercati del centro e del nord a moltissime imprese, soprattutto le impese agricole, dobbiamo implementare il turismo, il sud è una terra meravigliosa, clima straordinario,
depositi, depositi è una brutta parola, straordinari monumenti, reperti archeologici, molto spesso lasciati in integrato e anche su questo c'è un piano preciso del governo che io credo potrà essere efficace e poi la maggiore formazione dei ragazzi del sud che hanno delle intelligenze acute e che io credo debbano essere avviati con una scuola diversa e qui interviene anche l'altro argomento della riforma della scuola,
che vale per tutti i ragazzi d'Italia ma che vale soprattutto per i ragazzi del sud, quindi sono così cinque grandi innovazioni, cinque grandi opere di ammodernamento dello stato su cui utilmente il Consiglio nazionale potrebbe intervenire affiancandosi al Parlamento e al governo,
assumendosi responsabilità precise in certe situazioni, noi siamo soltanto aperti, sappiamo che il lavoro è enorme e quindi tutto ciò che ci potrà venire sarà considerato come un grande aiuto e ne saremmo lieti, felici e grati e poi ci sono tutte le altre cose che voi adesso vedete, noi siamo praticamente riformando tutto perché è tutto da riformare,
abbiamo, con questa regia finanziaria, mantenuto gli impegni di politica sociale, avevamo poche disponibilità finanziarie perché ci siamo trovati, esiste assolutamente un extra deficit di oltre 25 mila miliardi, pensate che una voce soltanto a chi nega che ci sia questa strada in vigette soltanto nella finanziaria, era inserito un introito per le case dello Stato di 7.500 miliardi per vendita di immobili, non è venuto a caso un miliardo, quindi adesso noi siamo riusciti a piazzare sul mercato internazionale 5 mila miliardi per
personare i conti del 2001 e saranno ben 15 mila, non è certamente una riforma strutturale, questa è un'operazione, una tantum che comunque ci è necessaria per far quadrare i conti, quindi prevediamo di vendere 15 mila miliardi con un sistema inventato a ex novo e che però ha già funzionato sui mercati internazionali proprio questa settimana con 5 mila miliardi che verranno intronitati dallo Stato e quindi abbiamo davanti
a noi tutta una serie di difficoltà che francamente non credevamo di trovare, questo ci ha costretto a dire una marea di no ed è stato un periodo terribile perché chi aveva di ciascuno ama dire dei sì ed è difficilissimo, antipatico, penoso dire dei no non soltanto per chi diceva i no ma per chi lo dice e tuttavia abbiamo detto no, abbiamo concentrato le nostre possibilità su due momenti di politica sociale, uno quello
del milione al mese per chi aveva almeno di quel milione che serve per avere una vita almeno fuori dall'indigenza assoluta e quindi i pensionati dal primo di gennaio dai 70 anni in su ma anche quelli dai 65 e 70, questa volta secondo degli anni di contribuzione che hanno avuto, per cui si hanno avuto 20 anni di contribuzione anche se ha 65 anni potrà avere a partire dal primo di gennaio un milione di pensione al mese e poi l'altra misura
quella della deduzione della possibilità di detrazione dalla totale delle imposte da pagare per le famiglie meno fortunate che hanno un retuto che arriva tuttavia alla cifra riguardevole di 100 milioni l'ordi di potere dedurre un milione dall'importo di tasse da pagare per ogni figlio a carico e poi c'era l'altra esigenza fondamentale della sicurezza che è sentita fortemente dai cittadini, abbiamo da implementare la difesa dei cittadini e questo si passa attraverso una maggiore qualificazione
delle nostre forze dell'ordine che hanno degli stipendi che le rendono demotivate e che tra l'altro in questo momento per tutti gli obiettivi sensibili che sono chiamati a tutelare sono straordinariamente sotto pressione, abbiamo trovato anche lì i mezzi per aumentare gli stipendi dell'arma dei carabinieri, della polizia per avere delle forze dell'ordine su cui si possa contare e che non siano portate a girare la testa dall'altra parte quando vedono che succede qualcosa che l'indurrebbe ad azione
pericolose e anche qui bisogna riformare completamente tutto il sistema della pubblica sicurezza, è una riforma a Vinis ed è un lavoro che si potrà fare in 3-4 anni, certamente non con la pochetta magica che nessuno possiede e poi ci sono tutte le altre riforme che vanno dalla riforma dei servizi segreti, io ho avuto 7 anni di governo nel 1994, 6 mesi, 6 mesi adesso io non ho mai avuto una informazione
che potesse essermi di qualche utilità, dicevo a Gianni immagina prima sono segreti e quindi è chiaro che non me ne posso forse lamentare, però costano quasi, questo non è un segreto, mille miliardi allo stato italiano e quindi a tutti i cittadini, tanto per internevi come interpreto il mio ruolo io faccio qui da Presidente del Consiglio quello che ero abituato a fare per tutta la vita, cioè spengo le luci per dare un esempio,
quando esco dall'ufficio risparmio sui fiori, mi comporto da padre di famiglia e da imprenditore, ma sapeste che cosa ne vedo e quanti sono i soldi che un giorno o l'altro bisogna avere il coraggio di dire no, i cittadini non possono buttare via i loro soldi in questa maniera,
l'avete visto per esempio il no che ho detto che mi ha procurato dei disastri in Repubblico Italiano, eccetera, per quell'aereo da trasporto dei militari, l'A400M, sono arrivato a vedere che era un affare, ma sì, ma solo per l'industria francese che lo produceva, perché voi pensate a mettere lì 200 aerei di trasporto di truppe leggere, quindi non può caricare carri armati o cose di questo genere, no, trasporto di truppe con modesti equipaggiamenti, abbiamo già i 130, ne abbiamo già tanti,
altri ce ne sono in arrivo, che hanno funzionato benissimo, quando dobbiamo portare le nostre truppe su teatri operativi, come per esempio i Balkani, usiamole all'Italia, che è comodissima e che si affitta con poche lire ed è felicissima di poter implementare i suoi introiti lefficitari, va bene, e non si capisce come si doveva tenere 16 aerei enormi che voi pensate soltanto manutenerli, soltanto continuare a farli volare, per quando, per delle occasioni eccezionali che sono il trasporto dei nostri militari su altri teatri operativi,
mi sono posto in Europa un'agenzia unica che ne comprasse 50 e che li mettesse a disposizione del famoso esercito unico per la difesa europea, perché possono andare e tornare e andare e tornare, eppure così funzionano le cose, ho detto un no anche alle agenzie, mi sono posto il problema di un egoismo nazionale che facesse male e che procurasse danni agli altri paesi, perché c'erano agenzie, un'agenzia per ogni paese,
ma ho risposto in coscienza che facevo il bene di tutta l'Europa, perché ditemi cosa può portare di utilità un'agenzia per la sicurezza ferroviaria in Europa, dopo tanti anni con cui i treni viaggiano, non mi sembra che ci siano incidenti straordinari dovuti a mancanza di collegamento tra i vari paesi, un'agenzia di questo genere in un paese del nord, lontanissima da tutto il centro dell'Europa, 200 persone a carico dei cittadini europei,
e quindi ho detto responsabilmente no anche per l'agenzia di Parma, anche perché mi sembrava che non fosse logico mettere l'agenzia in un paese che forse è molto fiero della sua arena marinata o del suo pesce veloce del Baltico con la polenta, ma che in effetti non può competere con quel simbolo di buona cucina e buona tavola che è il triangolo dintorno a Parma, dove tra l'altro avevano preparato un meraviglioso palazzo antico restaurato che offrivano e che offriranno gratuitamente a questa agenzia.
Bene, e poi ci sono tutte le riforme di tutto, tra le fondazioni bancarie ci sarà da intervenire sul sistema creditizio, noi insomma su ogni materia su cui si mettono le mani ci si rende conto che si deve cambiare, d'altronde succede quello che succede nelle industrie private, se voi pensate che qualunque industria privata dopo 10 anni si può fare una riduzione dei costi di circa il 30% sui posti generali ecc., aumentando addirittura, aumentandone addirittura
la produttività, voi immaginate su un apparato pubblico su cui nessuno ha mai fatto altro che immettere famiglie, amici, clienti, amici degli amici, poi quando questo qualcuno è andato lì sono rimasti tutti lì.
Io ho incontrato a colazione questa estante alla signora Tanccio, a parte che mi ha dato una regola straordinaria, perché io mi lamentavo della stampa, tutti si lamentano della stampa, in Europa c'è quando ci si trova nel Consiglio un quarto d'ora di lamentazione sulla stampa.
Io mi lamento anche della televisione, perché tutti i miei giornalisti vogliono dimostrare a tutti gli altri della corporazione che loro sono dipendenti, quindi io ho solo fede che è un santo, è un eroe, non so quanto si faccia più bene o male, però faccio all'8%.
Tutti gli altri non parevano, la televisione pubblica non è vicina al governo, si mette 10 minuti da marcia, ma però è molto lontana, ma è una lamentazione generale.
La signora Tanccio lo dico per sorridere, mi ha detto ma perché lei legge ancora gli articoli contro di lei? Io gli dico sì signora, anzi quasi sempre dico di più quegli articoli lì, sono contro di me, diciamo hai malissimo ma fa governare.
Dice no, lei deve mettere su come ho fatto io, ma come ha fatto anche Churchill, un ufficio stampa e le fa vedere soltanto gli articoli favorevoli, dico poi devo dire che questo mi ridurrebbe molto il tempo perché certi giorni non ce ne sarebbe nemmeno uno.
Ma dice sì perché altrimenti lei comincia la giornata e mi dice che va letto sempre tardi e questo è un male, deve darsi una regola, ma comincia la giornata, deve avere tanta volontà, tanta voglia di fare, deve andare di qui di là, lei legge queste cose qui e le cadono le braccia, che in effetti è quello che succede.
Mi introdurrò in questo sistema, poi non so se l'ho forse poco informato, quindi vede Presidente che qua Inclair potrebbe anche darmi le informazioni quelle essenziali che potrebbero fare.
Beh no, la signora Tacher criticava fortemente Tony Blair, accusandolo di megalomania, perché era passato dai suoi 80 collaboratori a Downing Street a 210 collaboratori, dicevano io.
Quando io gli ho detto, io sono tornato a Palazzo Chisi quando sono andato via, erano meno di 4.000, me ne sono trovati 4.500, quella mi ha guardato, ha sgranato gli occhi, ha pensato che fossi un pubblico mentitore e mi ha detto really, sì dico really purtroppo questa è la realtà italiana con cui dobbiamo fare i conti.
Poi non guardo a sinistra perché so che ci sono dei signori che hanno anche all'interno della loro organizzazione, che si occupa di funzionari pubblici e di impiegati pubblici e hanno loro le loro difficoltà, non so come faremo, ma 4.500 persone in 23 sedi attorno a Palazzo Chisi, io posso avere bisogno di 3 segretarie, perché si danno naturalmente i turni perché loro lavorano loro 7 ore al giorno.
Mentre io sono sempre quello, ma tutti gli altri 4.497, non so davvero, paradosso, ovviamente, ma è molto difficile che una sola persona e che anche uno stile di persone possa utilizzare per la direzione di un governo un numero così elevato di collaboratori.
Presidente, ho detto fin troppo, non volevo parlare così a lungo, ma poi non parliamo di tutto, la sicurezza dell'aria, dell'acqua, ci sono temi infiniti, le pensioni, i calcoli di ciò che ci costerà il sistema pensionistico per come verrà fuori dai rapporti con le forze sociali, chi più ne ha il più ne metta.
Io so che in ogni settore della vita pubblica, dell'amministrazione e dello Stato c'è bisogno di un'innovazione profonda, radicale. Il vostro consiglio, il vostro consiglio nazionale ha strumenti, ha capacità, ha personalità che possono dare un grande contributo.
Io sono apertissimo a ogni possibile contributo, sono personalmente curioso e domandatore, quindi dal punto di vista del governo c'è la massima apertura.
Io direi che dopo questo primo incontro, e mi spiace un po' il ritardo anche per il motivo che ci sono stati così presi, che c'è stata una gerarchia di priorità che ci hanno portato a dover fare le cose anziché programmare più in là.
Abbiamo utilizzato anche il lavoro che abbiamo fatto nei sei anni di vita all'opposizione di esperienza come oppositori. Adesso io spero, dopo questa finanziaria, che possa cominciare un periodo più tranquillo ma molto operoso, perché faremo partire tutte quante le riforme.
Ci saranno squadre che lavoreranno su ogni singola riforma contando su questa maggioranza in Parlamento che ci fa sentire di lavorare efficaciamente, perché poi tutto quello che abbiamo prodotto come lavoro di governo è stato trasformato in legge dello Stato dalla nostra maggioranza parlamentare.
Quindi per la prima volta possiamo contare su un Parlamento che segue il governo e che può, con il governo, trasformare il paese, cambiare il paese, migliorare il paese.
Il vostro consiglio è dotato dalla Costituzione e dalle regi successive e dallo stanziamento che esiste anche nel milancio dello Stato.
Siamo riusciti a mettere 30 miliardi a vostra disposizione per il 2002. Quindi avete le professionalità e le disponibilità che possono consentirvi di sentirvi parte attiva e importante in questo processo di cambiamento.
Possiamo procedere in due direzioni. Da parte mia, mettendo la testa sui singoli problemi, potrei comunicarvi la necessità di un aiuto, di un approfondimento su certi temi.
Da parte vostra, conoscendo il grande lavoro di cambiamento su cui stiamo lavorando, potreste dirci, noi possiamo intervenire su questo problema e darvi un contributo a riguardo.
