Adossata, in maniera precisa, la responsabilità dice che se l'agenzia alimentare sarà Parma
è chiaro che merito di tutti, ma se non ci sarà la colpa sarà soltanto tua.
Quindi io ringrazio questo modo franco diretto per affrontare i problemi e mi assumo, sono
abbastanza abituato, ho le spalle larghe naturalmente, non ho spallina nei vestiti perché anzi le
spalle sono proprio larghe e quindi prometto che mi impegnerò certamente senza trascurare
nulla affinché a Parma arrivi ciò che ritengo, Parma meriti molto più di quanto non possono
meritarlo le altre città che sono in gara per la stessa agenzia.
E direi prima di introitarmi nei problemi diretti anche di dire a tutti voi che siete
protagonisti di questo settore che abbiamo un qualcosa in più ed è la giovinezza, la
forza, la determinazione di questo giovane e giovanissimo ministro.
Io vi posso dire che è persona dal grande entusiasmo che fa ciò che fa con assoluta
e con una grande capacità di lavoro, quindi è chiaro che tutti noi siamo nuovi alla responsabilità
governativa, che abbiamo tutti bisogno di fare un po' di esperienza, che abbiamo tutti
bisogno di imparare e certe volte quando io sono così un po' deluso per come reagisce
la mia squadra mi riporto al tempo che mi è occorso da imprenditore per fare la mia
squadra imprenditoriale. Tutti voi lo sapete, io mi ricordo che soltanto quasi vent'anni
dopo i miei inizi io un giorno alzandomi da una riunione di tutti i massimi dirigenti
mi dissi ecco sono arrivato veramente ad avere la squadra che ci voleva, la squadra che io
volevo ed erano passati quasi vent'anni dagli inizi, quindi bisogna considerare che un governo
non è una cosa diversa perché è un governo di coalizione, ci sono tante personalità
che vengono da tante esperienze diverse, bisogna metterli insieme, bisogna renderle capaci
di lavorare l'uno con l'altro e poi bisogna anche verificare se le posizioni che si sono
date a ciascuno corrispondono alle capacità di questo ciascuno e se arrivano anche i risultati,
quindi questo è qualche cosa che noi stiamo facendo e devo dire che io sono abbastanza
soddisfatto di come reagiscano i vari ministri al lavoro che devono svolgere anche se sono
assolutamente soddisfatto per quello che riguarda il mio lavoro personale perché siamo
capitati, è vero guarda, siamo capitati in una situazione in cui il Presidente del Consiglio
è impiegato per oltre l'80% del tempo nelle situazioni internazionali importantissime,
ma abbiamo avuto il G8 con tutti gli strascichi che conosciamo e poi c'è stato il terribile
evento dell'11 di settembre e quindi tutto questo ha portato alla necessità di interrelazionarsi
con i protagonisti della cena politica internazionale ed anche magari profittare di questa situazione
d'emergenza per trarre da un male un bene. Cosa voglio dire? Voglio dire che in questo
momento credo che il nostro Paese stia incaminandosi su una strada di propositività che prima
non aveva nell'ambito della politica internazionale, sono nostre le proposte per esempio che credo
siano fondamentali per quanto riguarda il piano Marshall per risolvere il problema del
Medio Oriente soltanto mettendo sul tavolo tra Rafat e Sharon una convenienza regionale
per lo sviluppo della regione, per togliere quella regione dalla situazione attuale con
concrete proposte di incentivi economici si potrà arrivare nonostante le enorme difficoltà
che ci sono ad una tregua che potrà poi via via essere duratura e trasformarsi in una
pace permanente. E' nostro il progetto che io ho presentato al G8 di un cambiamento
rivoluzionario del sistema di aiuto ai Paesi poveri dove ricordiamoci ci sono più di
800 milioni di persone che soffrono la fame e questo credo che valga la pena di dirlo
qua con un settore che proprio si occupa dell'alimentazione e oggi come oggi la situazione internazionale
di aiuti ai Paesi poveri è insoddisfacente. Le istituzioni finanziarie internazionali suscitano
perplessità in molti. Molti Paesi hanno ridotto l'entità degli aiuti ai Paesi poveri, noi
siamo addirittura il falanillo di coda perché con tutto il parlare che si è fatto di aiutare
l'Africa, con tutta la retorica della solidarietà che abbiamo sentito in questi anni, io mi sono
ritrovato al G8 a scoprire che l'Italia aveva l'ultimo posto nella classifica degli aiuti,
noi diamo soltanto lo 0,13 per cento del nostro prodotto interno, quando tutti gli Stati e
noi con loro ci eravamo impegnati a uno 0,70 del prodotto interno lordo. Anche gli altri
Stati tuttavia, ci sono pochi, soltanto gli Stati di Scandina, Vilolanda e Lussemburgo
che rispettano quell'impegno che era stato speso tante volte, l'ultima volta con la
dichiarazione del 2000, perché si pensa che l'alibi forse è questo, che ciò che si
dà a questi Stati non vada davvero a beneficio delle popolazioni, che molto resti nelle mani
dell'elite di governo, spesso corrotte, spesso autocratiche, qualche volta si è rintracciato
un filone di finanziamenti che è rimasto o che è finito nei conti di Banche Svizzere,
qualche altra volta, soprattutto nell'Africa Sulzariana, questi aiuti sono stati impiegati
da quegli Stati per acquisto di armi e fare guerra ai paesi vicini. Quindi c'è la necessità,
in più ci sono queste istituzioni che consumano molto di ciò che ricevono soltanto per mantenere
se stesse e la propria organizzazione. Quindi bisogna, tutti sono d'accordo, cambiare il
sistema degli aiuti e l'Italia, attraverso di me, ha presentato un progetto di dare vita
ad un modello di organizzazione statuale completamente informatizzato e digitalizzato che riguardi
la pubblica amministrazione di uno Stato, il modo di tenere la contabilità, il bilancio,
il sistema giudiziario, il sistema scolastico, il sistema sanitario, che possa far fare agli
Stati che lo adottassero un salto in avanti di decenni sulla strada della modernità.
E abbiamo richieste da molti Stati, stiamo lavorando a questo modello che non tocca assolutamente
la cultura, le tradizioni, l'identità degli Stati che dovessero adottarlo, ma renderebbe
trasparenti, non più opachi, immediatamente legibili i loro bilanci e darebbe alle istituzioni
finanziarie internazionali la possibilità di dare dei contributi sapendo quali sono
le reali situazioni dell'economia del Paese aiutato e dove vanno a finire questi finanziamenti.
Ci potrebbe essere un primo periodo, questa è la nostra proposta, una prima fase di alcuni
anni di sperimentazione di questo modello adottato dagli Stati che spontaneamente volessero
adottarlo, in un secondo momento, in una seconda fase, si potrebbe addirittura chiedere agli
Stati che vogliono essere aiutati, che adottino necessariamente questo modello, in una terza
fase si potrebbe fare addirittura un salto in avanti e allora bisognerebbe far sì che
gli Stati maggiormente industrializzati, tra cui ci siamo naturalmente noi, aumentassero
da un lato questo 0,70 all'1% del loro prodotto interno, stipulassero dei patti di partenariato
con una serie di Paesi da scegliere, noi potremmo scegliere i Paesi che ci stanno intorno, l'Albania,
la Macedonia, la Tunisia e via dicendo, e avendo un contributo aumentato lo indirizzassero
su strategie molto precise e anche molto concrete, reti idriche, infrastrutture, costruzione
di scuole, costruzione di ospedale e via dicendo, affiancando in questo caso all'azione
statale anche la generosità dei privati che vedendo che i soldi versati vanno a realizzare
delle infrastrutture meritorie probabilmente sarebbero portati a dare anche il loro contributo
con generosità. Quindi vedete che sul piano internazionale l'Italia sta recitando un ruolo
che da molto tempo non era della nostra diplomazia e della nostra politica e a questo si aggiunse
un'altra attività che è quella di tenere pochi legami tra tutti i Paesi che si affacciano
sul Mediterraneo e che devono profittare della centralità nel Mediterraneo, della centralità
geografica, sociale, culturale, politica, economica del nostro Paese nel Mediterraneo
e anche qui c'è molto da fare e molto si può ricavare da una politica di questo genere
e poi c'è il fatto che noi siamo guardati come un Paese modello, come un Paese di riferimento
da tutti gli Stati, i Paesi che appartenevano al mondo comunista. Io ho presieduto giovedì
a Trieste, una iniziativa centro europea a cui hanno partecipato 16 Stati oltre all'Italia,
questi Paesi guardano a noi non soltanto con un moto naturale di simpatia perché poi moltissimi
di loro, la Romania, la Bulgaria, etc. hanno le nostre stessi radici linguistiche e hanno
una storia che si intreccia molte volte con la nostra storia, ma guardano a noi perché
siamo un modello economico che è quello a cui loro possono aspirare, è quello delle
piccole e piccolissime imprese e quindi ci chiedono di inviare lì i nostri imprenditori,
io guiderò molte visite con imprenditori in questi Paesi, vi garantisco che da parte
di tutti i Presidenti di Consiglio, i Premier e i Presidenti di questi Stati c'è stata
la richiesta di una presenza italiana e mi hanno tutti garantito che la presenza italiana
è la più gradita, guardano a noi con la voglia di fare con noi tante cose, di avere
da noi un aiuto a svilupparsi verso una vera democrazia, verso una vera libertà di mercato
e guardano a noi anche con una simpatia umana che non hanno e non provano nei confronti
di altri Paesi, quindi credo che abbiamo tante possibilità di lavoro, tante possibilità
di espansione, il Governo è impegnato in queste direzioni. Naturalmente questo sottrae
tempo anche a ciò che dobbiamo fare per il Paese, ma molto si è fatto, vorrei che si
potesse fare di più, ma vorrei prendermi un poco di tempo perché d'accordo che siamo
qui riuniti per un tema preciso, quello della qualità dei nostri prodotti agroalimentari,
ma credo che essendo tutti qui voi a rappresentare imprese che producono sia interessante per
voi anche sapere, anche se probabilmente avete già una conoscenza, però permettervi
di togliere qualche minuto in più per andare a ricordare quello che già è stato fatto,
perché mi sono accorto, anche parlando con colleghi imprenditori, che per esempio non
si conosce che certe leggi e quindi certe possibilità sono già attuali perché non
soltanto il Governo ha varato certi disegni di legge, ma la nostra maggioranza li ha anche
approvati nel Parlamento e sono già legge dello Stato con tutti i conseguenti benefici
per chi intraprende. Inutile stare a sottolineare il fatto che noi abbiamo un po' le mani legate
perché abbiamo ricevuto da chi ci ha preceduto una situazione di bilancio che non era quella
che appariva, l'extradeficit è un estradeficit che per tutta una serie di situazioni va quantificato
con assoluta certezza e nessuna possibilità di venire sventiti oltre i 25 mila miliardi,
questo naturalmente 25 mila miliardi in un bilancio annuale sono un macigno su chi deve
operare e quindi siamo stati costretti anche nella prossima legge finanziaria che abbiamo
già presentato e che in questi giorni sta in discussione al Senato e alla Camera, alla
Camera al Senato e già uscita dalla prima lettura del Senato nella legge finanziaria
avremmo voluto fare molto di più, abbiamo dovuto rimudulare tutta una serie di situazioni
senza rinunciare a farle ma abbiamo sommato questi due fatti negativi, il deficit, estradeficit
di 25 mila miliardi e gli accadimenti dell'11 settembre che hanno sparso una luce negativa
sull'economia e che quindi ci inducono a una prudenza superiore a quella che volevamo
mettere in campo per quanto riguarda le entrate dell'erario e allora lasciatemi ricordare
che abbiamo già varato i provvedimenti del pacchetto del 100 giorni, siamo riusciti in
governo a farli in 48 giorni e prima di tutto ricordo giustamente quello che il rappresentante
diceva, le norme per incentivare l'emersione dell'economia sommersa, si tratta di un insieme
di misure di grande importanza, dirette a consentire o ad indurre addirittura le imprese
che utilizzano il lavoro nero a rientrare nella legalità, con un piano di rientro assai
allettante con la riduzione temporanea ma assolutamente forte di aliquote fiscali e
contributivi sia attraverso la previsione di accertamenti efficaci al fine di perseguire
pesantemente chi decidesse di rimanere nella illegalità e con la previsione della possibilità
per i lavoratori di riscattare a costi assai convenienti una parte degli anni di lavoro
nero, pregressi ai fini previdenziali. Da questa misura devo dire che il governo si
intende entrate valutate prudentemente tra lo 0.3 e lo 0.5 del prodotto interno. Questa
normativa ha, lo voglio sottolinearlo, un grande valore sociale e morale in quanto è diretta
a fornire una copertura previdenziale ai lavoratori in nero e soprattutto ad eliminare quella
concorrenza scorretta di cui qui si è parlato. Credo che ci siano tantissimi problemi che
sono presenti. Ci sono tante cose da dire, perché tutto questo riguarda anche il clima
di illegalità che si ritrova ancora nel mezzogiorno su cui sono assolutamente d'accordo e abbiamo
statistiche anche abbastanza preoccupanti, perché la dimensione di questa illegalità
è una dimensione elevata. Poi c'è stata in secondo luogo la legge Tremonti che riguarda
la detassazione del 50% degli utili di impresa rinvestiti in beni strumentali al fine di
l'economia italiana. Questa legge è un'idea che si tratta di fare un forte impulso agli
investimenti, alla modernizzazione dell'apparato produttivo e al tono generale dell'economia
italiana. Si tratta di uno strumento che abbiamo già utilizzato con successo nel 1994, che
allora, voglio ricordarlo, determinò una ripresa assai sostenuta degli investimenti
produttivi e non generò oneri per lo Stato, in quanto la maggiore attività economica
indotta determinò incrementi di getto nelle altre imposte. Questa riproposizione della
detassazione degli utili rinvestiti si applica, questa è anche la novità, al lavoro autonomo
e alle spese sostenute per la formazione e l'aggiornamento del personale, il che è
assolutamente importante per poter consentire alle imprese l'utilizzo delle nuove tecnologie
che stanno trasformando il modo di lavorare di molte imprese. Terzo provvedimento, credo
che anche questo era stato visto con scetticismo, la sinistra aveva detto non ci riuscirete
mai, abbiamo soppresso e credo che sia molto importante l'imposta sulle successioni e
l'imposta sulle donazioni. Credo che tutti si rendano conto di come, soprattutto per
chi ha un'impresa agricola, la terra sia un bene strumentale e quindi sia logico che
lo Stato non metta le mani del fisco su un bene che, molte volte, è il frutto di sacripici
di tutta una vita o addirittura di intere generazioni. Il fatto che abbiamo eliminato
completamente anche l'imposta sulle donazioni comporta il fatto che nella figliera della
nostra economia il padre possa passare ai figli o ai fratelli, invita le sue proprietà
senza togliere dallo Stato una parte importante del valore delle proprietà stesse. Questo
credo che sia un fatto assolutamente importante, così come è importante quella soppressione
di addempimenti fiscali inutili e la semplificazione di altri che rappresenta un vero atto di liberazione
dall'oppressione fiscale. Di questo voi non siete ancora a conoscenza perfettamente. Credo
che le varie associazioni debbano investigare e portare a conoscenza dei loro associati
che cosa si è eliminato. Gli operatori economici italiani sono gravati da una serie di addempimenti
burocratici di natura fiscale che non sono affatto necessari ai fini della realizzazione
di controlli e di accertamenti e che si traducono in corvée contabili e fiscali che non trovano
riscontro in nessun altro paese d'Europa. Ecco io ho in mente, per esempio, l'ho visto
proprio prima di recarmi all'Accol Diretti, all'Acconfagricoltura, uno studio recentissimo
che enumerava addirittura 371 addempimenti all'anno per le imprese agricole. Mi è rimasto
in testa anche una cifra per quanto riguarda i registri da tenere, che erano più di 50,
e addirittura per il settore vinicolo, per chi fa vino, addirittura la tenuta obbligatoria
di 13 registri. Ecco io credo che tutto questo debba essere rivisto, modificato e moltiplicando
i soggetti che per il numero degli addempimenti che sono stati eliminati con una legge che
è già in vigore sono 190 milioni gli addempimenti fiscali annui che abbiamo eliminato. Questa
è un affetto di alleggerimento dei costi soprattutto per le aziende medio piccole
che hanno in questi addempimenti un investimento di attenzione da parte dell'imprenditore
che non può occuparsi mentre fa questi addempimenti di cose che riguardano invece la produzione
di reddito. Sono state poi previste una serie di misure specifiche ma di grande valenza
sotto il profilo concreto. Si tratta anche della possibilità di sottoscrizione del capitale
sociale delle imprese attraverso una polizia di assicurazione o addirittura una fiduzione
bancaria e anche questo deve essere fatto conoscere dalle camere di commercio soprattutto
ai giovani che vogliono diventare imprenditori e che non hanno quei capitali di partenza
necessari per poter partire. Una norma, infine, significativa è quella che riguarda le nuove
regole sulla titolarità dei brevetti per le invenzioni industriali. Attualmente il
brevetto rimane di proprietà dell'università nel cui ambito si svolge la ricerca, la università
non ha una spinta all'utilizzazione economica di questo brevetto e quindi i brevetti rimangono
chiusi nei cassetti delle università. Concedendo invece il diritto all'utilizzo e all'osfruttamento
economico del brevetto all'inventore che l'ha prodotto e dando naturalmente una quota
parte, una royalty, all'università si può incentivare certamente l'utilizzazione economica
di questo brevetto e ce ne sono molti che io credo usciranno dai cassetti anche per
il passato e verranno sfruttati economicamente. Un altro pacchetto fondamentale è la legge
obiettivo che è in corso di approvazione proprio in questi giorni e voi sapete a che cosa
tende questo provvedimento. Tende a sbloccare la realizzazione di quelle infrastrutture
che sono una delle condizioni che pesano di più anche sulle aziende agricole e sul
nostro settore intero, perché mancano le possibilità di collegamento dai produttori
del sud verso i grandi mercati del nord Italia e dell'Europa. Abbiamo un gap infrastrutturale
che è di quasi il 50% come paese nei confronti di Germania e Francia, ma questo gap riguarda
ancora di più il sud che ha un 50% in meno rispetto al nord che è già sottostrutturato
e qui abbiamo, correggo l'affermazione di prima, non quasi il 50%, più del 50% degli
investimenti previsti nell'arco di dieci anni per realizzare infrastrutture nel sud e di
qua si tratta di tutte le infrastrutture, si tratta delle autostrade, si tratta del sistema
portuale, si tratta degli ABBA, si tratta delle ferrovie. Non sto a raccontare quanto
anche durante la campagna elettorale io ho avuto modo di illustrare al pubblico, ma
certamente è un grandissimo lavoro. La sinistra aveva promesso di realizzare queste infrastrutture,
in effetti non l'ha potuto fare, per la presenza all'interno della sua coalizione dei Verdi
che hanno bloccato ogni iniziativa che pure la sinistra aveva in animo di adottare. La
legge importante perché permette di ridurre i tempi di approvazione e richiede una approvazione
preventiva con tempi strettamente indicati da parte dei comuni e delle regioni. Quindi
noi stiamo lavorando, il ministro Lunardi è attivo e sta producendo un sforzo straordinario
con i suoi collaboratori, sappiamo bene che i tempi dei progetti sono lunghi, però abbiamo
certe priorità che conosciamo benissimo. Per esempio, ancora un'altra priorità che
il vostro settore è il problema dell'acqua, non soltanto nel sud perché anche al nord c'è il
canale dell'Emilia, al centro c'è il Molise, ci sono anche tutte quelle opere che si devono fare
per evitare alluvioni che ci costano ogni anno una media di 12 mila miliardi. Bene, su queste
opere anche qui non si è fatto nulla, paghiamo in soldi e paghiamo anche in vite umane, ci sono
da mettere a posto e da mettere a regime i bacini dei nostri grandi fiumi, il PO, l'Arno, il Tevere
e tutti i regimi torrentizi che vanno dalla Liguria all'Abruzzo, alla Calabria, alla Sicilia. Ecco,
su tutto questo noi stiamo lavorando in termini di progetti concreti, abbiamo già reperito i fondi e
vi devo dare anche una buona notizia che è un'anteprima, non so se faccio bene a darla
perché tolgo un po' la novità a qualcuno che ci si è impegnato, all'interno del Ministero dell'Economia
il Ministro delegato Micicche ha lavorato duro sull'inutilizzo dei fondi strutturali europei,
correvamo il rischio di perdere 7 mila miliardi di fondi, ne abbiamo recuperati già più di 5 mila,
credo che sia un risultato straordinario. Dentro questo provvedimento c'è anche la legge che abbiamo
denominato padroni in casa propria, che liberalizza la ristrutturazione degli edifici quando si
rispettano i volumi, si rispettano le facciate esterne fermo restando soltanto l'obbligo di
comunicare al Comune l'inizio e la volontà di fare i lavori. Forse non avete ancora apprezzato
l'importanza di questa norma perché il fatto che ciascuno di noi non sia padrone in casa propria
quando ciò che vuole realizzare sul proprio terreno, nella propria fabbrica, nei propri uffici,
nella propria casa non comporta nulla di negativo per i terzi e addirittura non è visibile dalla
pubblica via, questa è una forma di oppressione dello Stato sui suoi cittadini. Anche questa è
realtà, è qualche cosa che da oggi funziona, è stata approvata, è legge dello Stato. Per non parlare
di come molte entità, molte istituzioni o chi lavorava nelle istituzioni abbia utilizzato male
questi poteri dello Stato per un sistema di finanziamenti al di là dello stipendio di cui
molti italiani hanno purtroppo una triste conoscenza. Un ulteriore provvedimento che fa sempre parte di
quei provvedimenti dei 100 giorni è la riforma del diritto societario. La riforma del diritto
societario riguarda chiunque abbia una società, dalla società a responsabilità limitata alla
società per azione. Qual era la situazione? La situazione era che la discrezionalità delle
norme che regolavano le società poteva dare a ciascuno di noi la possibilità di essere chiamato
da un PM o da un burocrate che lo guardasse male a rispondere di un reato come le false comunicazioni
sociali o il falso in bilancio con delle pene, delle sanzioni grammissime. Il falso in bilancio o le
false comunicazioni sociali hanno colpito molti imprenditori e potenzialmente potrebbero colpire
tutti gli imprenditori perché basta una diversa interpretazione da parte di chi esamina quel
bilancio rispetto ai criteri che sono stati metti in atto nel redigere il bilancio per dare il via
delle indagini o dei processi. Io credo che tutti voi siate consapevoli di questo. Qualcuno ha fatto
la prova di dare i propri conti a dieci diversi studi di commercialismo. Sono venuti fuori dieci
diversi bilanci. Bene, su ciascuno di questi bilanci chi la pensasse in un modo diverso poteva iniziare
un'indagine per false comunicazioni sociali o falso in bilancio. Cosa si è fatto? Si è ridotto il
reato di falso in bilancio ad un reato con una sua specificità, così come era l'altro. È colpevole
di falso in bilancio soltanto l'amministratore che per fare il proprio interesse procura un danno agli
altri soci. Il comportamento di un amministratore che procura un danno che so al fisco è un altro
reato, è frode fiscale. Il comportamento che procura un danno ai terzi, ai creditori, alle banche
è un altro reato, è truffa. Il reato di falso in bilancio viene riportato alla sua figura originaria
e a ciò che è previsto negli altri paesi europei. Avete saputo come invece la sinistra si è andata
addosso a questa sacrosanta norma, a questa sacrosanta legge, inventandosene di tutti colori
e dicendo che volevamo diminuire il livello di legalità. No, vogliamo aumentare la certezza,
la sicurezza nel lavoro di tanti cittadini onesti. In questa legge c'è anche una innovazione diretta
a delimitare i cospicui benefici fiscali previsti a favore delle cooperative, a quelle che lo sono
in senso stretto, cioè le cooperative che hanno un reale carattere mutualistico e rientrano nella
cooperazione, così com'è riconosciuta dalla Costituzione, non hanno nulla da temere da questa
legge, anzi hanno avuto delle facilitazioni e questo al fine di eliminare l'utilizzazione di
tali benefici da parte di grandi società che sono solo formalmente cooperative, come quasi
tutte quelle che sono associate nella associazione del professor Marino, che operano come comuni,
le altre invece operano come comuni impresi e devono per tale ragione, mi sembra giustamente,
essere private di ingiustificati privilegi che sono distorsivi della concorrenza e credo che
tutti voi abbiate fatti conti con una concorrenza di chi non è sottoposto ai vostri stessi costi.
La seconda norma che ha attirato critiche ingiustificate è, guardate, abbiamo lavorato
abbastanza, davvero io credo che nella storia della Repubblica nessun governo si possa freggiare dei
risultati che in questi primi mesi siamo riusciti a mettere insieme noi. Ce n'è un'altra che voglio
citarvi, è quella sulle rogatorie su cui la sinistra ha innalzato un fuoco di sbarramento e
purtroppo non soltanto all'interno del nostro Paese ma all'esterno del nostro Paese, infangando
il governo e infangando attraverso il governo l'immagine dell'intero Paese. In che cosa
consiste questa norma sulle rogatorie? Intanto una precisazione, non è una norma voluta dal
governo, non era nel pacchetto dei 100 giorni, era un disegno di legge che era presente nella
precedente legislazione, che è stato voluto per iniziativa parlamentare, quindi una legge che è
uscita dal Parlamento e da deputati della maggioranza. Che cosa dice questa norma? Questa
norma dice che se un cittadino italiano deve essere accusato attraverso una documentazione che
dall'estero ci deve essere la certezza che questa documentazione corrisponda al vero,
cioè che non sia alterata, che non sia artefatta, che non sia fasulla. Credo che sia il minimo che
si deve assicurare in uno stato di diritto ad un cittadino. Che cosa succede nel corso del processo
se i difensori oppongono dei dubbi sulla certificazione che è nelle mani dei pubblici
ministeri consegnate nel processo? Non succede niente, il giudice invia un'ulteriore richiesta
al Paese da cui deriva questa certificazione, che non è soltanto la Svizzera, può essere il
Nicaragua, può essere un qualsiasi Paese fuori dal contenente europeo, fuori dallo spazio
giudiziario europeo e quest'altro Paese rinvia la documentazione con l'autenticazione che garantisce
l'originalità. La sinistra si è inventata che questa legge faceva uscire dalle patrie galere
pericolosi criminali, terroristi, mafiosi, pedofili, no? Perché nella legge è prevista
una norma per cui se l'imputato è in carcere vengono prolungati i termini della custodia
cautelare, quindi fin quando non ritorna la documentazione così come richiesta in originale
o autenticata, l'imputato non può uscire dal carcere e c'è una norma che addirittura sospende
i termini della prescrizione, quindi nemmeno per quanto attiene la prescrizione c'è alcun
danno per la giustizia. Quindi voi guardate come si è voluto diffondere una versione
totalmente diversa da professionisti veri del mendaccio, del ribaltamento della verità
e io mi trovo in tutte le situazioni internazionali con dei giornalisti amici della sinistra italiana
insufflati da qualcuno della sinistra italiana che mi dicono ma come mai in Italia la legalità
è caduta così in basso perché col sistema delle erogatorie che avete appena approvato
escono dalla galera terroristi, mafiosi, pedofili e che più ne ha più ne metta. Ecco questo
io credo che noi dobbiamo, forse dobbiamo dire non siamo stati capaci di una corretta
e tempestiva comunicazione ma questa è la realtà, sfido chiunque, abbiamo anzi sfidato
il Presidente Fini ha sfidato Dalema a portare in televisione quei quei quei quegli esempi
di chi fosse uscito di galera per effetto di questa legge. Un'altra legge che è importante
è quella che riguarda che riguarda che riguarda il rientro di capitali, anche qui ci si è
detto volete permettere il riciclaggio, nulla di tutto questo, non c'è nessuna possibilità
che i capitali di provenienza illecita vengano considerati per effetto della legge sul rientro
dei capitali dei capitali che vengono puliti. Questa legge riguarda quegli 800 mila miliardi
che si pensa stiano all'estero portati dagli italiani che in previsione di un futuro soffocante
liberale avevano ritenuto di non essere garantiti in Italia. Con il pagamento del 2,5% e lo
Stato spera di ottenere anche attraverso questa imposta un congruo introito di soldi nelle
casse dell'erario con un pagamento del 250% si possono riportare all'interno i capitali
che sono stati tenuti fuori. Abbiamo aumentato ovviamente anche le pene per chi invece non
profitasse di questa situazione e mantenesse i suoi capitali all'esterno. C'è poi un'altra
situazione che è stata varata ed è la cartolarizzazione degli immobili che non sono essenziali per
l'attività dello Stato. Ecco vedete quando si parla di 25 mila miliardi di estradecici
e si dice che non è vero voi pensate che soltanto per quanto attiene a 7.500 miliardi
nella finanziaria dell'anno passato erano previsti dal precedente governo la vendita di immobili
non è stato venduto uno ci si è inventato in merito della creatività del ministro Tremonti
ci si è inventato un sistema per cui si attribuiscono a una società gli immobili dello Stato questa
società è costituita da banche che pagano questi immobili e il conto finale sarà fatto
quando questi immobili saranno stati nel tempo venduti e lo Stato dovrà aggiungere o avere
indietro di più di quanto il mercato ha dato. In questo modo riusciremo a rispettare lo speriamo
proprio i parametri previsti dall'Europa per il 2001 e con altri 15 mila miliardi di vendite
con questo sistema probabilmente riusciremo a rispettare anche i parametri per il 2002.
Ho qui ancora un'altra lista che non voglio infliggervi ma credo che sia una violenza
abbiamo anche soppresso l'imbim a partire dal primo gennaio 2002 abbiamo cercato di fare di
tutto per quanto riguarda l'IRAP che è un'imposta che abbiamo soltanto noi in Europa e per gli
agricoltori siamo riusciti a mantenerla nella finanziaria all'1,9 ma volevamo fare di più ma
non siamo riusciti ad andare là dove volevamo andare e nella finanziaria non sto a dirvi anche
le altre cose su cui abbiamo lavorato la signora Moratti che ha assunto 60 mila insegnanti prima
dell'inizio dell'anno scolastico e per la prima volta i corsi hanno potuto iniziare regolarmente
vi ricordo il ciò che abbiamo fatto nell'ambito della sanità dove finalmente siamo riusciti a
togliere via quello che era un vortice che indiottiva 5.000 miliardi all'anno non possibili
da trovarsi nei bilanci dello stato abbiamo impostato moltissimo lavoro per il futuro e
abbiamo presentato le deleghe per le tre riforme fondamentali una l'abbiamo presentata la riforma
del mercato del lavoro e altre le presenteremo entro il 15 del prossimo mese la riforma della
previdenza e la riforma fiscale per la riforma fiscale sapete cosa vogliamo fare vogliamo
ridurre le imposte dalle tante che sono ora poche imposte principali e ridurre le aliquote
a due sole aliquote del 23 non so se riusciremo a mantenere l'impegno elettorale che peraltro
era di procedere con cauta gradualità perché dobbiamo fare i conti con le possibilità
del bilancio ma quelle la direzione e il governo non esaurisce la sua attività in un anno
in un esercizio ma riteniamo di avere la possibilità di lavorare per altri quattro anni e per portare
a termine il nostro programma vorrei dire una cosa sulla riforma ecco sulla previdenza
ricordo che stiamo applicando una politica sociale di mercato quando c'era chi sorrideva
io credo che il fatto di consentire a chi ha più di 65 di 70 anni per il primo anno
di avere 13 milioni all'anno netti rispetto alle 400 mila lire o anche meno che qualcuno
prende adesso sia una gran cosa ci sono più di 2 milioni di italiani che escono dalla
indigenza e diventano cittadini che possono almeno acquistare i beni di prima necessità
questo riguarda anche gli invalidi gravi a partire questa volta dai 65 anni in su e la
politica sociale è continuata con l'aumento a un milione per ogni figlio per le famiglie che
guadagnano meno dei 70 milioni l'ordi all'anno anche questo credo che sia un fatto importante
che siamo riusciti a concretizzare nell'immediato nonostante le difficoltà che ho ricordato per la
forma del mercato del lavoro tutti voi conoscete il libro bianco e tutti sindacati in testa hanno
riconosciuto che questo libro bianco è condivisibile ci siamo diciamo invece trovati in disaccordo per
quanto riguarda la modifica che abbiamo proposto per l'articolo 18 dei lavoratori ecco io vorrei
anche qui dire una parola estremamente semplice ma molto chiara non abbiamo toccato perché
teniamo anche noi alla pace sociale l'articolo 18 per quanto riguarda i lavoratori attuali che
avranno sempre le stesse garanzie che hanno avuto fino ad ora abbiamo tuttavia considerato che ci
sono dei lavoratori che sono precari che quindi guardano al futuro con grande incertezza e sono
assunti con un contratto a tempo determinato voi sapete bene che alla fine del contratto del periodo
di tempo determinato se si vuole fluire di quel lavoratore si deve passare ad un contratto a tempo
indeterminato la nostra esperienza di imprenditori anche ci dice che molto spesso quando non c'è una
certezza assoluta sul fatto che quel lavoratore sia quello che serve all'azienda e che c'è una
l'impresa decide di assumere un altro a tempo determinato e non procede nel rapporto con chi
ha già scontato il suo tempo quindi portando la possibilità per l'impresa di non avere il
reintegro se in caso di dissidio col lavoratore ma di poterlo ricompensare con il pagamento di
compenso economico abbiamo ritenuto che si dia una garanzia una copertura a qualcuno che oggi non
ce l'ha e che questo possa incentivare anche le aziende che hanno meno di chi arrivano fino a
15 dipendenti a superare perché si riguarda anche il supero in queste aziende del numero
dei 15 dipendenti aziende che sono costrette a restare dei nani economici perché altrimenti
superando quel tetto si trovano nella impossibilità di licenziare tutti i loro dipendenti che
invece possono assumere altri dipendenti continuare a svilupparsi senza incorrere in
qualche cosa che rende quasi uno sposalizio il rapporto tra l'azienda e il dipendente con
una impossibilità praticamente al licenziamento io credo che abbiamo fatto qualcosa che va nella
direzione di difendere quei lavoratori che non sono già assolutamente e totalmente difesi dai
loro sindacati credo a questo punto che questa norma sia una norma positiva ma abbiamo fatto di
più ci siamo incontrati con i sindacati e abbiamo detto a loro noi dobbiamo presentare le altre
entro il 15 di dicembre bene avete tempo fino al 15 di dicembre per sedervi al tavolo con i
datori di lavoro per trovare un'altra sistemazione alla situazione trovate un accordo noi sostituiremo
la nostra previsione con l'accordo che voi avrete trovato anche questo non è andato bene abbiamo
fatto un ulteriore passo avanti abbiamo detto certo noi presenteremo la delega il 15 di dicembre ma
la legge andrà in discussione sarà provata in parlamento non prima della fine di febbraio
pigliatevi anche questi due mesi lavorate insieme alla controparte se troverete con la
controparte un accordo che vi piaccia di più che vi convinca di più il governo è disponibile a
cambiare questa sistemazione della legge e ad accettare integralmente in un emendamento il
accordo che avrete trovato credo che un modo più aperto più disponibile per trattare con le parti
sociali di quello che ha adottato questo governo non ci possa davvero essere e vediamo e vediamo al
vostro settore io mi sono riletto anche anche le cose che ho detto fino ad adesso che riguardano
tutti quanti uno per uno ma in particolare mi sono riletto i discorsi che ero venuto
facendo non soltanto qui davanti alla confindustria che era rappresentata da tutte le sue componenti
che aveva presentato un programma davvero serio tant'e vero vi ricordate che io ridendo ma questo
qui è un programma di governo e dici al giovane presidente io faccio la campagna elettorale poi
arrivi nuovo fresco e quindi e apriti cielo mi hanno detto ecco il governo ha un programma
che è copiato dal governo della confindustria no era semplicemente il loro e il nostro un
programma di buon senso era una fotografia della situazione economica italiana e da cui le persone
di buon senso traevano ciò che era necessario ed è necessario fare per volgere al meglio questa
situazione rileggendo quel programma ho la soddisfazione di dire che tutto ciò che
noi avevamo proposto e garantito per il tempo che abbiamo già trascorso al governo l'abbiamo
realizzato e abbiamo realizzato anche un trenta per cento di più che poi mi sono riletto anche
ciò che venne a dire alla col diretti e alla confagricoltura con degli impegni elettorali
precisi e devo dire che quegli impegni sono impegni che assolutamente noi intendiamo rispettare
intanto la battaglia in europa per gli interessi del settore agricolo questa battaglia è l'abbiamo
qui ricordata per l'agenda 2000 per l'allargamento dell'europa ai paesi dell'est ci saranno momenti
importanti io allora dissi lo leggo perché dissi che e non soltanto per quanto riguarda le
culture mediterranee ma anche per le culture continentali ricordai come francia e germania
si impegnano nella difesa dei loro interessi e dissi io faccio una promessa nella considerazione
dell'importanza e voi qui avete parlato della centralità del settore agricolo nella nostra
economia e non solo nell'economia non ci sarà in europa solo il ministro che avrà la delega
per le politiche agricole quando si tratterà di difendere gli interessi degli agricoltori
italiani il presidente del consiglio sarà in europa a fianco del suo ministro abbiamo
mandato avanti una collaborazione continuativa trattiamo le cose che dobbiamo fare in europa
sul tavolo agroalimentare la promessa è assolutamente mantenuta abbiamo fatto la promessa di un
o di un codice rurale è già al lavoro una commissione interna al ministero che verrà
anche allargata a rappresentanti del mondo dell'agroalimentare perché vogliamo realizzare
in un tempo non lungo nell'arco di dodici mesi dall'inizio dei lavori questo nuovo codice
che eliminerà le tante leggi di difficile interpretazione in modo tale che gli operatori
del settore si possono trovare davanti a norme chiare assolutamente comprensibili abbiamo
parlato allora dei sistemi rigui ho ricordato poco fa il nostro impegno per la realizzazione
di questi sistemi e per la difesa dalle alluvioni abbiamo allora ricordato che la legge tremonti
per la detassazione degli investimenti riguardava da vicino anche le imprese agricole che possono
attraverso quel sistema acquisire le macchine agricole e tutti i mezzi che utilizzano nel
loro lavoro avevamo ricordato che era nostra intenzione incidere sul l'ilor e sui redditi
di impresa ma avevamo detto in maniera precisa modulando questi interventi sulle basi delle
possibilità di bilancio avevamo parlato delle troppe regolamentazioni fiscali e la legge
ricordato prima è andata in quella direzione avevamo parlato di un fatto importantissimo
che è stato qui evocato largamente il fatto che nulla succede per caso nel mondo delle
decisioni per gli acquisti ricordai in una di queste riunioni come il nostro turismo
si sia fatto bagnare in una
milioni di presenze turistiche nel suo sistema alberghiero è passata in 10 anni a 111 milioni
noi ne avevamo 112 milioni siamo retrocessi a 87 milioni come mai i nostri imprenditori
del settore sono meno bravi meno capaci meno intelligenti meno preparati degli imprenditori
spagnoli no il difetto sta nel manico perché siamo andati a vedere cosa ha fatto la spagna
non soltanto intervenuta sui propri beni monumentali artistici riportandoli all'onore del mondo
non soltanto è intervenuto urbanisticamente vi ricordo l'esempio di barcellona ma l'ha
fatto in tante altre città recuperando il mare il cielo cosa che noi dovremmo fare
e c'è un progetto ben preciso a cui daremo il via all'inizio dell'anno prossimo per
tutti i nostri beni artistici e strumentali e vi dico subito che chiameremo anche voi
per quanto riguarda le vostre città le vostre province a dare una mano per migliorare lo
stato di questi beni che sono molto spesso in un colpevole del grado bene abbiamo in
quella in quella situazione verificato che il governo spagnolo aveva investito quattro
volte l'italia per promuovere la spagna per promuovere il proprio clima le proprie bellezze
naturali le proprie bellezze artistiche la capacità di accoglienza del proprio sistema
alberghiero aveva fatto conoscere se stesso su tante televisioni nei paesi nel mondo
dove è maggiore il turismo la voglia di viaggiare l'italia non ha fatto niente a riguardo e
allora io dissi allora quello che noi faremo è di curare la promozione insieme al turismo
anche al turismo culturale la promozione delle nostre specificità alimentari e dei nostri
prodotti agricoli non si può pensare che tutto divenga per la qualità e per la bontà
del prodotto bisogna mostrare questo prodotto vantarne le qualità e qui lasciatemi dire
che c'è moltissimo da fare non soltanto attraverso lice che è tutto da rivedere ma attraverso
le nostre reti consolari attraverso le nostre ambasciate le nostre ambasciate dovrebbero
diventare delle vere agenzie per la promozione dei prodotti italiani nei paesi in cui si
trovano e quindi questo è un grande lavoro perché si deve cambiare anche la mentalità
di chi fa carriera diplomatica è un lavoro che non si fa con la bacchetta magica ma è
un lavoro che assolutamente si deve fare avete ricordato nell'incontro recente con il presidente
Chirac il presidente Chirac è intervenuto chiedendo un accordo con le nostre professioni
da parte delle professioni francesi sul prodotto carne su quei bovini che loro vendono ai
nostri allevatori e sono preoccupati perché c'è stata una diminuzione del consumo della
cartina italiana Chirac mi ha detto siamo disponibili a spendere soldi importanti insieme
a voi per spiegare agli italiani che la carne non è più un pericolo quindi è intervenuto
e credo che chi fa il presidente abbia anche tanti problemi di cui interessarsi questo
problema era qualcosa che lo aveva toccato è intervenuto per dire che modo c'è per
aumentare i consumi non c'è che un modo quello di fare una adeguata promozione nei
confronti dei consumatori ho sentito anche tante idee brillanti idea per esempio dei
ristoranti italiani non abbiamo l'elencazione dei ristoranti italiani eppure tutti quanti
sappiamo che quando c'è un vero italiano che fa la ristorazione fuori e noi siamo all'estero
ci piace moltissimo andare lì e vedere che si fa mandare i prodotti dall'Italia che
offre i nostri piatti tipici che ha i nostri vini e veniamo fuori con tanto orgoglio anche
perché normalmente mangiamo molto meglio nei nostri ristoranti che in quegli stranieri
non faccio nomi per non creare crisi internazionali di quali paesi che molti di noi frequentano
e che sono per i nostri gusti veramente una tragedia abbiamo detto allora anche che avremmo
investito nella ricerca universitaria e nella formazione adeguata per i nostri giovani abbiamo
detto che avevamo intenzione di produrre una serie politica della sicurezza alimentare per
aiutare gli agricoltori a difendere i consumatori per fare sì che gli agricoltori italiani non
paghino il fio di colpe che sono di altri una serie politica significa norme chiare
precise controlli attenti e severi penalità severa nei confronti di quei pochissimi che
contravengono alle norme facendo ricadere la loro colpa su tutto il settore bene siamo
qui a ricordare le nostre promesse i nostri impegni elettorali in questa nostra attività
di governo chiediamo indulgenza chiediamo pazienza per qualche ritardo in cui possiamo
incorrere ma converrete con me che la situazione internazionale è molto diversa da quella in
cui ci auguravamo di operare vi posso dare tuttavia una risposta precisa anche noi vogliamo
che il deficit della bilancia commensiale del sistema agroalimentare italiano possa
essere rimosso esportiamo per 32 mila miliardi esportate per 32 mila miliardi importiamo
per 50 mila miliardi io credo che governo e operatori dovrebbero nell'arco della legislatura
assumere insieme questa sfida che si sovrappone si congiunge al patto sulla qualità senza
qualità non si può andare da nessuna parte senza qualità anche ciò che si spende in
promozione pubblicità è sprecato quindi forse questo è il patto ancora più grande di quello
che oggi qui vi siete reciprocamente dati qualità ma una qualità che possa insieme alla promozione
insieme all'attività commerciale insieme alla capacità di andare sui vari mercati
a portare dei prodotti di cui dobbiamo essere fieri e che insieme al turismo insieme alla
moda insieme alla cultura fanno la identità la specificità dell'essere italiani io credo
che tutto questo noi possiamo mettercelo come punto di arrivo come traguardo difficile ma
non c'è traguardo difficile che se non è ambizioso possa portare dei risultati veri
è sempre così a scuola se uno vuole arrivare a prendere 8 deve puntare a 10 se uno punta
al 6 arriva che fa che attinge il 5 in tutte le cose della vita bisogna avere l'ambizione
e sapersi porsi dei traguardi difficili e poi fare tutto ciò che è necessario per
raggiungerli il traguardo che questo governo questo vostro governo si pone e vi pone e quello
nella legislatura di azzerare la differenza tra questi 50 mila miliardi e i 32 mila miliardi
e questo si può fare con olio di gomito con un governo che vi tolga via tutte le pastoie
che vi vengono