inserite tra quelle prescrivibili a tutela della salute e non contro la libertà del
cittadino. Dovremmo inoltre, e qui c'è da chiedersi perché questa informazione sia
stata tanto carente, ma abbiamo iniziato e continueremo, estendere la consapevolezza
tra i giovani riguardo alle droghe anche alle numerose connessioni sociali di questo fenomeno,
le implicazioni con la malavita organizzata, chiarendo ad esempio che il tossicodipendente
è lui che diviene alla fine l'esattore del pizzo imposto dalla mafia, gli aspetti criminali
estrettamente connessi all'uso di alcune sostanze che sono sostanze criminogene perché inducono
a comportamenti delinquenziali, i condizionamenti economici rendendo chiaro ad esempio come
il fenomeno del riciclaggio incida gravemente sull'economia del Paese e quindi sui loro
progetti di vita futuri. Ecco, tutto ciò noi dobbiamo chiarire, spiegare, illustrare,
esporre con semplicità ma anche con fermezza e, lo ripeto ancora una volta, con la certezza
che deriva dalla verità scientifica. Ho affrontato il tema prevenzione forse a lungo ma non è
in proprio ripetere che gli interventi di prevenzione costituiscono il momento centrale
delle politiche sociali del governo nel settore della tossicodipendenza. Ora per flash il
tempo di fatti sta terminando, un accenno all'argomento cura, riabilitazione e reinserimento
secondo gli intendimenti del programma di governo. Per ricordare, perché questa cosa
sembra che abbia avuto poco successo e pochi riflessi anche sui media, che il governo in
questo campo ha già compiuto un passo di straordinaria e coraggiosa rilevanza, emanando
un decreto il 14 giugno scorso per il quale anche le strutture del privato sociale autorizzate
o accreditate e dotate ovviamente di apposite equipe multidisciplinare possano certificare
lo stato di tossicodipendenza della persona ed avviarla quindi verso un proprio programma
riabilitativo. Si tratta di un provvedimento profondamente innovativo che ha finalmente
superato la situazione esistente secondo la quale soltanto il servizio pubblico poteva
certificare lo stato di tossicodipendenza e solo il servizio pubblico poteva decidere
chi e come e se avviare un soggetto in una comunità terapeutica. L'innovazione è stata
disposta allo scopo di ottenere una maggiore emersione del notevole mondo ancora sommerso.
Eppure anche l'assennatezza di questo provvedimento elementare è stato oggetto di sconcertanti
valutazioni, è stato definito un attacco ai certe, una contrapposizione tra certe comunità,
pericolo di conflitto di interessi qualora applicato da parte delle comunità, tentativo
di azzerare le esperienze pubbliche e non continuo anche perché le aggettivazioni che
sono state usate sono state tutt'altro che cortesi. Ebbene nessuna, ripeto nessuna di
tale afformazione ha il ben che minimo fondamento. Si tratta di una misura tanto elementare quanto
legittima perché mira a fare in modo che il tossicodipendente che sceglie direcarsi
in una comunità non si è impedito a farlo, come sinora accadeva, e abbia cioè riconosciuto
il suo sacrosanto diritto alla libera scelta. Nessuno, attenzione, vuole abolire i certe
che il decreto invece ulteriormente valorizza. Il solo pensarlo costituisce una manifestazione
di faziosità. I certe sono un'assoluta, anche se molto migliorabile, necessità.
Due parole sul piano del Governo per quanto riguarda l'inserimento lavorativo di coloro
che hanno concluso con successo un programma terapeutico. Sono quindi già stati incentivati
i programmi e i progetti che includano tra le loro finalità le azioni di formazione
professionale, in particolare sono stati individuati altri interventi, qual è quello dell'inclusione
degli ex tossicodipendenti tra le cosiddette categorie svantaggiate, previste dall'articolo
4 della regge 381, in materia di cooperative sociali, l'ampliamento della normativa che
prevede congrui periodi di aspettativa per quei lavoratori che si sottopongono a terapia
riabilitativa, ogni forma di incentivazione all'apertura di attività imprenditoriali.
Altre che taglio e concludo però, quelle che ho così ora molto sommariamente indicate
possono essere da qualcuno ritenute solo mera enunciazione di ipotesi di lavoro, freddi
progetti di natura burocrattica, no. La struttura che dirigo sta operando sia pure tra notevole
difficoltà per superare le incostazioni esistenti con una partecipazione, una determinazione
che nulla hanno a che fare con la freddezza della burocrazia. Riconosco però che questa
struttura è un difetto. In un mondo dove bisogna costantemente avere riflessi cathodici,
mostrarsi a parire e gridare, questo gruppo lavora in silenzio. Alcuni non lo condividono
ma noi per una questione di stile non cambieremo. Signori, e stavolta concludo, scusandomi
per il tempo, sì maggiore impiegato, concludo riandando a quanto poco fa ho accennato e
che forse può essere passato inosservato, lo voglio ripetere, gli attacchi anche personali,
le ironie e i sarcasmi che l'azione di governo ha ricevuto forse perché essa ha toccato
un nervo scoperto, ha evidenziato errori nelle concezioni operative di alcuni che
sposano procedure e soluzioni soccubi dell'ideologia. Ebbene voglio sottolineare una cosa, chi
ci ha attaccato ha ritenuto che il governo del Paese, sottoposto alle loro pressioni,
non avrebbe intrapreso così innovative, coraggiosi e difficili modifiche alla normativa.
Hanno cioè duramente avversato ogni nuova iniziativa, anche la più lineare, certi che
alla fine il governo sarebbe rimasto inerte. Hanno tentato ogni forma di intimidazione,
scritta verbale e personale nei confronti di chi prospettava soluzioni nuove, nella speranza
di delegitimarli e di farli tacere. Hanno ironizzato sui nostri obiettivi, gridando
che non li avremmo mai raggiunti. Ecco, volevo dirvi proprio questo, che per ciò che si
riguarda si stanno sbagliando su tutta la linea. Grazie a voi.
Grazie, perfetto Soggiu, per la chiarezza delle posizioni del suo ufficio, ma anche
rispecchiano la chiarezza delle posizioni che il governo ha su questo problema.
Signor Presidente del Consiglio dei Ministri, oltre a ringraziarla per quanto il governo
sta facendo su questo problema, e questo è un atto non solo dovuto, ma realmente sincero,
mi permetterò per un secondo, chiedendo permesso al nostro Presidente, di spogliarmi della
funzione di moderatore e riassumere quella di operatore della salute. Sono operatore
del pubblico e desidero sottolineare che la presenza del Presidente del Consiglio dei
Ministri è un messaggio di forza e di incoraggiamento, un messaggio che è rivolto quindi agli operatori
che seguono una certa linea, ma è rivolto alle mamme, ai papà e ai giovani, sia quelli
che si drogano, sia quelli che non si drogano, che vuol dire ce la possiamo fare, continuate
in questo modo. Noi, governo, siamo dietro di voi grazie di questa forza che lei ci comunica
con la sua presenza.
Grazie per questo riconoscimento. Un saluto cordialissimo a tutti.
Un saluto particolare ai ragazzi che sono qui. I complimenti scontati forse ma ugualmente
doverosi al Prefetto Soggio che opera da sette mesi soltanto ma che ha già ottenuto risultati
importanti e al Ministro Letizia Morazzi che vive personalmente questo grande problema
di tutti noi, il problema della droga e che quindi anche al governo agisce da stimolo
continuativo nei confronti dell'intera squadra di governo affinché questi problemi vengano
affrontati. Sentivo poco fa Andrea raccontare dei 17 anni che suo padre ha vissuto qui
a San Patrignano e mi diceva una cosa su cui vorrei ritornare dopo, che 15 dei 17 anni
che lui ha impiegato in questa sua straordinaria attività sono stati segnati da un calvario,
il calvario di essere messo sotto processo, processo e processi che poi hanno sempre portato
a delle complete assoluzioni. Voglio ritornare su questo punto e dirvi che io sono qui a
presentare il governo che con questo mio intervento intendo davvero, come il coordinatore ha voluto
annunciare, illustrare con chiarezza il pensiero del governo sul problema della droga, soprattutto
della droga che colpisce sempre di più anche i giovanissimi, le misure che il governo ha
assunto e quelle soprattutto che intenderà assumere, ma vorrei ricordare, specie i ragazzi,
che io sono il capo del governo soltanto da 15 mesi. Vedete, soltanto in Italia si ritiene
che chi va al governo abbia la bacchetta magica per risolvere tutti i problemi che gli si presentano.
Nessuno ha la bacchetta magica e soprattutto non l'hanno avuta i governi che stanno alle
nostre spalle. Il nostro Paese ha sofferto di un grave malanno, quello di avere avuto
in 50 anni 57 governi. Significa che mediamente ogni governo è rimasto in carica per meno
di un anno. Io vi dico che in meno di un anno non si riescono nemmeno a conoscere e a valutare
le persone con cui si deve lavorare. Questo è un grande male che forse è superato, è
superato il fatto che i precedenti governanti hanno continuato a fare degli annunci, ma
che questi annunci non si sono mai trasformati in realtà concrete, non si sono mai verificati.
Ringrazio la Presidente della Croce Rossa nel ricordare che, ad esempio, un annuncio che
è stato fatto qui a nome del governo l'anno scorso si sia immediatamente concretizzato
e abbia portato da 7 mesi un commissario che si interessa da Palazzo Chigi, dal centro
del governo, di questo problema. Ma io credo che sia da valutare proprio la eccezionalità
della situazione in cui ha la fortuna di trovarsi ad operare questo governo. La situazione è
che dopo 50 anni finalmente abbiamo una coalizione coese e una vasta maggioranza, sia alla Camera
che al Senato che consentirà a questo governo di lavorare per 5 anni consecutivi. È una
grande occasione, è una grande responsabilità, perché dobbiamo intervenire su tutti i comparti
dello Stato, dobbiamo intervenire sull'istituzione dello Stato, le istituzioni che sono ormai
superate e che non consentono di dare risposte tempestive ai problemi che si affacciano per
chiedere una soluzione a chi ha la responsabilità del governo, dobbiamo rivisitare tutto il
complesso delle nostre leggi, non si sa neppure quante ne abbiamo. A partire questa rivisitazione
deve essere fatta dalle leggi fondamentali che sono i nostri codici e lo stiamo facendo,
dobbiamo tirarci sulle maniche ed entrare in tutti i meandri della pubblica amministrazione
per renderla più moderna, per informatizzarla, per digitalizzarla, per consentire che ci
costi meno e che dia servizi in più grande quantità e di migliore qualità, che non
serve a tutti i cittadini, dobbiamo costruire delle attrezzature, le strade, le ferrovie,
le metropolitane, di cui siamo carenti, abbiamo una distanza rispetto a paesi con cui pure
competiamo nell'economia, la Francia e la Germania, di oltre il 50% perché il nostro
sistema di leggi non ha consentito ai precedenti governanti di realizzare queste opere perché
chiunque poteva alzarci e dire no, non sono d'accordo, in effetti è stato così e da
30 anni non si realizzano in Italia le infrastrutture di cui abbiamo assoluta necessità, dobbiamo
farli partire il nostro mezzogiorno, la sua economia, perché non c'è modo di aumentare,
di sostenere lo sviluppo in Italia se noi non risolviamo questo, che è un grande problema
e sta trasformando questo problema in una possibilità in più per il nostro Paese stante
le grandi risorse che ha il sud e che hanno i suoi cittadini. Bene, tutto questo il governo
si trova a doverlo fare senza avere una esperienza precedente che nessuno ha in Italia, io non
ho studiato da Presidente del Consiglio, ma sto, così come gli altri Ministri, imparando
giorno per giorno a risolvere i problemi che abbiamo sulle nostre spalle ereditati da chi
non ha potuto prima risolverli e abbiamo problemi infiniti, non basta il giorno, non basta la
notte, non basta la settimana, si lavora il sabato, la domenica e credo che saremo
tutti la fiducia che stiamo facendo il possibile per dare delle risposte concrete, non soltanto
parole, ai problemi che abbiamo davanti. È difficile organizzare la gerarchia di questi
problemi, sono tutti urgenti, sono tutti importanti, ogni giorno ci si sveglia, una
volta diceva ogni giorno la sua pena, la sua croce, ieri il patriarca rumeno mi ha regalato
una croce dalle mille croce, gli ho detto guarda è proprio precisa come fotografia
della situazione esistente, ma io credo che con buona volontà tenendo conto di ciò che
di negativo ci è piovuto addosso, noi possiamo con calma, non solo mantenere, e questo sarà
il governo che nella storia dei governi italiani forse è probabilmente il primo governo ad
avere mantenuto sin in fondo tutte le promesse che ha fatto gli elettori che per quelle promesse
gli hanno dato la responsabilità di governare, ma anche a sanare e resistere a quelle difficoltà
che ci sono piovute addosso e francamente non pensavamo nei lunghi anni della nostra
opposizione che avremmo avuto così tanta sfortuna, pensate soltanto al fatto che siamo
arrivati il governo e abbiamo trovato nel bilancio un deficit coperto di 37.500 miliardi,
sono cifre che i ragazzi non possono dire molto, ma sono cifre importanti, ci hanno
fatto rimandare di un anno la possibilità di diminuire le aliquote delle imposte e di
fare tante altre cose, poi è successo l'orrore, la tragedia dell'11 di settembre, poi c'è
stato il crollo dell'economia del Sud America e c'erano italiani che avevano investito
più di 30 mila miliardi nei titoli pubblici di quell'economia che li hanno persi, un
punto di prodotto interno, poi c'è stato il crollo delle borse, poi abbiamo avuto
l'euro che ha comportato quello che tutti riscontriamo e che io avevo annunciato anticipatamente,
l'euro ha fatto alzare i prezzi perché tutti hanno arrotondato, noi siamo stati addosso
il calcolatore ed è per questo che oggi nei centri commerciali si trovano tanti prezzi
con le cifre, con i centesimi, ma i piccoli commercianti non l'hanno fatto e ha provocato
ancora questa nuova moneta una riduzione dei consumi perché quando si va a fare un acquisto
il prezzo è indicato in euro, dobbiamo sempre verificare se è conveniente o meno riportandolo
a ciò che conosciamo come sistema di misura, cioè le vecchie lire e questo diminuisce
la propensione al consumo, fa cadere per esempio verticalmente i consumi, così detti di impulso,
i consumi volutuari, quindi siamo in una situazione veramente difficile, è arrivata anche la
crisi dell'auto, la nostra più importante industria dichiara di essere costretta a chiudere
gli stabilimenti, speriamo di evitarlo, speriamo di avere delle soluzioni alternative per non
lasciare certamente migliaia di nostri concittadini in zone che non offrono altre alternative
senza lavoro, ma comunque c'è un carico di difficoltà notevolissimo, con purtroppo
aggiungo, ed è uno sfogo, un'opposizione che non ci dà nessun aiuto costruttivo perché
non ho sentito una sola proposta rispetto a ciò che noi tentiamo di fare e pensate
che l'abbiamo fatto con 220 disegni di legge e decreti legge, lo dico ragazzi sapete cosa
vuol dire? Avere letto durante la notte, avere discusso in preconsiglio, 220 testi di legge
con tutti gli articoli e valutare parola per parola perché una legge dello Stato è qualcosa
che tocca la vita di tutti e quindi è una grande responsabilità vararla, 220 disegni
di legge e decreti legge, un record assoluto nella storia dei governi italiani e un Parlamento
che ha lavorato bene perché ne ha già provate 116, avendo dovuto lottare il governo è in
campo da solo mentre la nostra maggioranza in Parlamento è una squadra che si trova dall'altra
e quindi è giusto che ci sia un divario tra i 220 provvedimenti nostri e i 116 approvati
dal governo. Bene abbiamo questa difficoltà ma io credo che nonostante questo noi riusciremo
a operare e che il tempo ci considerà, si consentirà di operare bene in tutti i settori,
abbiamo purtroppo un problema che è quello del debito pensionistico, non sto oggi a spaventare
i nostri ragazzi ma ahimè chi ci ha preceduto ha usato tutti i soldi dei contributi di chi
lavorava per pagare chi era in pensione e chi andrà in pensione dovrà essere mantenuto
da dei giovani, cioè da voi, che dovranno dare una parte insostenibile del loro stipendio
per pagare le spese dello Stato, ciò che costa lo Stato e i cittadini, per mantenere
un numero di pensionati che sarà superiore al numero dei cittadini che lavorano e infine
per mettersi da parte un gruzzolo che consenta loro di avere la pensione quando sarà arrivato
il loro momento, come lo risolveremo? Lo risolveremo, credo che sarà difficile ma ci stiamo applicando
e troveremo quando sarà venuto il momento quando avremo i voti necessari per varare
un provvedimento di questo genere, credo che anche questo problema potrà essere migliorato
rispetto a quello che è ora e potrà essere avviato negli anni a soluzione, ma veniamo
al problema per cui siamo qui, il problema della droga, il problema delle droghe. Vorrei
soltanto aggiungere una cosa, ho detto che ritornavo su questo argomento, parlando con
Andrea prima ho detto che oggi il Parlamento, una parte del Parlamento, la Camera approverà
una legge, quella sul cosiddetto legittimo sospetto, lo spiego in termini molto semplici,
se un cittadino va davanti a un giudice o a un tribunale e si accorge che questo giudice
o questo tribunale ha dei motivi per non essere obiettivo, equanime, imparziale nei suoi confronti
e sono motivi che dipendono anche dall'ambiente in cui si trova ad operare il giudice o il
tribunale, il cittadino ha il diritto di rivolgersi a un altro giudice, al giudice superiore,
la Corte di Cassazione, di sottoporgli i motivi dei suoi sospetti sulla imparzialità, obiettività
di questi giudici e di valutare questi motivi. La Cassazione esamine l'esposto, il ricorso
di questo cittadino e se lo trova fondato rimanda il processo, non lo chiude, non lo
spegne, lo manda ad un altro giudice, in un'altra città, in un altro tribunale, il cittadino
quindi subirà ugualmente il processo nei tempi necessari per questa valutazione da
parte della Corte Costituzionale per questo spostamento, la prescrizione si sospende,
la prescrizione è quel periodo oltre il quale, passato un certo numero di anni, un certo
tempo, si sospende questa prescrizione e quindi è un diritto di tutti noi, di ciascuno di
noi di avere dei giudici imparziali, era un concetto che era nel nostro codice fino a
pochi anni fa, è stato disatteso in una revisione del codice, è giusto rintrodurlo
nel nostro ordinamento e io dicevo ad Andrea se quella legge sarà approvata e se quella
legge fosse stata legge dello Stato durante quei 15 anni di Calvario di suo padre, quei
processi probabilmente non ci sarebbero neppure stati. Peccato. Quindi torniamo al problema
della droga su cui siamo convinti di avere idee precise, siamo convinti che uno Stato
responsabile, solidale, attento ai bisogni dei cittadini, che non ci sia niente, che
non ci sia nulla, che non ci sia nulla, che non ci sia nulla, che non ci sia nulla, che
possa, diciamo così, tra virgolette, scappare in un discorso a braccio. Siamo convinti che
uno Stato responsabile, solidale, attento ai bisogni dei cittadini, non possa accettare
che una parte dei suoi giovani si autodistrugga rovinando insieme alla propria vita quella
dei familiari, degli amici e arrecando un danno in definitiva all'intera società.
Anche una società profondamente liberale, come quella che ho in mente io e che sono
sicuro avete in mente anche voi, deve porsi il problema del bene comune. Le droghe, tutte
le droghe rappresentano un grande pericolo per il futuro dei giovani, per il futuro delle
giovani generazioni, un pericolo che va contrastato prima di tutto con un messaggio chiaro, un
messaggio concreto. Libertà personale, libertà e droga sono esattamente agli antipodi. Purtroppo
anche in questo campo abbiamo dovuto fare i conti con una eredità pesante. Scelte politiche
del passato, basate su un malinteso concetto di tolleranza, hanno dato a queste sostanze
e al loro consumo mille differenti giustificazioni, come se il loro uso fosse un diritto civile
o una necessità per alcune persone che si dicevano affette da una malattia cronica,
da una malattia irrisolvibile. L'unico approccio possibile secondo quella concezione diveniva
quindi la riduzione del danno, cioè l'illusione di consegnare a persone devastate nell'animo
devastate nel corpo a non farsi troppo male, chiedere cioè a chi assume droghe per dimenticare
se stesso di farlo in modo responsabile e sicuro al fine di non arrecare danno alla
società. In nome di questa visione i precedenti governi hanno varato delle politiche societali
che alla luce dei fatti si può ben dire siano state delle politiche fallimentari. Hanno
avallato per esempio la suddivisione che è scientificamente errata e culturamente deleteria
tra droghe pericolose e non pericolose, tra droghe buone e cattive, tra droghe leggere
o pesanti nella pretesa che chi consuma la droga sia in grado di scegliere e di autogestirsi.
Allo stesso modo hanno creato un sistema di cure basato quasi esclusivamente su risposte
farmacologiche, ad esempio il metadone in mantenimento, basate sull'assistenzialismo,
sullo statalismo con il risultato di lasciare migliaia di giovani in una condizione di dipendenza
a vita privandovi della prospettiva di tornare nella società come vere persone, come persone
libere e responsabili. Il governo che presiedo ha al contrario a cuore e sopra ogni cosa
la persona è il pieno sviluppo della sua personalità, uno sviluppo che deve avvenire
nella autonomia, nella responsabilità, nella libertà, nella libertà anche dalla droga.
In questo senso il nostro Paese per fortuna è ricchissimo di strutture e metodologie
di recupero, dell'emargenazione e dalla droga e di reinserimento sociale. Siamo qui
a San Patrignano che è la prova provata di questa fortunata quasi miracolosa realtà.
Ma penso anche alle centinaia di piccole e grandi comunità, alle associazioni di volontariato,
ai centri di ascolto che in questi anni fra mille e mille difficoltà hanno portato avanti
una lotta concreta e quotidiana contro la tossicodipendenza.
Ebbene, negli anni scorsi queste realtà sono state mantenute in una condizione di subalternità,
sono state impossibilitate ad esprimere a pieno le proprie potenzialità e spesso sono
state costrette a stravolgere l'identità culturale e metodologica che le caratterizza
e che consente loro di ottenere dei risultati in un sistema tutto orientato a privilegiare
e quindi a finanziare le attività di cosiddetta riduzione del danno.
Per questo il primo compito che abbiamo dovuto affrontare è stato quello di operare una
pleta inversione di rotta rispetto al passato.
A una concezione minimalista e rinunciataria che considera gli stupefacenti un male con
cui siamo condannati a convivere, il Governo ha sostituito la convinzione che l'uso di
droghe può essere combattuto con successo se lo si comprende per ciò che realmente
è. La droga è il rifugio e la fuga dalla realtà in cui tantissimi ragazzi possono
cadere quando non vengono educati all'impegno e alla responsabilità della vita. Per combattere
la droga abbiamo scelto dunque una strategia chiara basata su tre direttrici paralleli
e sinergi. Un grande impegno educativo e di prevenzione dell'uso di sostanze, mirato
soprattutto ai più giovani e al mondo della scuola, ma come giustamente faceva osservare
il Prefetto Soggio, mirato anche ai genitori che devono essere più informati affinché
possono essi stessi cominciare a formare nell'ambito in cui cresce il ragazzo, la famiglia, a formare
i loro figli e a metterli in guardia contro questi pericoli. Il secondo mondo in cui cresce
il ragazzo è quello della scuola e il terzo quello dello sport. In tutti questi mondi noi
dobbiamo operare. Un grande impegno educativo è quindi il primo punto. Il secondo punto
è il recupero delle persone dipendenti attraverso programmi di riabilitazione drug free, cioè
con l'obiettivo della totale emancipazione e del rinserimento sociale e lavorativo della
persona. La terza direttrice è il contrasto deciso forte allo spaccio e al traffico, un
contrasto che dobbiamo effettuare senza ambiguità anche attraverso interventi orientati a migliorare
le leggi che sono oggi in vigore. Un momento importante è stata la creazione
l'autunno scorso del Dipartimento nazionale per le politiche antridroga e credo che abbiamo
scelto bene affidandola ad una personalità come il Prefetto Socio, che è da sempre in
prima linea sul versante della lotta agli stupefacenti. Questo ufficio di cui il nostro
Paese, al pari di molte nazioni avanzate, si è finalmente dotato, ci consente di operare
con la dovuta tempestività, coordinando funzioni e attribuzioni disperse nel passato tra tanti
troppi ministeri, ci consente di raccogliere ed elaborare i dati sulla difesione del fenomeno,
ci consente di stendere e divarare un piano nazionale antidroga della durata di tre anni,
rispettando anche gli impegni che gli taglia assunto in sede europea.
Nei mesi scorsi il Governo ha rivisto, dopo dieci anni, il decreto ministeriale che organizzava
il funzionamento dei servizi pubblici per le tossicodipendenze, inserendo in questo decreto
alcuni fondamentali elementi di novità. In primo luogo un riammodernamento della loro
struttura, finalizzato a potenziare le capacità di intervento nel disagio sociale, dalla
droga ai disturbi alimentari, anoressia, bulimia, alle divianza giovanile, alla salute mentale.
Dobbiamo costruire le premesse per una reale collaborazione tra pubblico e privato. Le molti
professionalità che si sono sviluppate in questi anni nei servizi pubblici devono essere
messe nelle condizioni di lavorare con il privato, sulla base dell'unico obiettivo
possibile, il pieno recupero e il pieno reinserimento sociale delle persone dipendenti da droga.
In questa ottica il decreto modificato garantisce una effettiva pari dignità, una profondità
tra strutture dello Stato e volontariato sociale, e permette ai cittadini che lo desiderano
di scegliere liberamente e senza limitazioni il programma di recupero pubblico o privato
che considerano più adatto tra quelli che sono autorizzati e accreditati. E questo è
un grande cambiamento. Questo cambiamento va nella direzione di un modo di intendere
le istituzioni che è più vicino ai bisogni veri e concreti delle persone, perché la
nostra società esprime straordinarie esperienze di sostegno e d'aiuto realizzate da privati
che svolgono una funzione pubblica. Lo Stato ha il compito di controllare e verificare
la correttezza del loro operato, ma ha nel contempo anche il dovere di metterle nelle
condizioni di operare al meglio. Per noi, sussidiarietà significa infatti fare intervenire
nello Stato, là dove la società non riesce a creare autonomamente le risposte ai bisogni
delle persone. E noi siamo consapevoli che molto spesso il privato opera meglio e con
costi minori rispetto all'istituzione pubblica. Ecco, io lo dico per i ragazzi, questo concetto
che ho qui annunciato di sussidiarietà è un concetto con cui dovete abituarvi a familiarizzare.
E' la visione liberale dello Stato, ma è anche la visione cristiana dello Stato. Significa
che lo Stato non può intervenire in tutti i campi, che lo Stato deve intervenire soltanto
come aiuto, come sussidio, da cui la parola sussidiarietà, quando i cittadini, le organizzazioni
dei cittadini, le comunità, le società, le imprese, da sole con i loro mezzi non riescono
a conseguire gli obiettivi che si propongono. Allora è là, è soltanto in quel caso che
lo Stato deve intervenire, altrimenti ci troviamo di fronte a uno Stato che invade la sfera
che deve essere propria dei cittadini privati e i cittadini devono essere gelosi del rispetto
di questa sfera di autonomia da parte dello Stato.
Il Governo è convinto che di fronte a problemi così difficili, ognuno, sia che si tratti
di singoli che di collettività, debba fare alla sua parte, ognuno si debba impegnare.
Penso ai risultati ottenuti in questi anni dalle comunità sul piano del recupero delle
persone dalla droga, c'è una mosca inviata dall'opposizione che mi sta distraendo, e
c'è la necessità di accompagnare la riabilitazione verso un pieno reinserimento sociale e lavorativo.
Molte volte mi dicono che io scherzo anche nei problemi seri, però soprattutto ai ragazzi
vi dico sappiate sempre scherzare, anche quando siete presi da una grande preoccupazione,
tirate sempre fuori quello che si chiama l'ironia in senso humor, ogni problema si può affrontare
e risolvere meglio se lo si affronta con spirito lieve, con spirito leggero.
E un'altra cosa vi voglio dire, perché proprio ieri sera parlando con un ragazzo che era
uscito da un passato drammatico e mi diceva del suo reinserimento non solo nel mondo del
lavoro ma nella famiglia, io ho ricordato e l'ho fatto altre volte, una cosa che mi
ha insegnato mio padre, mio padre mi diceva ricordati che se tu sei soddisfatto di te
stesso, se tu hai la pace dentro, hai il sole dentro, non ti deve costare molto, anzi lo
devi fare, devi dare questo sole agli altri, lui diceva tira fuori il sole che hai in tasca
e regalalo agli altri con un sorriso e credo che sia fondamentale andando incontro alla
vita, è il grande tesoro che voi avete tutti gli anni, qua c'è Berlusconi che tutti dicono
a Berlusconi è fortunato, ha fatto tanto, si è arricchito, c'ha il Milan, anzi saluto
ai tanti milanisti che sono in sala, no, no i fischi non van bene, i fischi si riservano
quando si è nella curva, soprattutto nella curva sud, qua mi piacerebbe tanto, io dico
tanto, però poter cominciare a dialogare da vicino, sono a pranzo con i 1800 ragazzi
di San Patrignano e quindi poi affronteremo queste cose, ma davvero bisogna sempre avere
lo spirito aperto agli altri e intercalare anche nelle cose dolorose un momento di pausa,
un momento di ristoro dello spirito. Il governo quindi, avevo detto, si deve impegnare e deve
insegnare ai singoli e alla collettività a fare la loro parte e deve chiamare a questo
obiettivo, quello della riabilitazione verso un pieno reinserimento sociale e lavorativo
ognuna delle forze sociali, dalle associazioni di categoria al mondo dell'impresa e al mondo
della scuola, offrendo ai giovani che stanno uscendo dalla droga gli strumenti di istruzione,
di formazione professionale in grado di facilitare il loro reingresso e deve essere un reingresso
da protagonisti nella società. Una persona che ha fatto uso di droghe ha certamente
commesso degli errori, ma nel momento in cui ha scelto di superarli e di lasciarsi alle
spalle il passato, deve poter disporre degli strumenti concreti che le consentano di vivere
autonomamente e di realizzare le proprie aspirazioni. Per questo è importante credere nel futuro
di questi giovani, nel loro pieno recupero come protagonisti attivi della società, anziché
considerarli, come spesso viene fatto, cittadini di serie B da assistere a vita in una condizione
di dipendenza e soprattutto senza prospettive, senza speranze per il futuro. Sono convinto
che proprio in questo risieda una delle grandi differenze tra il nostro governo e i governi
del passato. Sono convinto che sia più utile investire risorse in programmi educativi rigorosi
ed efficaci piuttosto che dilapidare queste risorse in una aleatoria ed inconsistente
riduzione del danno. Sono anche convinto che queste risorse debbano comprendere i fondi
necessari per il potenziamento e la riorganizzazione delle strutture del volontariato, per l'incremento
della ricettività e anche per un miglioramento della qualità dei servizi. Ma l'obiettivo
primario del governo resta, come ha ricordato il commissario Soggiu, quello della prevenzione,
affinché siano sempre meno i giovani che cadono nella trappola della droga.
Andrea Muccioli, aprendo i lavori di questa mattina, ha ricordato, poco fa, delle cifre
che mi hanno impressionato e che sono, credo, impressionanti per tutti. Da noi in Italia
il consumo di eroina, di cocaina e anfetamine riguarda una media dell'8,2% della popolazione.
Tanto, troppo. E ogni anno nei paesi dell'Unione Europea, ci hanno ricordato gli altri oratori,
si registrano quasi 8.000 casi di morte all'anno per droga.
Nel 2002, la cannabis, cioè l'ascisha e la marihuana, è stata la droga più diffusa
in Europa con una percentuale di assuntori fra i giovani che varia tra il 5 e il 15%
dei paesi. Gli esperti denunciano l'uso combinato e contemporaneo di più sostanze, dall'ectasi
all'alcol, dalla cocaina agli psicofarmaci, dalla eroina alla cannabis, soprattutto fra
i giovanissimi. In questo senso, l'età del primo approccio scende continuamente. La droga
è ormai un problema che riguarda anche la prima adolescenza, ragazzi di 12, 13, 14 anni
che si avvicinano a questi veleni considerando assolutamente normale il loro uso, considerando
di poter fare questo uso, di poter convivere con questi veleni senza rischi. Non è così.
L'illusoria normalità di questi comportamenti rende sempre più difficile una concreta opera
di prevenzione e di riabilitazione. Basti pensare a quello che a mio parere non solo
è più grande dei paradossi, l'uso sempre più diffuso di steroidi e di anabolizzanti
per migliorare le proprie performance fisiche e sportive. Perfino lo sport dunque, simbolo
di vita sana e di corretto inserimento sociale, è insidiato fin dai livelli giovanili dal
rischio del doping, che è una droga più sofisticata, ma ugualmente o maggiormente terribile.
Vi assumendo, per essere chiaro e per esplicitare la posizione del governo, a tutto ciò che
è droga noi ci opponiamo con decisione, noi ci opponiamo con fermezza, a tutto ciò che
è droga, a tutti i tipi di droga. Per questo dall'agosto di quest'anno e partite in tutto
il Paese avete vista una grande campagna di prevenzione che è rivolta soprattutto ai
ragazzi sotto i 15 anni. Lo slogan, o ci sei o ti fai, io voglio esserlo, non nullarsi
nella scorciatoia di questa o di quella sostanza, o di qua o di là, è un video che non presenta
scelte intermedie. Da una parte c'è una testa che pensa e decide, dall'altro c'è il vuoto,
c'è l'agnientamento, la confusione totale. O ci sei o ti fai, trovo che sia uno slogan
forte ma è evolutamente forte perché la retorica, il pietismo, la compassione non
sono un'argine efficace alla diffusione delle sostanze stupefacenti. Per noi, voglio ripetere
ancora una volta, non esistono distinzioni di fondo tra le varie droghe, esiste il problema
della persona, il vuoto educativo che penalizza molti dei nostri giovani e che può avere come
effetto comportamenti dannosi per se stessi e, lo ripeto, anche per la società nel suo
insieme. Il vuoto educativo può essere colmato, il ministro Moratti si sta adoperando per una
riforma della scuola che vada proprio in questa direzione, fornire ai ragazzi non soltanto
più conoscenze ma anche la capacità di ragionare, di essere critici nei confronti di ciò che
li raggiunge, di voler decidere il loro destino, di essere, in una parola, imprenditori di
se stessi. Credo che abbiamo avuto la fortuna di avere un ministro che sta dedicando la
sua vita dopo aver dedicato parte della sua vita.