Radio Radicale, esistono delle ragioni per cui Forza Italia debba dire grazie a rifondazione
comunista.
Per quale motivo, in molte circostanze di rifondazione comunista, ha salvato Forza Italia
e Silvio Berlusconi in provvedimenti che riguardavano l'emittenza radiotelevisiva nazionale?
Che tipo di facilitazione Fausto Abertinotti ha ottenuto nelle televisioni Fininvest e
che ragioni ci sono nei sospetti che vedono in rifondazione comunista uno dei migliori
alleati da parte di Silvio Berlusconi?
È quello che vorremmo capire in questo servizio che abbiamo realizzato con testimonianze di
prima persona di esponenti politici di rifondazione comunista e di testimoni che comunque sono
stati oggetto di polemiche circa l'obiettività di rifondazione comunista nei confronti di
Forza Italia.
Una cosa comunque è certa, anche se Silvio Berlusconi disprezza i comunisti in occasioni
pubbliche non lessina complimenti nei confronti di Fausto Abertinotti e di rifondazione comunista.
Praticanti la politica in modo professionale, poi ci sono gli uomini che fanno parte del
principi di esse oggi di esse, ormai anche loro senza un'utopia, senza ideali, senza
un programma l'hanno dimostrato, la campagna elettorale si è svolta tutta nella critica
al nostro programma e qualche volta nella copiatura del nostro programma anche loro
uomini di potere che hanno come religione caduta definitivamente l'utopia del comunismo
che aveva solo il torto di non essersi realizzato, di essere stato realizzato male, caduta questa
utopia e si ritrovano con questo solo mestiere nelle mani e quindi possono sviluppare soltanto
programmi utilitaristici non per il Paese ma per se stessi e quindi non vedo un futuro
e non vedo la possibilità di far nascere un partito social democratico da quegli uomini,
da quei protagonisti, credo che se loro si faranno da parte probabilmente, ed è quello
che io auspico, si creerà in Italia la possibilità di un partito social democratico all'Europa.
E infine gli ingenui che vogliono rifondare il comunismo in questo secolo nel nostro Paese,
Bertinotti a cui io porto stima e con cui ho un comporto leale, lui pensa si fida più
di me e credo mi attribuisca più garanzie democratiche, certamente di quelle che attribuisce
ai suoi ex colleghi dei DS.
Queste sono dichiarazioni di Silvio Berlusconi il 23 maggio del 2001 nel corso di una manifestazione
politica a Torino. Ma che cosa pensano alcuni esponenti di rifondazione comunista di Silvio
Berlusconi? Cerchiamo di chiarirci meglio le idee e soprattutto di chiarire l'agenzi
di alcuni comportamenti di rifondazione comunista in Parlamento nei confronti di Forza Italia.
Abbiamo cercato di farlo con un esponente di rifondazione comunista che è esperto di
informazione all'interno del partito di Fausto o Bertinotti. Ascoltate questa intervista
con attenzione.
Radio Radicale, siamo in collegamento con Sergio Bellucci, responsabile informazione
di rifondazione comunista per parlare delle polemiche che ci sono state in queste settimane
sul difficile rapporto tra rifondazione comunista e la sinistra, su alcune ambiguità
che alcuni esponenti della sinistra hanno notato nei confronti di Silvio Berlusconi da
parte di rifondazione comunista. Ci vuoi spiegare come avete vissuto all'interno del partito
questo tipo di polemiche e che tipo di riscontro interno avete avuto nel partito?
Innanzitutto, buongiorno, Radio Ascoltate Radio Radicale, ma io devo dire con tre virgolette
e con molta serenità, nel senso che queste accuse costruite ad uso e consumo, diciamo,
di un piccolo versante, una piccola curva della storia della politica italiana, lasceranno
il tempo alle dimensioni della politica che sono altre, quelle delle battute, dei tentativi
di individuare un capro espiatorio, tra l'altro in una persona e non in un partito, come
è accaduto in questi giorni nei confronti del nostro segretario, quando in realtà c'è
dietro un partito che mi sembra abbia condiviso in maniera molto forte la linea strategica
assunta in questi ultimi anni. Quindi, diciamo, con molta serenità ci dispiace