e la
buongiorno ah di nuovo qui dal
palazzo dei congressi di Roma
per eh seguire questo primo
congresso nazionale
dell'Unione eh dell'Udc dell'Unione
eh Democratica di centro un
appuntamento che eh come i
nostri ascoltatori hanno potuto
seguire si è aperto con
l'intervento di Rocco
Buttiglione come dicevi proprio
eh i commenti al l'intervento
del ministro abbiamo cercato eh
di eh raccogliere il ministro è
leader di di una delle tre
formazioni che oggi si fonde
definitivamente nell'Udc e cioè
il CDU e allora vi faremo
ascoltare due pareri sull'intervento
di Buttiglione. Il primo è quello
di Silvio Berlusconi che eh
davvero è stato difficile poter
avvicinare che abbiamo posto un
paio di domande eh la prima che
sentirete proprio quella sul suo
eh parere rispetto alle parole
lette da Buttiglione e poi
abbiamo raccolto anche l'opinione
di un ex
democristiano di rango quale
Antonio Gava. Dopodichè vi faremo
ascoltare le interviste realizzate
prima dell'intervento di Rocco
Buttiglione. Interviste che
contengono tra l'altro una
possiamo dire una chicca eh nel
senso non dovremmo dircelo noi
però eh abbiamo raccolto
l'opinione di Antonio Di Pietro
ehm proprio qui ehm
ospite eh questa mattina per
eh chiedergli di fatto anche
con una battuta se eh
tornava sul luogo del delitto
essendo la democrazia cristiana
uno dei eh partiti che più
subito l'azione di mani pulite.
E Di Pietro eh un po' era stato
al gioco poi ha detto ma dobbiamo
mettere una pietra sul passato.
Bene lo stesso leader dell'Italia
dei Vadori in realtà poi quando
si tratta di una battuta con
Buttiglione nel suo intervento
ha parlato di giustizia, ha
abbandonato in polemica e in
modo piuttosto plateale i
lavori del congresso del WDC.
Questo dunque per darvi un po'
eh anche qualche altro elemento
di eh non certo di retroscena
anzi ma di scena aperta che
però per evidenti eh non limiti
ma caratteristiche chi segue la
radio non può accogliere. Eh se
Paolo si è d'accordo prima
vogliamo anche un po' darvi
raccontarvi quello che è accaduto
eh in in scena in scusate in eh
il congresso durante
l'intervento eh di
Buttiglione brevemente possiamo
dirvi che nel passaggio eh
sulla RAI nel corso del quale
Buttiglione ha detto non dobbiamo
rifare una RAI politizzata come
quella di Zaccaria il Presidente
della Camera Casini e Silvio
Berlusconi hanno avuto un breve
scambio eh ma possiamo dire
intensissimo scambio di di
battute e non ci sembrava neanche
eh battute dure cioè i due
concordavano non sappiamo su che
cosa essendo piuttosto lontani
noi dalla prima fila del del
della platea del congresso e
poi eh c'è stato l'episodio che
ha visto il protagonista Antonio
Di Pietro che è abbandonato in
polemica eh l'aula. Applausi
moltissimi per Pier Ferdinando
Casini anche con una standing
Provision eh possiamo dire non
caldissimi caldi ma non
necessariamente nei confronti
del della Governo il Presidente
del Consiglio del Vicepresidente
eh Fini e poi eh nei confronti
di Bossi anche qualche fischio
ma ha detto Buttiglione eh
quando siano i confronti
piuttosto aperti e chiari poi i
fischi si prendono ma meglio
così fischi anche pochi ma
qualcuno nei confronti del
ministro tre Monti anche lì
Buttiglione è stato possiamo
dire abile nel dire che un
ministro dell'economia deve
essere un signor no e quindi
deve eh prendere anche lui
qualche fischio altrimenti vuol
dire che non è un ministro buono
eh questo per darvi un po'
qualche spunto di quello che
accadeva in sala in aula
durante l'intervento di
Buttiglioni a questo punto noi
eh vogliamo lasciarvi alle
interviste la prima voce che sentirete