Grazie e saluti a tutti.
Molti complimenti ai colleghi imprenditori che dal Veneto sono qui venuti dimostrando direi
quasi una pervicacia nel volere arrivare al risultato di aprire qui un'azienda dentro
quel sistema di aziende collegate sinergicamente che giustamente ha fatto la fortuna del Veneto,
una regione che dopo la guerra era una regione soltanto agricola, povera e che oggi è, con la
Lombardia, diventata una delle regioni più ricche in assoluto d'Europa. Una regione che ha
presso un modello imprenditoriale, in certi paesi addirittura c'è un imprenditore, un'impresa,
ogni 14 addetti, che si impone come modello non solo per i paesi del Mediterraneo ma per tutti
i paesi dell'Est che stanno uscendo dalla economia collettivizzata, che stanno introducendo il libero
mercato e che hanno come speranza per il futuro quella di trovarsi in casa degli imprenditori,
soprattutto veneti, che possono insegnare anche ai loro cittadini questo spirito animale fortissimo
del voler fare impresa, certo perseguendo il proprio interesse, quello della propria famiglia,
quello della propria azienda, ma facendo in questo modo perseguendo anche l'interesse di tutti,
per quella straordinaria magia del mercato che con i suoi meccanismi riesce a trasformare in
benessere collettivo l'individualismo, la voglia di operare per sé. Quindi ai colleghi imprenditori
del Veneto i miei più cordiali complimenti per aver accettato questa sfida. Dopodiché non posso
naturalmente in contrasto con quanto è stato qui affermato da alcuni interventi dal Presidente
dell'unicredito, a cui naturalmente aggiungo degli auguri particolari e dei complimenti particolari,
e poi dal Presidente della Regione, Fitto, sui tempi che sono tempi assolutamente impossibili,
su tutte le difficoltà amministrative, politiche, burocratiche che sono dovute affrontare,
sulla validità della formula, questo è soltanto uno dei 18 contratti d'area che sono stati stipulati,
e sul modo con cui si è arrivato a acquire queste aziende che, francamente, mi fa un po' male,
perché le aziende non hanno ancora le infrastrutture primarie necessarie, acqua, luce, gas,
poniature, strade, mi dicono che soltanto qualche giorno fa si è riuscito ad asfaltare alla strada
principale, cioè non ci sono tutte quelle attrezzature aggiuntive come il verde, gli impianti
che garantiscono che la qualità del lavoro, che tutto il panorama ambientale sia di qualità,
e quindi capisco e apprezzo ancora di più il coraggio con cui gli imprenditori Veniti,
coloro che li hanno guidati impegnandosi duramente, hanno affrontato questa situazione
e capisconde tutte le difficoltà con cui si sono potuti confrontare.
È un modello questo che può servire a risolvere i problemi del Sud, forse corregendolo molto,
intervenendo e riuscendo a mettere insieme un sistema che non solo di mezzi i tempi,
ma più che di mezzi i tempi. Io mi ricordo che l'amico Tatarella siglò per la prima volta
una dichiarazione di intenti su Manfredonia il 28 luglio 1994. Siamo a otto anni data. Quindi
io credo che si debba rivedere dal profondo questo sistema, che si debba incentivare il
trasferimento nel mezzogiorno di intere collettività imprenditoriali come quelle che hanno fatto e
che sono la fortuna del Veneto, ma che i sistemi debbano essere profondamente cambiati e che
le realizzazioni delle infrastrutture debbano assolutamente precedere l'inizio dei lavori
di costruzione dei singoli impianti industriali. Quindi con il concorso delle Regioni il Governo
si impegnerà affinché si possono realizzare per continuare traendo da questa iniziativa i risultati
e gli insegnamenti positivi per arrivare ad avere delle aree industrializzate, attrezzate e
procedure più snelle che possono far sì che una volta assunta la decisione di interprendere,
la propria azienda insieme a tanti altri colleghi imprenditori dal Veneto che non offre più né
territorio né lavoratori, invece di andare all'est, e sappiamo quante sirene soprattutto negli anni
prossimi con l'allargamento dell'Europa si faranno sentire dai paesi dell'est, per venire invece qui
che questo sia qualche cosa che possa riuscire molto più agevole, molto più facile, molto più
veloce, trovando nel mezzogiorno delle aree industriali, ripeto, completamente attrezzate in
cui si possa cominciare ad operare la costruzione in tempi brevissimi, prendo ad esempio l'Irlanda,
l'Inghilterra, dove addirittura si stendono tappeti rossi agli imprenditori che vogliono
collocare un proprio impianto produttivo e in otto mesi, o esperienze dirette di amici che
l'hanno deciso di impiantare uno stabilimento, in otto mesi lo stabilimento si può aprire,
può operare in mezzo a tutta una serie di servizi che garantiscono allo stoma di vento
di essere, e alla produzione di essere immesso direttamente dentro un sistema produttivo agile,
efficace e completo. Questo è ciò che secondo un imprenditore con responsabilità di governo
si dovrà fare per il mezzogiorno, si farà. Quante volte abbiamo sentito promesse come questa da
parte di politici che pensavano e avevano ragione di comportarsi così, che bastasse fare un annuncio
per avere terminato il proprio compito. Perché ciò che è successo, il male oscuro che purtroppo
è gravato su di noi nel mezzo secolo che abbiamo alle spalle è stato proprio quello di politici
che non potevano realizzare le loro pure oneste volontà e promesse. Perché abbiamo avuto in 50
anni 56 governi. Voi immaginate come finirebbe una vostra, una nostra azienda che dovesse cambiare
il Consiglio d'amministrazione e l'amministratore delegato per anni consecutivamente e con durate
inferiori all'anno? Cosa potrebbe fare un amministratore delegato al timone di questa azienda?
L'amministratore delegato spenderebbe i primi sei mesi per capire, per conoscere e poi per inventarsi
un progetto ma non lo potrebbe mai realizzare. Un'impresa sottoposta a questi cambiamenti non
potrebbe che fallire. Uno stato non è così diverso da un'impresa. L'Italia non è fallita
proprio perché quella grande ricchezza che è eminentemente nostra di 5 milioni di imprenditori
ha tenuto in piedi l'Italia. Un'Italia però su cui la politica non ha inciso, ha soltanto
galleggiato e galleggiando molto spesso ha creato difficoltà in più a chi investe,
a chi intraprende, a chi rischia. I famosi lacci e laccioli di Carlana Memoria che ci
avvingono ancora ora. E quindi io sento su di me grandissima la responsabilità di chi
ha ricevuto in sorte una situazione diversa da quella che hanno preceduto e che hanno
riguardato i precedenti governi. Per la prima volta dopo 50 anni abbiamo una grande maggioranza
alla Camera, una grande maggioranza al Senato, un governo sostenuto da questa maggioranza,
sostenuto da una vasta maggioranza nel Paese, sono quasi 6 milioni in più di voti che ha
potuto essere rispetto alla sinistra. I primi mesi dell'opera del governo e della maggioranza
hanno consolidato la fiducia dei cittadini. Oggi la coalizione nell'ultimo sondaggio
di lunedì su 4 mila persone ha raggiunto il 55% contro un decadimento della sinistra
dell'Ulivo al 27%, a cui possiamo sommare un 8% di rifondazione comunista che fa 30
o 35, quindi tutta la sinistra, 20 punti in meno del centrodestra, con un Presidente
del Consiglio. Lo dico immodestamente, ma permettetemi con tutto il fango che in questi
tempi ci viene lanciato addosso di affermarlo che ha raggiunto il record del 70% di fiducia
da parte degli italiani. E questo governo ha cominciato ad operare per trasformare in
concreta azione di governo il programma che gli ha dato la fiducia degli italiani, il
piano operativo di governo che è stato presentato agli italiani e che io ho anche firmato con
quel condensato del contratto degli italiani che certamente voi ricordate. Bene, questo
governo ha prodotto centinaia di provvedimenti in questi primi sette mesi, in 40 consigli
dei Ministri, ha prodotto 123 disegni di legge, la sua maggioranza in Parlamento ha già reso
legge 51 di questi disegni, 16 sono stati ulteriormente già approvati da un ramo del
Parlamento, 76 sono all'esame e alla discussione del Parlamento.
Una record di risultati che è più del doppio di quello di qualunque governo precedente
nella storia della Repubblica nei primi sette mesi di attività. Abbiamo avviato, e stiamo
lavorando, una infinità di riforma, ricordo prima tra tutte la riforma della pubblica amministrazione,
abbiamo ricevuto una pubblica amministrazione pletorica inefficiente, cristallizzata, costosissima.
Queste estate sono, l'ho già ricordato un altro giorno parlando agli editori, sono
stato con la signora Taccere in un'occasione conviviale e criticava Tony Blair perché
a suo dire aveva raddoppiato il numero dei suoi collaboratori e Downing Street, erano
70 per la signora Taccere e sembra che quelli di Tony Blair oggi siano 140.
Io avevo vergogno a ricordare quanti collaboratori il Presidente del Consiglio si è trovato
a Palazzo Chigi nelle 23 sedi che sono state affittate dai precedenti governi intorno a
Palazzo Chigi. C'è discussione su questo perché certi lavoratori e sindacati sostengono
che sono soltanto temporaneamente attribuiti a Palazzo Chigi, ma insomma la signora Taccere
quasi cadde dalla sedia quando io le dissi che io ne avevo 4.500 e si è quindi costituito
nel tempo per sedimentazioni successive un non sistema.
Quello è successo, tutti i Presidenti del Consiglio che arrivavano a Palazzo Chigi portavano
i loro amici, i loro consulenti, i loro clienti e quando i Presidenti se ne andavano questi
restavano a Palazzo Chigi e quindi si è costruito quello che io chiamo un non sistema con cui
oggi noi dobbiamo fare i conti e in effetti, lo dico anche a consolazione del Dottor Pezzotta,
la signora Taccere quando io ascoltavo un altro commensale che le faceva i complimenti
per i suoi scontri con i sindacati disse no no, ma io non mi sono dovuto impegnare nel
modo più difficile con i sindacati, con le unions, no la mia guerra più difficile è
stata quella con la pubblica amministrazione e quindi noi abbiamo con la pubblica amministrazione
da iniziare un percorso che possa far sì che lo Stato si doti di un assetto amministrativo
utile al progredire dello Stato e il suo sistema economico senza scontrarci, credo che il contratto
per il pubblico impiego che abbiamo firmato da pochi giorni testimoni la nostra volontà
di trovare assolutamente un accordo dialogando con le parti sociali ma certamente una pubblica
amministrazione che dobbiamo rendere operativa, trasformare da freno l'attività del paese
e delle imprese in una pubblica amministrazione che dia una spinta al sistema paese, questo
si può fare informatizzandola, digitalizzandola, creando nuovi servizi per i cittadini cosa
che noi stiamo già facendo, abbiamo individuato già 40 servizi per i cittadini, 40 servizi
per le imprese che nel giro di pochi mesi potranno essere utilizzati da cittadini e imprese
direttamente dalle loro case, dai loro uffici attraverso la rete online, attraverso internet
per arrivare a colmare quel grande divario che ci separa dagli altri Stati europei che
consideriamo di 3-4 anni di tempo e di 6-7 anni nei confronti dello Stato più avanzato
che sono gli Stati Uniti d'America, quindi un grandissimo lavoro c'è da fare, una riforma
completa per quanto riguarda la pubblica amministrazione, uno Stato però non è soltanto la sua pubblica
amministrazione, è anche le sue leggi.
Necessaria, dovuta, improcrastinabile riforma del diritto societario e voi lo sapete bene
che i bilanci di un imprenditore potevano essere occasione per un'attività malevola
della pubblica amministrazione di burocrati, di procuratori che pigliando un qualsiasi bilancio
avevano la possibilità di contestarlo e di aprire un'indagine e di accusare l'estensore
del bilancio irresponsabile della società di falso bilancio, di false comunicazioni
sociali. Ci sono 3.000 leggi fiscali in Italia che consentono interpretazioni discrezionali
che sono il contrario del diritto dei cittadini alla sicurezza interpretativa delle leggi.
Io credo che quanto abbiamo già fatto per il diritto societario sia molto positivo
e dia a tutti gli imprenditori la possibilità di essere molto più tranquilli in una parte
importante della loro attività che è quella della presentazione dei propri conti alle
autorità pubbliche e soprattutto alle autorità fiscali. Mi chiedo scusa se c'è un po' d'acqua,
ma succede soprattutto quando non sapendosi limitare nelle ore di lavoro si finisce per
non toccare il letto, ma io ho un'antica vecchia abitudine, non riesco ad andare a
scrivania. Grazie mille. E quindi c'è un grande lavoro da fare per quanto riguarda l'abrogazione
di leggi che stiamo lavorando intensamente, la riunificazione di leggi per materia in
testi unici per rivisitare tutto il sistema dei codici, codici civile, codici penale,
codici delle procedure per riformare l'ordinamento giudiziario. Stiamo lavorando a tutto questo
sull'ordinamento giudiziario, il Parlamento interverrà fra pochi giorni. Uno Stato è
anche le sue infrastrutture. Il Presidente Damato poco fa ha ricordato come negli ultimi
anni anche i fondi strutturali che abbiamo avuto generosamente, direi, dall'Europa non
sono stati impiegati per colmare quel deficit del 50% che l'Italia ha nei confronti di paesi
che sono in competizioni con noi e che sono vicini come la Francia e la Germania. Il deficit
è ancora più alto per quanto riguarda il Sud. Il Sud è rimasto isolato, la difficoltà
è enorme per chi lavora nel Sud, quello di portare i propri prodotti immediatamente
sui mercati del Centro Italia, sui mercati del Nord, sui mercati europei, sono stati
fatti tanti progetti, non è stato praticamente realizzato nulla. E allora ecco il nostro
programma di 256 mila miliardi per lavori che occuperanno 10 anni, di questi 256 mila
miliardi più del 50% saranno destinati ad attrezzature nel Sud. Ecco la legge obiettivo
copiata proprio, Antonio, dalla legge che ha consentito ad altri paesi europei e signatamente
alla Spagna di fare chilometri e chilometri di strade, di ferrovie, di attrezzature varie,
una legge obiettivo che consentirà di varare, di aprire i cantieri in tempi molto inferiori
a quelli che si potevano immaginare e che praticamente hanno bloccato l'attività di
costruzione delle nuove infrastrutture anche perché i governi che ci hanno preceduto,
i governi di sinistra avevano all'interno della loro coalizione una componente fondamentalista
come i verdi che praticamente intervenivano bloccando sul nascere qualunque possibilità
di progettazione. Ecco quindi un grande piano, un piano che attribuisce allo Stato, sentite
le Regioni, come giustamente ha ricordato il Presidente Basolino, con un passo più
avanti, in accordo con le Regioni di utilizzare sei mesi per il progetto di massima, ulteriori
sette mesi per il progetto definitivo e poi partire con un appalto destinato a un General
Contractor che sarà anche controllato da un Public Advisor e che consentirà quindi
una sollecita apertura di cantieri importanti che finanzieremo con i fondi strutturali europei,
con fondi dello Stato di cui molti già in bilancio, con il ricorso a capitali privati
attraverso i project financing. Quindi un grande piano di attrezzature che si potrà
fare perché, come ho ricordato prima, noi abbiamo questa possibilità di restare al
Governo non meno di un anno, come chi ci ha preceduto, ma cinque anni, il tempo di una
legislatura. E infine l'altro grande problema che dobbiamo affrontare, al di là di tutte
le altre riforme che voi certamente avrete seguito nel loro farsi, la riforma della scuola,
prossimamente la riforma dell'università, la riforma della previdenza, la riforma del
mercato del lavoro, la riforma fiscale. Stiamo lavorando veramente a tutto campo su ogni
comparto dello Stato, la riforma della sicurezza, tutto questo vale per tutta l'Italia, vale
ancora di più per il Sud, di cui parlo immediatamente, ma voglio ricordare, visto che ho parlato
della riforma del mercato del lavoro, che noi siamo ottenuti ad innovare, che per avere
più posti di lavoro si deve avere più flessibilità e meno rigidità, che qualcosa bisogna fare
per ottenere che le aziende escano dal sommerso e che quindi siano garantiti i diritti di chi
in queste aziende lavora. E la battaglia di confindustria è la stessa battaglia del governo,
perché è vero tutto ciò che Antonio Damato ha ricordato sul fatto che esistono lavoratori
che non sono assistiti, sul fatto che c'è un'ingiustizia, perché chi invece è emerso
paga più tasse di quanto invece tutti insieme potremmo arrivare a pagare se tutti pagassero
le tasse. È vero che l'impresa sommersa è un'impresa che può cadere facilmente
vittima della criminalità organizzata, è vero che si infrange la giusta concorrenza,
tutto questo è vero e quindi è importante che si arrivi a trovare il sistema, io non
so meno auguro che questa legge che abbiamo fatto di cui abbiamo tanto discusso con Confindustria
e con i sindacati sia una legge che funzioni, se non funzionerà dobbiamo trovare un altro
sistema, quante volte si cambia in corso d'opera un progetto che inizialmente si
riteneva il migliore e siamo disposti a discutere, a vedere di migliorare questa legge ma dobbiamo
arrivare a togliere questa percentuale importante del nostro prodotto interno lordo da una
situazione di non regolarità, credo che sia un impegno che dobbiamo assumerci tutti, Confindustria,
associazioni dei datori di lavoro, forze sociali, sindacati e naturalmente governo, ma dicevo
tornando a quello che dobbiamo fare sulle riforme e la riforma del lavoro, voi sapete
che con i sindacati e con Confindustria il governo ha dimostrato di volere assolutamente
dialogare, abbiamo intrapreso una riforma che a noi sembrava francamente minore, una
riforma per garantire che ci potessero essere più posti di lavoro, per dare cioè ai giovani
che non hanno lavoro, soprattutto a loro, il diritto a trovare un lavoro più facilmente,
ci è stato detto che questa riforma tocca a quello che è considerato intoccabile da
parte delle forze sociali, l'articolo 18 e noi abbiamo fatto un passo indietro e abbiamo
detto noi rinunciamo a mandare avanti la nostra primitiva volontà, la nostra legge in Parlamento
incontratevi, noi potremo anche essere presenti, discutete tra di voi se troverete una soluzione
diversa il governo è pronto a rinunciare alla sua proposta e ad accettare la vostra soluzione,
ma la proposta del governo insisto, quella che gli slogan soprattutto della CGL hanno
illustrato come libertà di licenziare è per noi esattamente il contrario, è libertà
di assumere, è assunzioni più facili e riguarda una piccolissima parte di lavoratori, è una
proposta che ricordo siamo disposti a cambiare se si troverà un accordo, quando si troverà
un accordo, se ci verrà presentata un'altra proposta efficace per arrivare ad avere più
posti di lavoro, ricordo che questa nostra proposta non tocca assolutamente i diritti
di nessun lavoratore, dei lavoratori che godono di un contratto a tempo indeterminato,
riguarda una piccolissima parte di lavoratori ma è un inizio comunque piccolo ma è un
inizio, riguarda i lavoratori delle aziende che uscissero dal sommerso, riguarda i lavoratori
che aziende piccole possono assumere al di là dei 15 collaboratori e quindi creazione
più facile di posti di lavoro, riguarda quei lavoratori che le aziende decidessero di assumere
con un contratto a tempo indeterminato venendo da un contratto a tempo determinato, mi sembra
quindi che a tutti questi lavoratori noi diamo non delle garanzie in meno ma delle garanzie
in più e che consegniamo all'imprenditore la possibilità di non sposare a vita un
lavoratore su cui magari ha ancora dubbi e quindi che cosa può decidere un imprenditore
dopo che ha avuto un collaboratore legato a lui da un contratto di lavoro a tempo determinato,
non sono sicuro se andrà bene sempre, se ci sarà sempre un feeling, se progredirà,
assumo un altro lavoratore e concludo il rapporto di lavoro con questo. Il nostro progetto
invece diceva all'imprenditore, guarda che se pensi di poter trasformare il contratto
a tempo determinato per lo stesso lavoratore in un contratto a tempo indeterminato tu non
sarai costretto, ove si arrivassi alla impossibilità di collaborare insieme, ad un reintegro, non
sembra che davvero fosse e sia una soluzione, non voglio qui naturalmente mettermi a discutere
con lei e tra l'altro devo dire che con lei è una cosa molto piacevole discutere. Ho apprezzato
molto quello che lei ha detto prima, comunque sedersi a un tavolo che può diventare anche
una tavola, l'abbiamo fatto qualche volta, una tavola è una cosa più positiva che andare
ad uno scontro frontale. Quindi io ripeto, ribadisco la volontà espressa dal Governo
è quella di fare un passo indietro, di dire ai datori di lavoro, alle parti sociali e
ai sindacati utilizzate il tempo di cui avete bisogno, noi dovremmo fra due mesi arrivare
ad una soluzione, se riuscirete come noi lo ospichiamo trovare un accordo il Governo metterà
da parte il suo progetto e sarà lieto di fare suo l'accordo che voi ci presenterete. Ritorno
sul tema, stavo parlando di tutte le riforme a cui stiamo lavorando e che prenderanno naturalmente
del tempo per quello che è invece il problema che oggi qui è stato evocato ed è uno se
non il principale problema del nostro Paese. Noi non potremo far crescere la nostra economia,
non potremo avere uno sviluppo importante se non riusciremo a rilanciare il nostro mezzogiorno.
Il problema del mezzogiorno è un problema di tutto il Paese, è il problema principe
della nostra economia e quindi sul mezzogiorno noi stiamo lavorando, stiamo aprontando la
realizzazione del piano che abbiamo chiaro in testa, vi ricordate le 3T, no? Testa, terra,
turismo per cui rinforzare l'agricoltura, rinforzare il turismo, arricchire l'informazione
per i tanti giovani talenti del sud ma partire soprattutto da due fatti importantissimi,
il primo le infrastrutture che mancano al sud, ne abbiamo parlato prima, due l'altra cosa
è la sicurezza, cioè il fatto che lo Stato ritorni a fare lo Stato ritornando a controllare
completamente e compiutamente tutto il territorio del sud sconfiggendo quindi la criminalità
organizzata. Io credo che il Governo potrà arrivare degli
ottimi risultati, iniziative come questa potranno certamente essere utili ma dovranno essere
sviluppate in modo molto più semplice, molto più diretto, molto più tempestivo. Credo
che gli imprenditori del nord ove nel mezzogiorno si offrisse da loro delle occasioni di intervento
senza caricarsi dei problemi burocratici come è successo anche in questa iniziativa sarebbero
lieti di scegliere una sede italiana rispetto a una sede straniera. Credo che noi potremo
raggiungere dei grandi risultati insieme. Purtroppo oggi, e qui è quasi un ristoro
per me potere parlare a tanti colleghi, oggi in Italia non c'è solo il vento di chi vuole
fare, di chi vuole costruire, ma c'è anche il vento dell'odio giacobino, c'è il vento
di un livore quasi teologico, ideologico, ci sono piazze che urlano, che inveiscono,
che difamano, che condannano. C'è in giro una voglia preoccupante di chi non accetta
le regole della democrazia e si augura che possa accadere una impossibile spallata al
governo per via di moti di piazza o per via di colpi di mala giustizia. Io voglio dire
a chi si illude che questo possa accadere, che questo in Italia non potrà accadere perché
come ho ricordato prima gli italiani sanno distinguere tra ciò che è bene e ciò che
è male, tra ciò che è amore e ciò che è odio. La maggioranza degli italiani è in
assoluto per l'amore perché noi siamo un grande Paese e io sono molto orgoglioso di
rappresentare questo Paese nei rapporti con gli altri Paesi d'Europa e del mondo. Per
la prima volta dopo tanti anni l'Italia ha anche nel confronto degli altri sulla scena
internazionale una sua politica estera. Mira ad avere un ruolo di leadership nel Mediterraneo.
L'Italia mira ad avere un ruolo da protagonista e di leadership nei confronti dei Paesi dell'ex
italiano. L'Italia si fa portatrice di idee innovative come quella che conoscete certamente
del piano Marshall per la ricostruzione della Palestina, dove venga raggiunta la pace affinché
questa pace possa trasformarsi davvero in una pace duratura e si possa quindi curare
quella ferita che rischia di infettare tutto il mondo islamico. L'Italia si fa carico
e portatrice di idee per risolvere un grande problema, che è già un problema attuale
che sarà un problema ancora più grande nel futuro, quello della fame nel mondo. Le statistiche
ci fanno vedere come già oggi ci siano troppi cittadini del mondo che vivono nella più
totale indigenza, ma che domani questo sarà un fenomeno ancora più preoccupante, perché
fra vent'anni ci sarà un aumento della popolazione mondiale di 2 miliardi di cittadini, ma saranno
tutti cittadini dei paesi poveri e quindi noi avremo 1 miliardo e 850 fortunati che
vivranno nelle aree del benessere e 6 miliardi di persone che vivranno invece fuori dal benessere,
e allora altro che 11 settembre. Soltanto se i paesi più industrializzati sapranno
evitare che ci siano migrazioni massive, potremmo evitare che grandi epidemie si diffondano
perché la gente si muove anche tra noi, potremmo evitare che il terrorismo, che il fondamentalismo
trovino uomini per compiere le loro gesta atroci. Credo che i paesi occidentali e l'Italia
sarà in prima fila, dovranno capire che bisognerà aumentare la quantità degli aiuti a questi
paesi e il modo con cui si aiutano questi paesi. Anche qui l'Italia ha l'orgoglio
di presentare, prossimamente a Monterrey, al G8 del Canada, una sua proposta attraverso
un modello di informatizzazione e di digitalizzazione di un sistema statuale di amministrazione.
Lo stiamo studiando per l'Italia, ma dallo studio per l'Italia e dalla collaborazione
con le 15 più importanti aziende di consulenza verso gli Stati, stiamo lavorando con il nostro
Ministro Lucio Stanca e con il Ministro Frattini, due bravissimi miei collaboratori, a questo
progetto che io presenterò al G8 del Canada e che sarà offerto ai paesi che chiedono
aiuti e a quei paesi daremo l'assistenza e dopo un periodo di 2-3 anni questo progetto
potrà far sì che si possa dire a tutti i paesi poveri che chiedono aiuto, gli aiuti
ti saranno dati se tu sarai a organizzare il tuo bilancio attraverso questo sistema,
un sistema che riguarderà l'amministrazione dello Stato, i conti dello Stato, i bilanci
dello Stato, il sistema scolastico, il sistema sanitario, il sistema fiscale, il sistema
giudiziario, il che garantirà due cose, un accettabile livello di democrazia in questi
paesi e la loro trasparenza di bilancio che oggi non esiste e che costituisce l'alibi
più grande che i paesi industrializzati si sono dati per diminuire le risorse che destinano
ai paesi in via di sviluppo. Voi sapete che tutti i paesi dell'Occidente si sono impegnati
a più riprese, l'ultima volta con la Millennium Declaration, a dare lo 0,70 del proprio prodotto
interno alle organizzazioni finanziarie internazionali per gli aiuti multilaterali. Qual è la situazione
attuale? Che invece viene dato meno dello 0,25%, perché è forse un alibi, c'è molta
verità, perché si dice non si è mai sicuri che i soldi che si danno vadano a beneficio
delle popolazioni. Normalmente questi soldi vengono utilizzati
dalle classi dirigenti, dalle elite, dalle oligarchie, molto spesso autoreferenziali,
molto spesso corrotte. Qualche volta si sono ritrovate tracce di questi soldi nei conti
delle banche svizzere, qualche altra volta questi soldi sono stati utilizzati addirittura
per acquistare armi con cui fare la guerra ai paesi vicini e questo è successo in alcune
situazioni dell'Africa sussariana. Quindi i paesi più industrializzati si sono sentiti
nel diritto di diminuire i loro aiuti. La nostra proposta, che passa attraverso l'adozione
da parte dei sistemi che chiedono aiuti di questo modello universale di organizzazione
dello Stato, prevede addirittura che nel giro di qualche anno si possa passare dallo 0,70
all'1% del prodotto interno lordo aggiungendo all'aiuto degli Stati anche gli aiuti delle
popolazioni attraverso un'altra proposta italiana, quella che abbiamo chiamato la D-tax. Chi
va in un negozio può decidere di indirizzare l'1% che è a carico del negoziante a favore
di questa o di quella iniziativa, a favore di questo o quel paese, ma questi soldi non
andranno ai governi di quei paesi, ma saranno indirizzati a realizzazioni concrete, a strade,
a ferrovie, a ponti, a fabbriche, a ospedali, ad aule di tribunali, a scuole, ad università,
e questo io credo che solleciterà la generosità anche dei privati. E questo non deve essere,
non sarà un fatto di generosità, sarà un investimento che guarderà anche all'interesse
di chi sarà generoso. Questo è ciò che il Governo, per suma capita, sta sforzandosi
di fare. Io sono soddisfatto della squadra dei Ministri che con me collabora e anche
della squadra dei Sottosegretari. Sono soddisfattissimo della tenuta e del livello professionale
della nostra maggioranza alla Camera e al Senato. Quindi io do a chi è nella trincea
del lavoro la garanzia che chi è nella trincea del Governo continuerà serenamente a lavorare
indipendentemente dall'odio che si potrà manifestare, dai cortei, dagli slogan, dai
tentativi dispallate che potranno inutilmente venire da una sinistra che si è tolta di
un osso, quella vernice di democrazia che aveva cercato di darsi negli anni precedenti.
Io sono assolutamente certo che alla fine di questa legislatura presenteremo agli italiani
un Paese cambiato, un Paese che avrà fatto passi enormi sulla strada della modernizzazione,
passi enormi sulla strada dell'aiuto sociale ai meno fortunati, perché lavorando al Governo
come si lavora in un'impresa, assegnando ai singoli compiti precisi, ben individuati,
assegnando tempi precisi, controllando il processo formativo della realizzazione, cambiando
il progetto in corso d'opera se il progetto non si rivela soddisfacente.