del quale il Paese ha bisogno. Grazie infinito.
Io darei la parola al Presidente del Consiglio. Grazie.
Signor Presidente, signor Sindaco, signor Presidente dell'autorità sulla comunicazione.
Io non ho un intervento da fare perché ritenevo con la mia presenza di significare l'attenzione,
la considerazione e il rispetto che il Governo porta alla federazione degli editori, ai
suoi componenti. Ma è stata tanta e tale la cortesia, la gentilezza, direi la grazia
con cui il Presidente ha chiamato in causa il Governo e l'abilità con cui ha saputo
dare dei compiti impegnativi praticamente a tutti i Ministri del Governo che non posso
esimermi da dare anch'io una risposta. Vedo qui i Ministri, avete preso nota, nessuno
ha scritto, solo io ho scritto al Ministro Gasparri l'obbligo di far funzionare meglio
le poste in modo tale che uno dei due fondamentali canali della diffusione possa fare arrivare
i giornali italiani più tempestivamente dai loro lettori. Ha ricordato Luca che negli
altri Paesi più del 50% dei giornali arrivano ai lettori attraverso le poste e poi anche
l'onere impegnativo di cambiare la mitica, così l'ha definita il Sindaco di Roma poco
fa, la mitica legge mammi e quell'incrocio e quei divieti di possibilità di intervento
degli editori di giornali nelle televisioni e degli editori di televisioni nei giornali,
prende nota anche il Presidente della Autorità. Poi mi sembra che c'è il Ministro Lunardi,
anche lui deve intervenire, Luca ha parlato benissimo di cultura della comunicazione
nella pubblica amministrazione, è vero? Siamo carenti da questo punto di vista, Lunardi
ha il compito di individuare delle sanzioni per quella pubblicità, per le gare, per gli
appalti, una situazione delicatissima che credo non possa che far bene alla stazione
appaltante perché consente una più larga informazione, la più larga partecipazione
alle stesse gare e gli appalti. La Ministra Moratti non è qui, riferirò io, ma anche
il Presidente ha detto che qua bisogna far sì che i ragazzi si abituino sin dalle scuole
primarie a essere avidi, curiosi di notizie e quindi a leggere i giornali. Vedo delle
difficoltà, quale giornale? Forse due, uno di qui, uno di là, ma certamente credo che
una possibilità di questo tipo, perché in effetti tutte le volte che nei fori internazionali
io ho avuto occasione di parlare della stampa e della diffusione della stampa in Italia
mi sono trovato a mal partito il fatto che soltanto un italiano su dieci compri una copia
di Quotidiano pone nel nostro Paese all'ultimo posto, mi sembra, alla pari con la Turchia.
È un problema annoso, una volta si pensava che fosse il fatto che la distribuzione avveniva
soltanto attraverso il canale dell'Edicole, oggi con molta difficoltà si è andata ad
aggiungere a questo canale anche altri canali che tuttavia non sono entrati nelle abitudini
degli acquirenti, ma credo che si debba insistere non per diminuire l'importanza del canale
Edicole, ma per aggiungere al canale Edicole anche tante altre possibilità e il giornale
lo compri molte volte se ti capita addosso, sono quegli acquisti di impulso che si fanno
soltanto se è lì mentre tu fai altre cose, paghi a una cassa e il giornale con il suo
titolo ti dice prendimi, prendimi, guarda che ho cose importanti, interessanti da dirti.
Credo che mancava il Ministro Frattini, mi sembra, anche lui ha avuto un compito che
è quello della pubblicazione, mi sbaglio, della pubblicazione dei bilanci degli enti
locali, quindi io ho preso nota e provvederò a richiamare all'ordine e al compimento del
proprio dovere i Ministri del Governo. Governo che non viene qui a mani vuote come Presidente
e Tremonti aspettiamo, è l'ultimo, è più difficile. Il mancato Presidente della RAI,
Dottor Confalonieri, ricorda perché proprio il Dottor Confalonieri nella sua qualità
di partecipante alla Federazione italiana di Tori con il Presidente Montezemolo bussò
la porta del Governo quando il Governo stava applicandosi per l'approvazione della legge
finanziaria per il 2002 e ci fu sottoposto quella possibilità di incentivare gli investimenti
pubblicitari attraverso dei benefici da dare alle aziende produttrici di bene e di servizi.
Il beneficio andava alle aziende ma indirettamente e naturalmente favoriva tutti i media, televisione
e carta stampata. Noi approfondimo l'argomento e mentre potemmo dare una risposta positiva
per quell'innalzamento della percentuale sui resi dal 60 al 80% che ha apportato dei benefici
sensibili per quanto riguarda l'IVA da pagare da parte delle aziende, non fu possibile
per la dura legge dei numeri di apportare quella modifica che tuttavia ritenevamo assolutamente
utile perché il Presidente ha parlato molto bene di quel circolo vizioso che si instaura
quando subentra per una crisi di fiducia internazionale una diminuzione dei consumi, calano i consumi
quindi viene meno la domanda, la pubblicità è la spesa che si può più facilmente tagliare
nelle aziende quindi c'è meno pubblicità, questo provoca a sua volta una diminuzione
della domanda in una spirale che può diventare anche molto negativa e dare il via addirittura
a un forte periodo di crisi economica. Per fortuna le cose non credo che siano a questo
punto, quella che tu hai definito Presidente la gelata pubblicitaria mostra qualche segno
di ripresa, certo che il confronto non si può fare con l'anno 2000, ricordiamoci che
è venuto totalmente meno, le aziende di telecomunicazione con il loro prodotto avanzato
i telefonini dovevano spingere per raggiungere delle quote di mercato che ormai sono praticamente
raggiunte, quindi questi contributi che alzarono il livello degli investimenti pubblicitarie
negli anno 2000 sono venuti meno, i calcoli credo che si debbano fare nei confronti degli
investitori tradizionali che risentendo della caduta dei consumi hanno cominciato a investire
di meno. Garantisco che il governo seguirà il fenomeno
con molta attenzione e se il fenomeno si rivelerà preoccupante come sembrava in finale d'anno
e nei primi giorni del mese di gennaio, ma come oggi non sembra più, oggi sembra che
già con la primavera si muovano maggiori investimenti che dovrebbero poi ritornare
forti nella seconda parte dell'anno. Ho visto la previsione che hai annunciato, mi sembra
che 10% di meno, 6% di meno per i quotidiani l'anno passato, 6,1% mi sembra hai detto,
e 10% di meno per quanto riguarda quest'anno. Per la verità le notizie dei primi mesi sono
più drammatiche perché si parla addirittura di cadute al di sotto del 20%, però come
dico c'è già una manifestazione di ripresa. Se il trend continuerà ad essere così negativo,
io non escludo che il Governo possa anche assumere una decisione straordinaria per
un settore che ha l'importanza che conosciamo. Vorrei anche tranquillizzare il Presidente
sul regolamento di attuazione che lui ha evocato per quanto riguarda la legge 62 del 2001.
Abbiamo avuto una riforma, una riforma a Bassanini che ha attribuito competenze, che ha creato
per quanto riguarda il fondo per la mobilità e per la riqualificazione professionale dei
giornalisti e già alla pubblicazione delle gazette ufficiali. Quindi questo fondo è praticamente
operativo. Per quanto invece riguarda gli articoli 5, 6, 7, il credito di imposta e l'articolo
del Consiglio di Stato. 5, 6, 7 credo che sia assolutamente prossima l'approvazione
da parte del Consiglio di Stato e quindi le aziende vittoriali potranno usufruire di questa
importante agevolazione. Questo è quello che il Governo ha fatto, quello che il Governo
si impegna a fare attraverso l'attività dei suoi Ministri. In effetti il Ministro
Tremonti che prima non ho evocato è un punto di passaggio fondamentale soprattutto se
noi dovremo esaminare una ulteriore caduta che non auspico e che non penso avverrà degli
investimenti pubblicitari così come è stata la caduta dei primi mesi dell'anno. Ecco queste
sono le risposte che io volevo dare oltre ad un grazie per l'invito, al piacere di essere
qui e di vedere tante persone con cui ho avuto scambi, qualche volta dialettici come creatore
di televisione e naturalmente eravamo nella stessa trincea della comunicazione ma sulle
diverse barricate quindi qualche centilla, vero Presidente, in passato c'è stata. Non
so se mi posso sottrarre alla voglia che ho, già che sono qui, di profittare del fatto
che siete qui e che producete qualcosa, un prodotto che è molto importante anche per
l'attività di Governo. Ne profitto un minuto. Questo Governo ha una responsabilità grande.
Per la prima volta dopo 50 anni è un Governo sostenuto da una vasta maggioranza alla Camera
e al Senato. Per cui probabilmente non si ripeterà il male della nostra Repubblica quella
di avere avuto governi che duravano pochissimo. In 50 anni 56 governi. Voi capite che un Governo
che dura mediamente meno di un anno non può incidere sulla realtà del Paese. I governi
sono stati costretti a galleggiare. Qualcuno si è prodotto in uno o due interventi significativi
ma nessuno ha potuto svolgere un'opera che da decenni è necessaria di ammodernamento
della struttura del Paese, intervenendo sulla sua pubblica amministrazione, intervenendo
sul suo sistema di leggi, intervenendo nella realizzazione di infrastrutture, nel rilancio
del sud, nella riforma praticamente di tutti gli apparati dello Stato che oggi abbiamo
ereditato come apparati plettorici, cristallizzati, inefficienti, costosissimi. Questo Governo
ha di fronte a sé la possibilità di lavorare per 5 anni e credo che lavorerà come sta
lavorando. Credo che tutti gli impegni che erano stati annunciati sono stati già mantenuti
per quanto riguarda il primo periodo di Governo. Siamo addirittura in anticipo rispetto ai
tempi che ci eravamo dati con un piano di Governo che vogliamo assolutamente rispettare.
In tutti i settori c'è molto da fare. L'occhio cade su tutta una serie di cose che possono
essere modificate in meglio. Credo che sia inutile entrare nel dettaglio ma insomma dalla
riforma del sistema fiscale a quella del mercato del lavoro, alla riforma della previdenza,
alla riforma del sistema di giustizia che dà giustizia in termini drammaticamente troppo
lunghi nel tempo, il sistema scolastico, il sistema universitario, il sistema della ricerca,
il sistema della sicurezza dei cittadini, quel diritto che oggi i cittadini non hanno,
il diritto a non avere paura, il diritto a essere difesi da uno Stato che ha come primo
avere quello di interporsi tra chi vuole commettere reati ai cittadini per creare una
barriera e far diminuire concretamente il numero dei reati. Ecco, io vi garantisco che
stiamo lavorando con una squadra di Governo che è una buona squadra. Il Presidente prima
ha evocato la necessità di lavorare in squadra. Devo dire che pur essendo questo un Governo
di coalizione, la squadra che siamo riusciti a mettere insieme è sicuramente una buona
squadra. Di persone professionalmente competenti, che hanno tanta voglia di fare e che stanno
anche imparando a fare quello che deve fare un Ministro per riformare un settore. Nessuno
lascia maestro. Io credo che tutti i nostri Ministri stiano veramente progredendo nella
conoscenza, nell'analisi delle strutture che a loro fanno riferimento e dopo l'analisi
soltanto, dopo la conoscenza, c'è la possibilità di intervenire, di innovare e di progettare.
Noi abbiamo avuto tanto tempo, essendo rimasti per sei anni all'opposizione, per prepararci.
Io mi considero per esempio assai più preparato di quanto non successe nel 1994, quando con
solo tre mesi di anticipo decisi di passare dall'essere imprenditore ed editore a essere
uomo che si interessava delle cose dello Stato. Oggi io conosco il meccanismo dello Stato
in una maniera assolutamente incomparabile rispetto al 1994 e credo perciò che si possa
operare bene portando nel Governo quella cultura del fare che è l'opposto di quella cultura
della parola a cui non per colpa loro ma a cui erano costrette per la brevità dei tempi
che a loro venivano concessi i protagonisti di quella che si chiama la Prima Repubblica.
Ecco io credo che gli editori che sono persone che hanno tra le mani un prodotto delicato
debbano essere chiamati in causa per questo sforzo enorme di ammodernamento del Paese.
Credo che loro possano dare un grande contributo a chi lavora e lavora a sodo e che tutte
le mattine ha un contatto con i loro prodotti. Io non sono riuscito a fare come mi ha consigliato
di fare la signora Tatcher. La signora Tatcher mi ha detto quando io dicevo ma la stampa,
dice, ma come lei legge ancora i giornali? Dico sì, perché lei? E no, io avevo un ufficio
stampa che mi faceva leggere soltanto gli articoli che parlavano bene di me. Perché
alla mattina è molto importante cominciare con tanta voglia, bisogna mettere in atto
la propria volontà, se tu leggi delle cose cattive sul tuo conto ti cadono le braccia.
Io ho provato a farlo per qualche giorno però mi sono fermato qualche giorno non leggevo
praticamente nessun articolo. Per cui sono tornato ai vecchi sistemi che tuttavia alla
mia età posso continuare a fare perché un po' la volontà nel tempo si è allenata e
rinforzata. Questo per dire che dovremmo, per i compiti che ci aspettano, stare veramente
più insieme, lavorare insieme per far crescere questo nostro grande, grandissimo Paese, un
Paese in cui tutti noi hanno avuto la fortuna di nascere, di lavorare, di realizzarsi e
che è un Paese che ha una grandissima ricchezza che nessun altro Paese al mondo ha. Noi abbiamo
5 milioni di imprenditori, ce ne invidiano tutti i nostri imprenditori e noi siamo...