Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Anche da parte mia un grazie intanto a tutti gli intervenuti i representanti di 91 Paesi
hanno onorato questa nostra conferenza, dimostrando quanto il tema sia sentito, conosciuto ed
attuale, grazie al sindaco, al Presidente della Provincia, al Presidente della Regione,
a tutte le autorità di Palermo che ci hanno dato la possibilità di essere qui in un luogo
carico di una storia straordinaria di questa città. In un momento in cui la storia cambia,
perché certamente in questo inizio di secolo, in questo inizio di millennio, noi abbiamo
tutti la consapevolezza di vivere in un mondo diverso rispetto a quello del passato. Un
mondo diverso perché c'è stata una rivoluzione industriale e poi una rivoluzione post-industriale
e poi una rivoluzione informatica e poi una rivoluzione digitale che hanno distrutto
tutte le distanze, tutte le distanze di tempo e di spazio, di spazio perché oggi fisicamente
possiamo in un giorno trasportarci dall'altra parte, dalla parte opposta del pianeta, di
tempo perché attraverso le nuove tecnologie possiamo istantaneamente trasferire in qualunque
parte del mondo finanza, capitali, contratti, informazioni, musica, immagine.
Un mondo quindi che è diventato davvero una cosa sola e anche il fatto che ci siano qui
91 rappresentanti di paesi diversi indica che questo mondo si sente una cosa sola. Ma
la domanda successiva è, ma su questo mondo l'umanità è anch'essa una cosa che possiamo
definire unica o esistono ancora tante differenze tra uomo e uomo, tra cittadino di un paese
e di un altro paese, tra cittadino del nord e un cittadino del sud del pianeta e purtroppo
la risposta è che le differenze non sono diminuite ma sono anzi aumentate e gli studi
ci dicono che nei prossimi 25 anni noi avremo un ulteriore aumento della popolazione di
2 miliardi di uomini, ma saranno 2 miliardi di uomini che nasceranno e si troveranno quindi
a vivere in quei paesi che oggi sono i paesi esclusi lontani dal benessere, che saranno
quindi 6 miliardi di uomini che non avranno benessere e ci sarà dall'altra parte un
miliardo e 850 milioni di uomini che vivranno nel benessere e allora ci sarà una pressione
migratoria straordinaria e forse ci sarà, se le cose non cambieranno, la possibilità
di una finalità di questo potere non sono free post, quindi cihertzco i pezzetti MUSICA
di anche il codice everyday.
Il di questo è una착ихcor, quindi se chi receptorà ogni principioيف loyalistiche
che assaggiamo all'aspetto—quint' converting all'aspetto— si fa obiettivo di un concetto
è il problema della povertà del resto del mondo. È un problema che non si può lasciare
da parte e che non si può continuare ad affrontare con lo scarso entusiasmo, con i pochi mezzi
con cui si è affrontato finora. Io ho avuto l'onore quest'anno di presiedere il Congresso
dei sette Paesi più industrializzati, il G7 di Genova. Ad un certo punto abbiamo parlato
di ciò che ciascun Paese faceva, nonando soldi alle istituzioni finanziarie internazionali,
per dare un supporto, per contribuire alla cooperazione nei confronti dei Paesi poveri,
i cosiddetti Paesi in via di sviluppo. Ci siamo tutti accorti che ciascun Paese era
molto lontano e molto al di sotto di quello 0,70 per cento che invece tutti ci eravamo
obbligati a raggiungere, lo 0,70 per cento del nostro prodotto interno lordo, in molte
occasioni precedenti, per ultimo nella Millennium Declaration. Come mai? Ci siamo domandati e
sono venute fuori le risposte. Non ci sentiamo, i nostri cittadini, i nostri parlamenti non
hanno rispettato questo impegno, pur assunto in modo solenne, perché non sappiamo dove
vanno a finire i nostri contributi. Molte volte questi contributi restano nella disponibilità,
nelle tasche, di classi di governo elitarie, autoreferenziali, qualche volta corrotte,
qualche volta abbiamo trovato traccia di questi aiuti in conti di Banche Svizzera, qualche
volta addirittura qualche Paese, soprattutto nell'Africa subsahariana, ha usato questi
aiuti per acquistare armi e portare la guerra ai Paesi vicini. Quindi non ci sentiamo di
fare uno sforzo e di aumentare ciò che noi diamo a questi Paesi attraverso le organizzazioni
internazionali. E' giusto pensare così o è soltanto un alibi? Probabilmente è in
parte un alibi e in parte un ragionamento fondato, ma da qui emerge la necessità di
di un grande cambiamento del sistema di finanziamento, di sostegno dei Paesi in via di sviluppo da
parte dei Paesi industrializzati. E lo devono fare i Paesi industrializzati non per generosità,
lo devono fare anche per generosità, ma prima ancora nel loro stesso interesse, perché
cambiando le condizioni di vita di certi Paesi dove troppe agenze, troppi cittadini
che vivono nell'assoluta indigenza, oppure muoiono di indigenza, si ferma la pressione
migratoria, non si consente che le epidemie vengano trasferite anche nell'Occidente,
si faccia l'erba sotto i piedi a tentazioni fondamentaliste e terroristiche. E allora
bisogna cambiare il rapporto tra Paesi industrializzati e Paesi in via di sviluppo, bisogna cambiare
i sistemi del finanziamento. E da qui l'idea che l'Italia e il mio Paese ha presentato
al G8, quella di studiare un modello di organizzazione e di gestione dello Stato che consentisse
ai vari Paesi che lo adottassero di fare un salto in avanti di decenni sulla strada
della modernità, di darsi dei conti pubblici e dei bilanci legibili, immediatamente legibili,
completamente trasparenti, anche questa è una difficoltà, perché la Banca Mondiale
e gli altri istituti internazionali ci mettono un tempo enorme per capire veramente i bilanci
dei vari Paesi, per leggere veramente i conti veri, la situazione vera di questi Paesi
che presentano dei bilanci, che sono dei bilanci, lasciate stare, lasciate stare, lasciate stare,
benissimo, benissimo, lasciate stare, molto bene, molto bene, lo faccio a leggere, benissimo,
me lo dica lei, benissimo, non c'è bisogno, guardi che la situazione della Palestina, la
prego, sia cosa, ma no, guardi, lo facciamo a leggere, non c'è nessuna possibilità,
eccolo qua, si può leggere, benissimo, allora facciamo, facciamo una parentesi di questo
dentro il discorso che io stavo facendo, siamo tutti angosciati, addolorati di ciò che vediamo
tutti i giorni sulla nostra televisione, di questi due popoli che dovrebbero vivere riconosciuti
e protetti da due Stati in una situazione di dialogo e di pace. L'Italia ha sempre
mantenuto il colloquio con entrambe le parti riconoscendo a entrambe le parti la loro ragione,
la ragione dei palestinesi che non hanno uno Stato, che vivono in una situazione di
grande povertà, giovani palestinesi che non hanno un futuro e che confrontano le loro
condizioni economiche con delle condizioni economiche che sono venti volte migliori da
parte dei cittadini con cui convivono i cittadini di Israele, ma anche il diritto di Israele
a sentirsi riconosciuto, a sentirsi sicuro, a non avere i propri cittadini insidiati da
atti di terrorismo che non sono mai giustificabili. La speranza che tutti noi abbiamo nel cuore
è quella che dopo questi momenti drammatici si possa creare una situazione che consenta
alle parti sotto l'egida delle Nazioni Unite di andare ad un tavolo di negoziazione dove
dovrà essere seduto anche il rappresentante degli Stati Uniti d'America, dell'Unione
Europea, della Federazione Russa, della Lega Araba per negoziare un accordo di tregua e
poi di pace che dovrà essere assistito da un piano economico di sostegno per la Palestina
e per i giovani della Palestina che oggi non hanno nessuna possibilità di speranza, anche
prima di questi fatti, non avevano speranza per il loro futuro.
Per questo l'Italia si è impegnata nella costruzione di un piano di supporto economico
che abbiamo chiamato Piano Marshall per la Palestina, che abbiamo costruito con le autorità
palestinesi, con le autorità israeliane, che io ho personalmente presentato al Consiglio
Europeo di Barcellona e che il Consiglio Europeo ha per la sua parte fondamentale assunto come
proprio impegno e un impegno che è stato ribadito anche nella dichiarazione del summit
che si è svolto a Madrid due giorni fa. Mi ho parlato ieri sera col segretario delle
Nazioni Unite a Kofi Annan con cui ho passato la serata che mi ha raccontato l'esito di
quell'incontro e la missione che il segretario americano Colin Powell sta tentando oggi sui
territori arabi e in Israele. Aspettiamo il ritorno di Colin Powell e ci auguriamo tutti
che possa darsi termine a questa tragedia che non è solo dei palestinesi e degli israeliani
ma è una tragedia che tocca da vicino tutto il mondo islamico e direi anche tutto il mondo
a partire dal mondo europeo, dal mondo occidentale. Chiudo la parentesi e ritorno a quel che stavo
dicendo, cioè c'è la necessità di costruire un modello informatizzato e digitalizzato
di contabilità per il bilancio degli Stati che preveda il sistema della pubblica amministrazione,
il sistema appunto della contabilità, il sistema fiscale, il sistema catastale, il sistema
dei rilevamenti statistici, il sistema giudiziario, il sistema scolastico, il sistema sanitario
in modo che gli Stati che adottassero questo modello che abbiamo chiamato universale ma
che può adattarsi alla specificità di ogni Stato lasciando intatta l'identità, la cultura,
le tradizioni del singolo Stato essendo possibile una sua realizzazione a qualunque grado di
decidessi di adottarlo, questo sistema produrrebbe delle conseguenze assolutamente positive.
La prima, bilanci trasparenti, leggibili. Abbiamo qui ricordato, i primi ministri tutti
nei loro discorsi hanno toccato questo aspetto importante, soltanto se c'è trasparenza
nei conti di quello Stato si possono avere investimenti internazionali, aiuti internazionali
pubblici ma anche privati.
2. Altro effetto sarebbe quello di un livello decente di democrazia, di un livello decente
di difesa dei diritti fondamentali dell'uomo, l'esistenza quindi di regole e leggi certe
in esistenza cioè di uno Stato di diritto.
3. Infine, maggiore efficienza della pubblica amministrazione e servizi utili per le imprese
e per i cittadini. E sono in questo programma addirittura 40 i servizi che i cittadini di
questi Paesi potrebbero ottenere restando nelle proprie abitazioni e collegandosi online
con la loro amministrazione. E altrettanti, 40, sono i servizi che tutte le imprese di
questo Paese potrebbero avere collegandosi online con la propria amministrazione. Ne deriverebbe
quindi un percorso estremamente facilitato per uno sviluppo davvero senza frontiere che
s'inforaggerebbe i Paesi più ricchi a donare di più e toglierebbe a loro l'alibi di
dire non sappiamo se ciò che diamo va effettivamente a favore delle popolazioni di quei Paesi o
va a favore soltanto della loro classe dirigente.
4. Abbiamo quindi assunto, durante il G8, sulla responsabilità italiana, la responsabilità
della realizzazione di questo sistema. Tornato a Roma, ho dato vita ad una tax force guidata
dal nostro ministro per l'innovazione, il Dottor Ingegner Lucio Stanca, che ha cominciato
a lavorare a questo progetto, aprendosi e chiedendo la collaborazione delle 50 più
importanti aziende di consulting internazionale agli Stati e ha cominciato ad operare con le
divisioni che tutti gli istituti delle Nazioni Unite hanno all'interno, che ci hanno mandato
loro esperti. Abbiamo cominciato a collaborare con organizzazioni non governative, con aziende
private che producono nuova tecnologia. Abbiamo cioè aperto la collaborazione in tutte le
strade. N'è venuto fuori un inizio di progetto che abbiamo sentito subito doveva rendersi
concreto per non correre il rischio di lavorare, come si dice, improvvetta. E allora abbiamo
rivolto un invito a Paesi amici, alla Tunisia, al Mozambico, alla Giordania, all'Albania,
alla Nigeria e abbiamo chiesto a questi Paesi di collaborare insieme a noi per mettere a
punto nel concreto sperimentando subito il progetto nella realtà vera di un'amministrazione
di un Paese. Stiamo lavorando insieme nel percorso che è soltanto l'inizio di un percorso,
abbiamo deciso che fosse venuto il momento di aprire questo nostro progetto anche ad
altri Paesi e abbiamo deciso di dare vita a questa conferenza di Palermo dove abbiamo
invitato gli altri Paesi, in 91 hanno raccolto questo invito e sono venuti qui, credo, da
questo progetto, dall'altro per portare le loro esperienze, le best practices di
ciascuno di questi Paesi e collaborare così, elaborare così, insieme a noi per dare vita
a questo progetto che potrebbe da un lato cambiare il sistema di finanziamento dei Paesi
industrializzati ai Paesi in via di sviluppo e dall'altro potrebbe davvero dare un impulso
allo sviluppo di questi Paesi molto superiore a quanto fin qui non si è riusciti a fare.
Ecco, io credo che c'è già stata una reazione importante a questo nostro progetto, la pressione
che anche personalmente io ho fatto sui Paesi europei, sui nostri alleati europei, ha portato
questi Paesi ad assumere concretamente di fronte ai loro cittadini un impegno importante
ad aumentare il loro contributo e il Consiglio Europeo di Barcellona ha deciso che i Paesi
europei si impegnano entro i prossimi tre anni a passare dal contributo attuale, che
è intorno allo 0,23% nella media europea, allo 0,39%.
Con l'impegno a progredire successivamente con il traguardo di arrivare a quello 0,70%,
che era stato già individuato come necessità per dare un aiuto concreto ai Paesi che ne
hanno bisogno. Io dico non è sufficiente, il problema della povertà è così grande,
così esteso, così profondo, le epidemie sono così gravi, al G8 per la verità siamo
riusciti a mettere insieme un fondo di 2 miliardi di dollari come fondo globale per la lotta
contro il SIDA, contro l'AIDS, contro la malaria, contro la tubercolosi ed è già
in sviluppo, ieri sera Kofi Annanmi ha parlato già delle cose concrete che si stanno facendo
utilizzando questo fondo creato in occasione del G8, ma sappiamo bene che le esigenze
sono più elevate e allora io credo che si possa e si debba guardare ad un traguardo
più ambizioso, più alto, che io prendo impegno per quanto mi riguarda, per il mio Paese ad
assumere negli anni che vengono e cioè arrivare a mettere a disposizione dei Paesi che hanno
bisogno l'1% del prodotto interno lordo, ma c'è di più, noi abbiamo provato con certi
esperimenti ad aggiungere all'aiuto dello Stato, all'aiuto pubblico, l'aiuto dei privati,
l'aiuto della gente e in certi occasioni le nostre televisioni hanno rivolto agli spettatori,
ai cittadini italiani l'invito a partecipare alla realizzazione di un ospedale per bambini,
di una scuola, di un'università, di un ponte e gli italiani hanno risposto sempre con grande
generosità e allora noi ci siamo detti bisogna trovare un sistema per cui mostrando ai cittadini
dei vari Paesi del mondo un'opera da realizzare i cittadini sentano che è una cosa giusta
e vogliono partecipare a quella realizzazione in modo concreto e allora presenterò insieme
al modello universale di gestione statuale, al G8 del Canada, una proposta per una legge
da applicarsi nei Paesi più industrializzati che abbiamo provvisoriamente chiamato D-TAX,
una legge per cui sarà facile per le associazioni dei commercianti di tutti i Paesi collegarsi
a delle istituzioni che abbiano come scopo la realizzazione di qualche opera in qualche
Paese, di qualche opera benefica e allora chi andrà, chi è abitante di un Paese cittadino
di un Paese del benessere, andrà in un qualsiasi negozio del suo Paese ad acquistare un oggetto
che non fa parte del minimo vitale ma che è qualcosa che attiene al lusso a ciò che
non è indispensabile per vivere, possa lasciare un 1 o un 2% da destinare da parte del negoziante
che vende a quel progetto. Stiamo preparando un'area a testa in Italia, io credo che bisogna
sollecitare questo atto di generosità, credo che i cittadini che hanno la fortuna di vivere
nel mondo del benessere, chiamati a collaborare con chi è meno fortunato di loro, non possano
altenersi.