sia ulteriormente a Ristavetto. Ecco, questa dunque il parere di Giuliano Pisapia, promotore
insieme al socialista Bohemi della cosiddetta proposta sull'indultino, un primo sì dicendono
a queste pregiudiziali avanzate da Alleanza Nazionale e Lega. Nel pomeriggio si riprenderà,
ci diceva Pisapia e vedremo se avrà ragione anche sui tempi, cioè se davvero martedì
la Camera riuscirà a licenziare il provvedimento. Lo ricordiamo, ci sono tempi certi, lo chiedo
nei radicali, devono essere tempi certi, l'attesa nelle carceri c'è e dunque la Camera deve
dare una risposta entro tempi certi per quanto richiesto dalla azione non violenta di radicali
italiani. Noi adesso vogliamo tornare sull'argomento invece dell'articolo 18 dello statuto dei
lavoratori, il quesito referendario proposto dalla fondazione comunista ieri, il sì della
Corte Costituzionale, oggi si comincia a ragionare sul quorum. Abbiamo sentito in precedenza
della VEDO a far riferimento proprio su domanda di Claudio Landi alla ipotesi di un accorpamento
con le elezioni amministrative. Ebbene questo è un fantasma che fa davvero paura, soprattutto
a sinistra ci sembra di capire, ancora nessuno lo ha voluto dire chiaramente, ci abbiamo
provato ma ci è stato gentilmente chiesto di non porre la questione, ma come dire davvero
l'accorpamento con le amministrative rappresenterebbe per chi a sinistra in questo momento sta cercando
di evitare il referendum rappresenterebbe un vero e proprio fantasma perché a quel
punto si dice il quorum potrebbe esserci e dunque Bertinotti quantomeno rischia se non
di vincere da solo contro tutti ma rischia di prendere parecchi voti e su un quesito
nel giorno delle amministrative avrebbe anche altrettanti voti se non proprio uguali ma
in buon numero sui propri simboli elettorali presenti nelle elezioni amministrative. Questo
un po' fa discutere, noi abbiamo provato a chiedere al Presidente del Consiglio se
è possibile votare per il referendum sull'articolo 18 nello stesso giorno in cui si andrà a
votare, sentiamo quello che ci ha detto Berlusconi che non ha ancora deciso. Berlusconi abbiamo
raccolto il suo parere, dicevamo insieme ad altri sul merito dello stesso quesito referendario,
dopo di lui sentiremo quello che ci hanno detto Alfiero Grandi dei DS e Carlo Giovanardi
ministro per i rapporti con il Parlamento, ma intanto sentiamo il Presidente del Consiglio
Berlusconi sul referendum di rifondazione comunista. Io credo che sarà un referendum
che parte già sconfitto perché non è possibile pensare che chi si tratta del più grande
numero delle imprese a 2, 3, 4, 5 collaboratori si possa trovare nella situazione di non potere
si verificano condizioni di incompatibilità anche caratteriale tra il piccolo o piccolissimo
imprenditore e i suoi collaboratori di non potere porre fine al rapporto di lavoro se
non per quei fatti che sono annoverati come giusta causa, si tratterebbe di imbalsamare
la volontà imprenditoriale di oltre 3 milioni e mezzo di imprenditori.