Allora, qui, a Verona, anche per denunciare l'anomalia che si è qui verificata, credo
che non sia normale, che si... assolutamente è un anomalo che un sindaco che è stato
sostenuto dalla Casa delle Libertà e da Forza Italia per otto anni, che ha avuto
incarichi cittadini, incarichi regionali come vicepresidente di questa, di quell'altra
fondazione dell'autostrada, eccetera, e anche incarichi nazionali vicepresidente della
associazione nazionale dei comuni italiani improvvisamente possa decidere, non dico di
lasciare la propria formazione politica e di ritirarsi a vita privata fuori dalla politica,
questo sarebbe anche importante della regione, città crocevia nord-est, est-ovest, che è
stata, credo, ben retta in questi otto anni con il supporto e la collaborazione di Forza
Italia e di tutte le altre forze politiche e che deve continuare in questa direzione,
quindi non voglio che si pensi che ci siano questioni che sono diverse da quelle personali
di chi ha fatto una sua personale scelta, che io non condivido, che secondo me risulta
incomprensibile, ma sono venuto qui proprio per dire nulla è cambiato di quella parte
politica che ha guidato la città per otto anni, la politica non si deve fare per dei
personalismi, si deve fare per degli ideali, bisogna avere un programma, una missione,
un traguardo e quindi sono venuto qui a riconfirmare la mia fiducia in tutti coloro che per Forza
Italia e per la Casa della Libertà continuano a fare politica con questa missione, con la
missione di operare al meglio per garantire ai cittadini maggiore benessere, maggiore
sicurezza, maggiore libertà in un ambito assolutamente democratico. Credo che la richiesta
che mi è stata fatta dovesse essere la mia colpa, so che la sinistra dirà Berlusconi
si contraddiccia, ha detto che non avrebbe fatto campagna elettorale, praticamente non
l'ho fatta, se la paragoniamo alla campagna elettorale di altro Presidente del Consiglio
da Lema che si vantò di essere sceso in campo 133 volte. Io sono andato ieri per rispettare
un impegno morale che avevo con il governatore del Lazio, sono andato in ciocciaria, abbiamo
incontrato qualche centinaia di pazioni sotto la pioggia, tra l'altro, e oggi vengo qui
a fare una passeggiata nella città di Verona che mi è particolarmente cara, che ha un
ruolo importante anche per quanto riguarda l'Europa dell'Est, che è una città che
sia consegnata da chi è stato da noi sostenuto per otto anni per ragioni assolutamente soltanto
di puntiglio personale alla sinistra, all'opposizione del Paese.
Mi auguro che le loro dichiarazioni facciano la fine delle dichiarazioni che da tre anni
da questa parte hanno sempre fatto prima di ogni appuntamento elettorale, ve li ricordo
in successione veloce, hanno perso l'Europa, hanno perso le regionali, hanno perso sul
referendum per la legge elettorale, hanno perso le nazionali, hanno perso le amministrative,
perderanno anche questo attuno, però continueranno a dichiarare il contrario della verità perché
ormai credo che non sappiano fare qualcosa di diverso. Sono abbonati alla bugia.
Lei proprio ieri parlando in Lazio ha detto che questo era uno delle fondamenta. Nei prossimi
quattro anni quali sono i primi piani che lei è certo di riuscire a dichiarare?
Io sono certo di riuscire a realizzare tutto il nostro piano di governo, perché siamo in
anticipo sui tempi che sono previsti dallo stesso piano di governo. Abbiamo realizzato
tutto ciò che ci eravamo impegnati di realizzare nel primo anno, darò il consentivo di questo
primo anno il 21 prossimo, il 21 giugno di questo mese, quando sarà un anno dalla fiducia
del Parlamento a questo governo. Credo che i cittadini conoscono bene tutto ciò che
noi ci siamo impegnati di realizzare nell'ambito delle grandi opere, nell'ambito della sicurezza,
per quanto riguarda l'economia sociale di mercato, con gli aiuti alle famiglie bisognose,
per quanto riguarda i posti di lavoro abbiamo confermato nel Consiglio dei Ministri dell'altro
giorno il nostro impegno, addirittura superiore all'impegno assunto nel contratto con gli
italiani, che era di un milione e mezzo di nuovi posti di lavoro in cinque anni, pensiamo
di poter realizzare almeno un milione e 800 mila posti di lavoro, 400 mila già creati
un milione e quattro nei prossimi quattro anni, e per quanto riguarda la riduzione delle
classi, cominceremo dal primo di gennaio quel percorso che a seconda dello sviluppo
che avrà l'economia porterà in tre o in quattro anni a quelle due aliquote del 23%
e del 33% come noi abbiamo sempre indicato in tutti gli anni in cui siamo stati all'opposizione.
E proprio qui a Verona credo di avere celebrato il Tax Day di Forza Italia annunciando quel
programma che non è cambiato in nulla, se non in qualche ritardo temporale per l'eredità
pesante che ci ha lasciato alla sinistra con questi 37 mila miliardi di extra deficit che
francamente non ci aspettavamo di dover ritrovare. L'infrastruttura c'è un piano di 246 mila
miliardi di vecchie lire, abbiamo già reperito e aperto cantieri per 27 mila miliardi quest'anno
e per 20 mila miliardi l'anno prossimo ma altri miliardi troveremo, ma soprattutto
quest'anno ci è servito per cambiare tutto il sistema delle opere pubbliche con l'approvazione
della legge obiettivo e adesso c'è anche l'allegato alla legge obiettivo che sta in
Senato credo o alla Camera in questi giorni e che verrà presto approvato, se ci sarà bisogno
porremo anche la fiducia perché quello è fondamentale per poter operare e sviluppare
in fretta tutte quelle grandi opere che mancano all'Italia perché non si realizzano grandi
opere da alcuni decenni.
Presidente, l'ultimo bollettino del debito pubblico per l'Italia è che c'è un recono
storico e che esiste un momento tra febbraio e marzo di questo debito pubblico, in più
c'è anche la rote di conti che dice che i conti sanitari sono fuori controllo, allora
questi allarmi sulla spesa pubblica che erano i problemi al suo programma di restare in
sanità?
Chiaramente noi dobbiamo tenere conto dell'evolvere del prodotto interno e dell'evolvere della
spesa pubblica, per quanto riguarda la sanità è vero che c'è stata una spesa eccessiva
e questa è dovuta alle manovre elettorali della sinistra che ha eliminato il picket
col che gli italiani hanno continuato o hanno amplificato una loro abitudine che è quella
di acquistare medicine che poi non si usano, non servono, vengono lasciate negli armadietti
sanitari delle varie case e basta aprire ciascuno di noi l'armadietto del nostro bagno dove
si tengono le medicine per vedere quante medicine abbiamo acquistato e non abbiamo utilizzato.
Noi qui stiamo intervenendo, c'è per esempio anche l'ipotesi di chiedere alle case farmaceutiche
di ridurre le confezioni, inutile mettere in vendita confezioni che sono da 50 pillole
quando con 10 pillole quel medicamento raggiunge i suoi effetti e casomai si deve andare a ricomprare
un'altra confezione di altri 10 pillole, quindi tutto questo della spesa pubblica, il
settore nel quale abbiamo raggiunto qualche mese fa un accordo con le regioni è un settore
che noi teniamo sotto osservazione e interveremo presto con delle misure per contenere un incremento
della spesa sanitaria che naturalmente non possiamo accettare. Anche il ticket verrà
introdotto? Non è stato ancora discusso ma io credo che noi dovremo esaminare tutto il
settore e vedremo quali saranno le decisioni da assumere, in questo momento finora non
si è parlato di ticket. La stima di crescita di pillole potrebbe essere vista? La stima
di crescita di pillole è una stima che mantiene quelle che sono le previsioni dei parametri
di Maastricht con il traguardo di uscire in pareggio nel 2003, quindi per quest'anno
la stima di crescita di pillole è ancora da verificare, siamo intorno a dei numeri che
non ci danno preoccupazione, per quest'anno non abbiamo preoccupazione. Il 2,3% verrà
magari ci sarà qualche cosa di meno ma questo non inciderà sulla cifra del deficit perché
ci sono anche dei parametri di aggiustamento, di adeguamento di cui soffriremo, anche noi
come gli altri paesi in Europa, sottoposti anche loro a una minore crescita del pill
perché l'economia è ormai globale e noi dobbiamo prendere in considerazione il fatto
che possiamo creare le condizioni affinché la nostra economia abbia le vele aperte e
possa prendere tutto il vento che viene dagli Stati Uniti e dall'Europa, ma quando naturalmente
siamo di fronte a uno sviluppo minore delle previsioni che è tra l'altro attualissimo
in Europa, voi pensate che per esempio per l'industria abbiamo avuto ordinazioni meno
dalla Germania intorno all'11%, meno 11%, meno 8% per certi prodotti dalla Francia
quindi noi non possiamo che tenere conto di queste situazioni, un governo e un paese
non possono che operare su possibilità marginali di aumento, cosa che noi stiamo facendo
tra l'altro sta andando anche molto bene il rientro di capitali che ci dà stimolo,
il 17 di questo mese io credo che avremo la cifra esatta e sarà una sorpresa credo positiva per tutti
Presidente, come sta il Ministro degli Esteri?
Il Ministro degli Esteri era su prima che stava parlando al telefono con un leader di
un altro paese, mi è sembrato particolarmente in forma.
E' preoccupato?
No, non era preoccupato.
Sottistato per quello che sta accadendo sulla scena internazionale, ma preoccupato che doveva
arrivare?
Sulla scena internazionale succedono queste cose, che si aprono delle ferite che preoccupano
anche perché possono coinvolgere vaste zone di popolazione e di economia e incidono sulle
varie economie.
Però ogni tanto c'è un'altra ferita che si apre e i riflettori si spostano su questo
nuovo momento di crisi, dimenticando o lasciando nell'ombra gli altri momenti.
Abbiamo iniziato quest'anno con la crisi dell'11 di settembre e quindi i riflettori erano sui
americani, si sono spostati sull'Afghanistan, poi sono venuti i kamikaze nel Medio Oriente
andando verso la soluzione in Afghanistan, i riflettori si sono puntati sul Medio Oriente,
adesso è venuta fuori la crisi del Kashmir e i riflettori si sono puntati sul difficile
situazione tra India e Pakistan.
E quindi insomma il mondo ha di questi sussulti, credo che soltanto quando avremo davvero vinto
la battaglia della democrazia e della libertà e ci saranno più democrazia e più libertà
in tutti i paesi, sarà veramente scongiurato il pericolo della guerra che è insito un po'
nella natura umana, che perfetta non è come sappiavo bene, ma che democrazia e libertà
contribuiscono molto a migliorare.
Presidente, sull'immigrazione c'è di nuovo un dibattito, in particolare c'è chi chiede
una posizione più morbida, parlo dei giovani industriali, ancora i centristi della casa
della libertà.
Ma guardate, io penso che ogni nuova disciplina sia perfettibile, quindi il governo ha ritenuto
e la maggioranza hanno ritenuto di fare il meglio possibile con la legge che sta uscendo
dal Parlamento, se ci saranno invece degli aggiustamenti migliorativi certamente saremo
lì ad accoglierli e a modificare la legge affinché sia veramente efficace per raggiungere
i risultati che vogliamo. Avere un'immigrazione che sia favorevole anche per noi, che sia
una risorsa per la nostra economia, non avere qui degli immigrati senza arte né parte che
si consegnano agli espedienti alla criminalità e che tolgono ai cittadini italiani un ambito
e uno spazio di sicurezza che invece è la prima cosa che uno Stato deve garantire ai
suoi cittadini.
Stessa perfettibilità applicabile al libro bianco sul lavoro?
Io ieri ho espresso questo concetto in maniera molto piana, si è ripreso bene il dialogo
con i sindacati, anche la CGL è seduta ad alcuni tavoli, a Palazzo Chigi in altri ministeri,
non si è seduta al tavolo del lavoro, me ne spiaccio, credo che dialogando, trattando,
secondo quello che i sindacati dicono di prediligere, noi riusciremo ad arrivare alle soluzioni di
buon senso, cosa voglio dire con soluzioni di buon senso? Soluzioni che non destino allarme
in nessuno, non destino allarme nelle organizzazioni sindacali, nelle forze sociali, ma che garantiscono
a tutti noi di andare avanti sulla strada delle riforme, questo è imprescindibile non soltanto
perché dobbiamo migliorare tutta la struttura del mercato del lavoro, la struttura della
nostra economia, la struttura della previdenza, ma anche perché questo ci viene chiesto dall'Europa
e ci viene chiesto in maniera precisa e insistente, vi ricordo Lisbona, vi ricordo Barcellona,
adesso andremo a Seviglia, ci sarà anche questo argomento sul tavolo. A Seviglia in particolare
come è uscito anche e avete potuto sapere dall'incontro che ho avuto con Asnar, il
capo, delle norme europee, dell'azione degli Stati Europei nei confronti dell'immigrazione
clandestina, il che mi sembra riporti la questione sulla responsabilità dell'Europa in modo
opportuno. Il pendolo in Europa si è spostato a destra, per quanto ci riguarda si è spostato
al centro, Forza Italia è certamente un partito di centro che ha raccolto i voti di tanti partiti
anche della sinistra, che si sono trovati dopo il 92-94 senza un simbolo e senza uomini
a cui dare la propria fiducia e il proprio voto, quindi Forza Italia è assolutamente
un partito di centro. I partiti della sinistra italiana andranno a questo incontro con Blair,
io mi auguro che Blair sia bravo come al solito e che possa parlare in termini chiari
e che questa scuola possa servire come una lezione positiva e io volesse che questi nostri
partiti di opposizione tornassero indietro pronti a cambiare la strada e a non praticare
più un'opposizione soltanto distruttiva e demagogica, ma praticare invece un'opposizione
positiva che stimoli il governo a fare di meglio e di più nell'interesse di tutti.
Vorrebbe Tony Blair come avversario in Italia? Io non vedo come potrei contrappormi a lui
visto che condividiamo gli stessi principi, gli stessi valori, gli stessi diagnosi dell'economia
e anche le stesse cure, quindi è una impossibilità in sé oggettiva. Pensi che con i tempi di
quà e di qua io non sono riuscito a trovare un momento per non andarli a disturbare. Siccome
credo che il riposo dei nostri campioni, affinché possano essere al massimo in campo, debba
essere considerato sacro, la sacralità del loro riposo ha impedito alla mia curiosità
e alla mia voglia di fargli questo assist di sostegno, ma sanno benissimo, Juan sa benissimo
che io sono sempre con un pezzetto di cuore di cervello insieme a loro. E prendi alla guarda
che lo faccio domani? Io spero proprio di poterlo fare. Va bene, grazie a voi, buon lavoro.
Per me la libertà era l'essenza dell'uomo, l'essenza della sua intelligenza e della sua
umana, l'essenza della sua capacità di creare e di amare, perché sono sentiti che
la libertà è quella qualità dell'uomo, che è la sua libertà. La difesa della libertà
è anche uno dei primi condizi che noi dobbiamo darci, che dobbiamo darsi con l'interessa
politica, che dobbiamo mettere in campo una politica in governare gli altri uomini.
La libertà è quella qualità che si rende un giorno al mese, perché il giorno al mese
è fuori, è per la mia vita. E la libertà non è mai qualcosa mistero che dico in un
posto, è un po' che è qualcosa che poco a poco vuole unire con una cosa che è la
libertà, non una questione che una volta torna, ma una cosa che si arrenda, che si
libera, che si filancia, che diventa poco a poco una libertà positionante, una libertà
di umore, una libertà che non c'è più. E' quello che stava suggerendo a noi dal
1991 al 1994, che non avremmo niente più, forse, quella cosa della libertà dell'uomo
è una libertà che non c'è più in tanti, a dire no, a cui non è importante che lo
facciamo.
E' una libertà che non c'è più in tanti, a cui non è importante che lo facciamo.
E' una libertà che non c'è più in tanti.
Qua però prima di me c'è qualcuno che muore dalla voglia di mettersi a lavorare per voi
e per la sua città, a te Pigi.
Ciao amici, ci mancano ancora dodici ore, dodici ore per mantenere Verona libera, per lavorare
perché Verona abbia un grande ruolo in Europa, per una città più pulita, più sicura, più
solidale, dove tutti lavorino con armonia, ma che tutti collaborino.
E io avrò tanto bisogno di voi, perché io voglio essere uno come voi che lavora per
Verona.
E poi Presidente, io colgo questa opportunità per un impegno con la città e con lei.
Se i nostri amici, se voi tra qualche anno riterrete che io non sono più in grado di
fare, di concretizzare quello che ho promesso in campagna elettorale, chiedete al Presidente
di intervenire per mandarmi a casa.
No, no, ma prima interveniamo prima per tirargli la giacca.
E allora, ce la facciamo o no?
Certo che sì!
I nostri amici della sinistra si sono scandalizzati perché hanno detto, ma come?
Questo Presidente del Consiglio aveva promesso solennemente che non avrebbe fatto campagna
elettorale.
E beh, chi parla, la signora qui davanti dice, senti chi parla, evidentemente si riferisce
a Tal Dalema che quando fu Presidente del Consiglio, vi ricordate, alle elezioni europee
fece 133 comizi.
Io ho detto, non voglio perché mi sento il Presidente del Consiglio con la responsabilità
di operare bene, non per una parte dei miei concittadini, ma per tutti gli italiani, e
quindi disse non farò campagna elettorale.
Ma sono successe due cose.
La prima, che mi ha telefonato tal Francesco Storace, Presidente o come ama definirsi,
governatore del Lazio, e mi ha fatto sentire nel telefono il fruscio di un foglio, così,
e dico ma che succede?
E' la cambiale che mi hai firmato, quando mi avevi promesso di venire in ciocciaria e
durante la campagna elettorale per le politiche non sei venuto.
Sei o non sei un uomo d'onore, come facevo, digli di no.
E quindi ieri sera sono andati in ciocciaria, mi hanno preso e in mezzo a un entusiasmo
generale, sono stato tutta la sera sotto l'acqua, anche la voce un po' arrochita,
perché ho continuato a parlare con tanti, tanti cittadini di Prosinone, poco fa, sotto
quell'arco, si vede che è quasi un arco della vittoria, mi hanno telefonato da Prosinone
l'ultimo sondaggio, eravamo sotto di due punti, siamo sopra di quattro punti.
Beh, non va male.
Spero di portare buono anche qui.
E qui perché? Perché il Presidente del Consiglio dismette quasi l'ufficialità del suo ruolo
e viene qui a prendersi anche tanto entusiasmo, perché sinceramente le cose che mi avete
detto in questa passeggiata bellissima nel bellissimo centro della vostra straordinaria
della città sono tutte cose che fanno caldo al cuore, vai avanti, non mollare, bravo,
e via, arrossirei se vi dicesi le cose che mi hanno detto, ho preso anche tanti baci da
tante bellissime ragazze, o anche ragazze della mia età, ma bellissime, ugualmente
bellissime. E allora però io quando qualcuno da qui mi ha telefonato e mi ha raccontato
in anteprima quello che sarebbe successo, e che poi è successo, di un sindaco che è
sostenuto da Fort Italia, dalla Casa delle Libertà, ha retto Verona per otto anni, avendo
il massimo del supporto da parte di tutti gli elettori del centrodestra e da parte di
tutti i consiglieri e i partecipanti della Giunta che erano stati eletti dal centrodestra.
Beh, è una cosa che vi sembra normale, accettabile, che a un certo punto questo sindaco non so,
dicca, mi ritiro, faccio altra cosa, non faccio più vita politica, già questo sarebbe un
strano, dopo otto anni di lavoro comune, ma che addirittura dica, io mi metto contro
e faccio di tutto per consegnare la città a chi mi ha fatto opposizione, mi ha combattuto
per otto anni, beh, questo credo che sia una cosa veramente anomala, veramente inaccettabile.
E far correre a Verona, città fondamentale, centrale nel Veneto, crocevia del nord e del
sud, dell'est e dell'ovest, far correre a Verona il rischio per un puntiglio personalissimo,
per un movimento dello spirito soltanto proprio, per qualche antipatia personale di consegnare
e tradire così la propria gente, la propria città, io credo che questo non possa passare
sotto silenzio e quindi questa volta, come leader di Forza Italia e come leader della
coalizione, io mi sono sentito obbligato a venire qui a dare testimonianza il candidato
che Forza Italia e la Casa della Libertà ha presentato a Verona è stato scelto democraticamente
da tutti gli organi comunali, provinciali, regionali di Forza Italia con delle votazioni
democratiche che hanno visto in lui il candidato migliore da presentare ai cittadini di Verona.
E quindi io mi sono sentito obbligato in dovere di venire qui questa sera, di stringere tante
mani, questa di voi che siete qui quasi a riempire la piazza è una sorpresa vera perché
avevo detto vengo, testimonio, parlo con i giornali, faccio delle interviste, ma non
ovviamente usa chiamarsi comizio, ma in fondo convinciamoci che questo non è e non vuole
essere comunque un comizio, voi la sapete l'avventura di quel Papa che scoperto dai
suoi sacerdoti a mangiare carne di venerdì e avendo questi sacerdoti gridato allo scandalo
che utilizzò la propria autorità in questa maniera, guardò verso il piatto e disse
ego Papa che battizzo pishem, ti battezzo pesce con l'autorità, allora io sono qui
e con l'autorità che mi deriva da essere il leader di Forza Italia e della coalizione
vi annuncio sulle elementi, signori queste sono due chiacchiere tra amici non è un comizio.
E allora visto che siamo qui facciamo qualche chiacchere in più, diciamoci qualche cosa
ancora, se voi abbassate la bandiera riesco a vedere quella signorina dagli occhi azzurri
là in fondo, invito anche gli amici di Alleanza Nazionale non ad ammainare la bandiera ma
piegarla via per sventolarla più in alto e più forte dopo, bene abbassate anche voi
così così, no anche perché non vorrei che ci fosse troppa gente da cui viene il torcicollo
poi domani vanno a votare e non vedono giù la scheda, possono fare degli errori che sarebbero
dramatici, allora che cosa possiamo dirci? Possiamo dirci che stiamo lavorando bene,
che noi ci siamo presentati agli italiani un anno fa, meno di un anno fa, la sinistra
già da tre mesi dice che era passato un anno, non è vero, l'anno si compirà il 21 di giugno
prossimi perché noi dal Parlamento abbiamo ricevuto la fiducia quel giorno, il 21 di
giugno dell'anno passato, ci siamo presentati a tutti voi con un programma molto preciso,
l'abbiamo chiamato piano di governo ed abbiamo scritto con precisione dentro questo piano
che cosa ci impegnavamo a fare i primi 100 giorni, i successivi 9 mesi per completare
l'anno e poi via via il secondo, il terzo, il quarto, il quinto anno della legislatura
perché questa è la grande novità in cui siamo incapati, con cui ci incontriamo oggi
che soltanto ora dopo 50 anni l'Italia ha un governo che si basa su una larga maggioranza
sia alla Camera sia al Parlamento, una maggioranza che sostiene una coalizione di governo coesa
che negli anni dell'opposizione ha lavorato per preparare un programma sottoscritto da
tutti i leader, da tutti i partecipanti della coalizione e che quindi sarà un governo che
potrà lavorare per 5 anni, è la prima volta che succede dopo più di 50 anni, soltanto
Vegasperi ebbe questa possibilità, poi cosa abbiamo avuto, qual è stato il male vero
del nostro Paese? Il male è stato che in 50 anni abbiamo avuto 57 governi, ogni governo
mediamente ha governato meno di un anno e cosa si può fare in un anno pur bravi che
siano coloro che hanno responsabilità di governo, quindi io non do colpe a chi ci ha
preceduto, dico soltanto che in un anno si può soltanto cominciare a capire come funziona
la macchina dello Stato, una macchina difficilissima, fatta di leggi, di regolamenti, di burocrazia,
una macchina che comporta degli itinerari alle decisioni che sono dei fatiganti e allora
noi che per la prima volta abbiamo questa possibilità dobbiamo metterla a frutto,
incombe a noi la responsabilità di lavorare in questi 5 anni per cambiare dal profondo
del Paese, perché cosa è successo con tutti questi governi che si sono succeduti via via
così frettolosamente? È successo che nessuno di loro ha potuto realmente incidere sulla
struttura dello Stato e noi ci siamo trovati e ci troviamo con uno Stato fatto di cittadini
e soprattutto di cittadini che lavorano che è andato avanti e ha retto benissimo la concorrenza
con gli altri Paesi dell'Europa, ma con uno Stato che si è fermato dove era, uno Stato
che quasi è lo stesso Stato di quando un secolo e mezzo fa fu fondato sul sistema francese,
centralista e burocratico e allora c'è bisogno davvero di tirarsi sulle maniche e di lavorare
dentro la macchina dello Stato come se si trattasse di un'azienda che deve dare servizi ai cittadini
perché questo è lo Stato in definitiva e lavorare pazientemente per modernizzarlo,
per informatizzarlo, per digitalizzare tutte le istituzioni centrali e locali in modo tale
che possa essere più efficiente, meno costoso, meno pletorico, vicino ai cittadini e soprattutto
ai cittadini che investano, che rischiano, che intraprendono, che certo lo fanno per
quelli che stessi, per aumentare il loro benessere, quello della loro famiglia, ma
che così facendo creano benessere per tutti. Oggi invece questo Stato come lo sentite ciascuno
di voi? Lo sentite come una casa che è di tutti dove c'è soltanto gente pronta ad
aiutarvi? Io dico di no se ci riflettiamo bene, anzi in certi casi lo sentiamo come
con severità, che ci riceve con arroganza, con supponenza, questo è l'atteggiamento
che tu dovrai anche intervenire a modificare di molti impiegati della cosa pubblica che
non sono i nostri padroni, che sono i nostri collaboratori dipendenti perché siamo noi
i padroni dello Stato. Lo Stato se ci pensiamo non è un Moloch sopra di noi, lo Stato è
un contratto, ciascuno di noi sta insieme agli altri perché ci conviene, perché abbiamo
affidato appunto attraverso un contratto che è la legge fondamentale dello Stato, la Costituzione
italiana, che hanno firmato i nostri padri e che noi abbiamo accettato come se l'avessimo
firmato anche noi di stare insieme per crescere meglio, più sicuri, per difenderci da chi
vuole recarci danno all'interno e all'esterno del Paese, per avere più giustizia e più
benessere e questo è lo Stato che abbiamo oggi? Io dico di no e da come mi appare anche
da dentro lo Stato, voi pensate che io l'ho ricordato qualche giorno fa un giornalista
inglese che non ci credeva, io sono stato questa estate a colazione con la signora
Tachen, criticava Blair perché mentre lei a Downing Street aveva lavorato con 70 persone
lui aveva aumentato queste persone mi sembra a 124, io gli ho detto si tenga signora, si
attacchi alla sedia, sa quante persone ho trovato io a Palazzo Chige dintorni? 4800. Sono
già diventate 3000 ma tutti i governi che erano passati di lì avevano portato i loro
amici, i loro collaboratori, i loro consulenti, i governi erano caduti e i consulenti erano
rimasti e questo è lo Stato, un non sistema che noi dobbiamo cambiare dal profondo in
mezzo a tantissimi vincoli. Come abbiamo iniziato? Io dico benissimo, io sono soddisfatto di
quello che siamo riusciti a fare, pensate che il Consiglio dei Ministri ha approvato
tra disegni di legge e decreti legge 175 provvedimenti, la nostra maggioranza alla Camera e al Senato
ne ha fatto diventare legge di questi 175 e 72. Perché? Perché il Parlamento ha dei
regolamenti defatiganti, perché c'è un'opposizione che naturalmente anziché concorrere al bene
comune si oppone a tutto ciò che noi proponiamo, perché sono tutti i percorsi da vecchio Stato
che non sa dare risposte tempestive alle esigenze di un Paese moderno, eppure con quello
che abbiamo fatto abbiamo avviato il cambiamento, il primo anno è stato quasi un lavoro sottoterra
perché come in ogni costruzione importante il momento più difficile che si vede meno
è quello delle fondamenta, ecco io dico quest'anno abbiamo posto le fondamenta del cambiamento
e abbiamo rispettato totalmente, come ho ricordato prima, tutti gli impegni che avevamo
assunto. Pigi vi ha presentato il suo programma e ha detto poco fa davanti a voi e davanti
a me, quindi solenne promessa pubblica, se non riuscirò a raggiungere quei tre guardi,
io ritornerò a fare qualcosa di diverso, quindi ritornerà a fare il vino, io so che
ogni tanto me ne manderebbe qualche bottiglia gratis, anche a me ma preferisco che lui faccia
il sindaco e lo faccia bene perché sono sicuro che lo farà bene. Bene, noi ci siamo presentati
con un contratto, io l'ho firmato in televisione e il contratto era fatto di 5 punti che noi
ci siamo obbligati a conseguire in 5 anni. Cosa ha detto la sinistra fino ad adesso?
Ah dice Berlusconi ha già mancato le promesse, ma come? Se il contratto vale 5 anni come
posso in 10-11 mesi aver già mancato le promesse? La verità è esattamente un'altra, che noi
siamo avanti rispetto a ciò a cui ce l'avamo impegnato. Primo punto, meno tasse per tutti,
vi ricordate? L'ironia è di tutte, meno tasse per tutti, meno tasse per tutti, se vince
il campionato magari gli facciamo un decreto speciale a lui e al Pievo che se lo merita.
Noi siamo andati al governo qui e abbiamo fatto subito una cosa, abbiamo abolito l'imposta
sulle donazioni e l'imposta sulla secessione e questo credo che faccia piacere a tutti
voi, perché cosa significa? Che quello che un padre e una madre dopo una vita di lavoro,
di sacrificio e di risparmi vogliono passare ai propri figli, soldi in banca, una casa,
un appartamento, una fabbrica, un negozio, non paga una lira, non paga un euro di tassa,
contrariamente a quello che succedeva prima, dove c'era gente che era costretta a vendere
ciò che ereditava o parte di ciò che ereditava per pagare l'imposta che non a caso molti
chiamavano l'imposta sulla morte. Abbiamo fatto per gli imprenditori il decreto Tremonti
che poi si è tramutato in legge Tremonti e gli imprenditori che vogliono farlo possono
risparmiando sulle tasse rinnovare i propri impianti, acquisire le nuove tecnologie.
Dal primo di gennaio prossimo cominceremo la riduzione delle tasse che non è stata
resa possibile dal primo anno perché con questi 37 mila miliardi di deficit in più
che ci siamo trovato è già stato miracoloso e lo dobbiamo alla fantasia e alla creatività
del nostro Ministro dell'Economia Giulio Tremonti se è stato possibile coprire il buco
senza una nuova manovra, senza togliere soldi dalle tasche dei cittadini. Quello che avevamo
l'abbiamo indirizzato nei confronti dei cittadini che potevano di meno ed era il secondo punto
ma completo il primo, dal primo di gennaio prossimo cominceremo a ridurre le aliquote
sia per l'imposta personale l'IRPEG sia per l'imposta sulle società l'IRPEG e cominceremo
quindi un percorso che ci deve portare alla fine della legislatura fra 4 anni a due aliquote
sole a non far pagare tasse a chi guadagna tra 0 e 20 milioni, vecchie lire, a far pagare
il 23% dai 20 milioni ai 200 milioni, a far pagare il 33% a persone o società che guadagnano
dai 200 milioni in su. Ed è un impegno formale la velocità con cui rischeremo a fare questo
percorso del racconto della velocità con cui si svilupperà il nostro prodotto interno
della velocità a cui marcerà la nostra e le altre economie. Secondo punto ve lo ricordate
aumentare a un milione di vecchie lire le pensioni delle persone anziane che non riescono
a tirare alla fine del mese e che vivono nell'indigenza. Dovevamo farlo in 5 anni,
l'abbiamo fatto nei primi 6 mesi. Sono un milione e 600 mila le persone che già oggi
ricevono un milione di lire al mese, 516 euro, ne hanno diritto altre 600 mila persone
fino a 2 milioni e 200 mila che quando avranno completato con gli arretrati a partire dal
1° di gennaio. Quindi la seconda promessa l'abbiamo praticamente già mantenuta con
4 anni e mezzo di anticipo. Terza promessa creare un milione e mezzo di posti di lavoro.
Abbiamo creato le condizioni di entusiasmi di fiducia tra gli imprenditori. Poco fa due
ragazze mi hanno avvicinato, eccole qui le salute, gli faccio ancora un in bocca al lupo
cordialissimo e mi hanno detto abbiamo aperto un salone di bellezza per la bronzatura,
per la cure della salute, l'abbiamo fatto perché c'è lei al governo e ci dà fiducia
e vogliamo seguire il tuo esempio, in bocca al lupo davvero, ma questo è un sentimento
che ha preso molto imprenditori che credendo nel nostro futuro, nel futuro della nostra
economia hanno creato nuovi posti di lavoro e in un anno se ne sono creati 400 mila. Ieri
al Consiglio dei Ministri abbiamo presentato il piano da qui alla fine dei 4 anni prossimi
garantendo un altro milione e 400 mila, così non saranno un milione e mezzo ma saranno
un milione e 800 mila e io dentro di me sono sicuro che riusciremo a fare meglio e questo
è il terzo punto. Il quarto punto, più sicurezza per i cittadini, cittadini che non possono
andare senza avere paura in certe strade, in certe piazze, in certi quartieri della
loro città, emigrati grandestini che compiano quelle che si chiamano, la sinistra le chiama
i reati di micro criminalità, che sono reati pericolosissimi che colpiscono proprio i cittadini
indifesi, che non sono sicuri nemmeno in casa, nemmeno nel posto di lavoro, quando nostra
moglie, lo dico perché so di miei amici a cui è successo, deve arrivare a casa le
auto e non arriva, una volta si pensava che potesse essere birichina e che magari c'era
quello del balcone di fronte che l'aspettava per farle raccorte, adesso invece guardiamo
l'orogio e siamo preoccupati perché potrebbe esserle capitato qualcosa e allora qui c'è
da fare una grande modifica, un grande cambiamento anche di filosofia, qual è stata la filosofia
delle forze dell'ordine e della magistratura fino adesso per combattere i reati e andare
a cercare i colpevoli dopo che hanno commesso il reato e noi dobbiamo cambiare e passare
alla filosofia della prevenzione, qua ci sono i cittadini, qua c'è l'esercito del male,
fai l'esercito del bene, mettilo in mezzo alle mie mani, in mezzo qua, qua ci sono
i cittadini, qua l'esercito del male, l'esercito del bene deve andare in mezzo, deve impedire,
all'esercito del male, proprio bravo, a scuola di mimo, all'esercito del male, ma è così
che si deve fare, più polizia, più carabinieri, il vigile, questo deve essere una cosa che
tu continui cambiandogli anche le divise, un vero vigile di quartiere, io sarò il primo
vigile della città.
E allora il percorso, nel contratto gli avevo promesso riduzione di un terzo di quei 3 milioni
di reati a danno dei cittadini che vengono commesso ogni giorno in Italia, bene nel primo
anno, presenterà il conto il ministro degli interni tra qualche giorno, sono già diminuiti
questi 3 milioni dell'8%, 250 mila reati in meno nell'ultimo anno rispetto all'anno
precedente, è un primo passo, cambieremo la filosofia delle forze dell'ordine, intanto
cosa abbiamo fatto? Abbiamo aumentato gli stipendi dei ragazzi, dei carabinieri delle
forze dell'ordine che avevano dei salari, degli stipendi che non consentivano una vita
degna per chi avesse famiglia soprattutto in una città del nord. E questo era il quarto
punto, il quinto punto quello delle infrastrutture che ci mancano, la bretella di mestre, il
raddoppio della serenissima, tutta una serie di linee ferroviarie, di autostrade, di metropolitane,
di ponti, sistemi di acqua potabile soprattutto al sud che uno stato civile deve potersi dare
e poter dare ai propri cittadini. Voi sapete che noi abbiamo infrastrutture in meno del
50% rispetto alla Francia e alla Germania e ricordate, cercate di ricordare quali sono
le infrastrutture che si sono costruite e realizzate in Italia negli ultimi 30 anni?
Praticamente nessuna, le autostrade sono state costruite negli anni 70, da allora quasi
nulla e invece noi siamo riusciti facendo approvare dal Parlamento questa legge che
si chiama legge obiettivo a cambiare tutte le regole, tutti i regolamenti, tutta la burocrazia
che ha impedito per 30 anni che si potessero costruire queste opere pubbliche e io vi dico,
sono ormai sicuro, matematicamente sicuro che noi riusciremo a realizzare quel grande piano
decennale che ho presentato agli italiani e che tutti possono andarci a leggere nel
nostro piano di governo che ci doterà in 10 anni di 246 mila miliardi di vecchie lire
delle infrastrutture che ci mancano. Questo è il governo che noi vogliamo dare al nostro
Paese, un governo di un Paese che deve essere orgoglioso di quello che è e che invece anche
sulla scena internazionale si presentava dimesso, ma perché? Ma perché come potete
pensare che contassero dei primi ministri o dei ministri degli esteri che cambiavano
sempre? Io ho incontrato lunedì il presidente dell'Algeria che è stato per 13 anni il
ministro degli esteri e mi ha detto sa che pensandoci io la incontro per la terza volta,
non ho mai incontrato per la seconda volta consecutiva lo stesso ministro degli esteri
o lo stesso presidente del consiglio italiano. Ma come fa uno a pesare, a contare? Perché
nella politica internazionale succede esattamente quello che succede nella vita. Voi potete
fare delle cose se gli altri vi conoscono, se vi fate conoscere, se vi rispettano, se
vi stimano, se fate una cortesia per poi poterne chiedere un'altra, se si sviluppa un'amicizia,
se nasce una complicità, se certe decisioni che si prendono al tavolo con tutti vengono
preparate prima a colpi di telefono, se uno si può dare del tu e può credere negli altri.
Questo è quello che sto cercando di fare io, dando al nostro Paese che è la quinta economia
del mondo, che è il terzo Paese per i contributi che dà l'Unione Europea, che è il sesto
per i contributi su 180 Paesi che paga i contributi all'Organizzazione Mondiale delle Nazioni
Unite, che è il terzo Paese per il numero di militari che sono in giro in molte parti
del mondo per mantenere la pace, per difendere chi è in difesa, come le donne ai bambini,
là dove si aprono delle ferite nel mondo, un Paese così importante che non veniva considerato.
Oggi vi posso garantire, oggi l'Italia sta occupando il suo posto e conta come non ha
mai contato. Questo è quello che stiamo facendo con una direzione molto chiara, vogliamo
contare ed essere legati agli Stati d'Europa, i nostri alleati, la grande democrazia degli
Stati Uniti d'America, cui dobbiamo la nostra libertà e la nostra democrazia pagata con
tanti migliaia di giovani vite da parte loro, oltre 58 anni fa esattamente. Vogliamo diventare
protagonisti nell'area mediterranea e siamo il Paese a cui tutti i Paesi del Nord Africa
guardano con grande simpatia, vogliamo diventare leader nei Paesi del Centroest, nei Paesi
che erano parte dell'Unione Sovietica, che guardano a noi con simpatia per le comuni radici
di storia, di lingua, di religione, ma soprattutto perché guardano al nostro modello economico,
che è il modello della piccola e piccolissima impresa di cui il Veneto e Verona sono le
capitali, la piccolissima impresa che è l'unica speranza che loro hanno per poter crescere
nel benessere e quindi è importante che l'Italia profitti di questa sua posizione, di questo
suo modello economico per conquistare i mercati di questi Stati e per rinvigorire la propria
comissio, mi sembra. Ci siamo detti due cose, se volete io non ho premura, voi siete simpatici,
quindi il vino di Verona è straordinario, il Presidente Galan mi ha detto che mi porta
in un posticino dove si mangia una cosa particolare, quindi io non ho premura, rimango qui con
voi, vieni qua, abbiamo finito questa conversazione tra intimi. Io direi a loro che se hanno avuto
voglia di venire qui stasera, rendendosi anche un po' di umido, non io che sono giovane,
ma magari qualcuno di voi che è più vecchio di me. Guardate che l'età non è una cosa
grafica, è una condizione dello spirito. Quando si ha dentro tanta speranza, si ha un
progetto, si ha una missione, beh allora l'età non si sente proprio. Allora a tutti voi
che siete venuti qui, che avete sopportato questa umidità che fa bene, che avete sopportato
questa umidità, va bene così? Io dico che avete un giorno e anche un po' più di un
giorno per fare i missionari per una Verona di democrazia, di libertà, di pragmatismo,
telefonando a tutti i vostri parenti, anche alla vecchia zia che magari è lì distratta
che dice no devo vedere il mai buongiorno in televisione, ah già il conflitto di interesse,
non me lo ricordavo. Anche la zia dovete convincere ad andare a votare, i vostri amici, i vostri
conoscenti, i vostri compagni di lavoro, le vostre morose, come si dice in vero? Si dice
morose. Vede le facce belichine che vedo in giro di tanti maschietti che sono qua, dovete
averne avuto parecchie. Senza farvi sentire dall'ultima o dalla signora moglie, ci si
telefona, vai a votare, sì per chi voti, per quell'altro, non andare, stai a casa,
vota per forza. Bisogna anche saper scherzare. Vedete una cosa che questi signori della sinistra
non hanno? Non sanno sorridere, sono tutti arrabbiati, chissà la mattina si alzano, si
risponde. Ma non me ne dicono. Quante me ne dicono! Io devo dire che andando in giro
a me sembra di avere il 90%, solo il 70% ma fa niente, di apprezzamento. Ma quando ne
capita uno o una, perché sono peggio le donne, mi dicono quelle cose sconvolgenti!
Maledetto, vergogna, non parliamo epiteti vari. Se io fossi uno che si demoralizza,
è chiaro che non farei più niente, invece io riesco a sopravvivere anche con le tecniche,
per esempio vi ho parlato prima della signora Tullcher, mi ha dato un suggerimento che passo
al mio amico Bolla, io ho detto alla signora Tullcher, mi dice come va, dico sì vado bene,
c'è un grande gradimento, stiamo lavorando, però quando alla mattina uno apre i giornali,
credeva di aver fatto bene, è stato su lavorare fino alle tre e mezza di notte, ha subito
l'improperi della moglie che dice ma come, non viene mai a casa, sono tre settimane che
non ci andiamo insieme con i figli, e uno è lì a lavorare, apre il giornale e trova tutto
diverso di quello che credo di aver fatto, gli cascano le braccia e si demoralizza, e
la signora Tullcher mi ha detto, questo è inglese