Allora, qui a Verona, anche per denunciare l'anomalia che si è qui verificata, credo
che non sia normale, che si... assolutamente è un anomalo che un sindaco che è stato
sostenuto dalla Casa delle Libertà e da Forza Italia per otto anni, che ha avuto
incarichi cittadini, incarichi regionali come vicepresidente di questa, di quell'altra
fondazione dell'autostrada, eccetera, e anche incarichi nazionali vicepresidente della
associazione nazionale dei comuni italiani improvvisamente possa decidere, non dico di
lasciare la propria formazione politica e di ritirarsi a vita privata fuori dalla politica,
questo sarebbe anche qualcosa di comprensibile che può succedere, ma che addirittura voglia
consegnare la città che ha condotto, sostenuto dal centro-destra contro un'opposizione
di sinistra, che voglia consegnarla alla sinistra, praticamente isolando la propria città nell'ambito
della Regione e portandola ad una parte politica che è esattamente l'opposizione della parte
che governa il Paese, quindi credo che questa sia un'anomalia che è quasi incomprensibile
e quindi ho ritenuto a seguito delle richieste che sono state fatte dal nostro coordinatore
regionale di venire qui, non a fare un comizio perché non credo che ci sarà questa opportunità,
ma semplicemente con la mia presenza testimoniare la continuità di Forza Italia e della Casa
della Libertà nella politica per Verona, la città più importante della Regione, città
crocevia nord-est, est-ovest, che è stata credo ben retta in questi 8 anni con il supporto
della collaborazione di Forza Italia e tutte le altre forze politiche e che deve continuare
in questa direzione, quindi non voglio che si pensi che ci siano questioni che sono diverse
da quelle personali di chi ha fatto una sua scelta che io non condivido, che secondo me
risulta incomprensibile, ma sono venuto qui proprio per dire nulla è cambiato di quella
parte politica che ha guidato la città per 8 anni, la politica non si deve fare per dei
personalismi, si deve fare per degli ideali, bisogna avere un programma, una missione, un
traguardo e quindi sono venuto qui a riconfirmare la mia fiducia in tutti coloro che per Forza
Italia e per la Casa della Libertà continuano a fare politica con questa missione, con la
politica che è stata fatta, che è stata fatta per garantire ai cittadini maggiore
benessere, maggiore sicurezza, maggiore libertà in un ambito assolutamente democratico, credo
che la richiesta che mi è stata fatta dovesse essere da me accolta, so che la sinistra dirà
Berlusconi si contraddicia, ha detto che non avrebbe fatto campagna elettorale, praticamente
non l'ho fatta, se la paragoniamo alla campagna elettorale di altro Presidente del Consiglio
della Lema che si vantò di essere sceso in campo 133 volte. Io sono andato ieri per rispettare
un impegno morale che avevo con il governatore del Lazio, sono andato in Ciocciaria, abbiamo
incontrato qualche centinaia di persone sotto la pioggia tra l'altro e oggi vengo qui a
fare una passeggiata nella città di Verona che mi è particolarmente cara, che ha un
senso che è una città che noi non possiamo nemmeno poter immaginare che sia consegnata
da chi è stato da noi sostenuto per 8 anni, per ragioni assolutamente soltanto di puntiglio
personale alla sinistra, all'opposizione del Paese.
Mi auguro che le loro dichiarazioni facciano la fine, le dichiarazioni che da 3 anni a
questa parte hanno sempre fatto prima di ogni appuntamento elettorale, ve li ricordo in
successione veloce, hanno perso l'Europa, hanno perso le regionali, hanno perso sul
referendum per la legge elettorale, hanno perso il referendum per la legge elettorale,
hanno perso le nazionali, hanno perso le amministrative, però continueranno a dichiarare
il contrario della verità perché ormai credo che non sappiano fare qualcosa di diverso.