Esattamente il contrario di quello che io ho fatto, faccio e farò esattamente il contrario
perché se c'è uno che avendo anche la prospettiva, oltretutto con la prospettiva dell'essere
io presidente di turno dell'Europa i prossimi sei mesi, essendo presente nella Troica con
in contatto continuo con il Presidente europeo di oggi, in contatto con Gershwilder, con
Chirac, con Jean-Pierre Lafarin, con tutti, per cercare proprio di far assumere all'Europa
una posizione comune.
Perché?
Perché la posizione comune è il deterrente migliore per far ragionare il didattore ilateno.
Quindi veramente mi sembravano degli alieni che fossero piovuti giù da un altro pianeta,
se ne sono andati in vacanza per qualche tempo, sono arrivati qui oggi, hanno fatto una visita
al Parlamento e se ne sono subito di corsa andati via, forse era giungere di nuovo il
pianeta differente dal nostro su cui stavano e io sono convinto che ci siano ancora degli
spazi.
Io spero che ci sia ancora la possibilità di evitare un intervento armato.
Questa possibilità sta, uno, nella compattezza della pressione, perché se Saddam pensa che
possa anche questa volta, può svicolare e fare ciò che ha fatto durante dieci anni,
è pazza, senza riempire nessuna delle risoluzioni che gli erano state rivolte contro dalle
Nazioni Unite e lo farà ancora questa volta e quindi a questo punto credo che ci sarà
un intervento armato.
Io non penso invece che questo possa accadere, però ricordiamoci una cosa, che qui la violazione
grave c'è già, perché il cessate il fuoco del 90 era condizionato dall'impegno dell'Iraq
di disarmare, di distruggere le armi di distruzione di massa, quindi era un cessate il fuoco,
non si è arrivati là dove si poteva arrivare, a Baghdad, quindi al cambiamento del Regime,
perché c'è stato un impegno preciso da parte del Regime iraqeno, impegno che non
è stato rispettato durante il corso di tutti questi anni.
E la comunità internazionale oggi si trova di fronte, ha una domanda che costringe chi
ha responsabilità di governo verso se stesso, verso i suoi concittadini e verso la comunità
internazionale, a non poter girare la faccia dall'altra parte, dove sono andati a finire
100.000 tonnellate di agenti chimici, dove sono andati a finire 8.500 litri di antraccia,
dove sono andati a finire 30.000 proiettili per la guerra chimica e bacteriologica e biologica,
dove sono andati a finire i razzi che il Regime deteneva e di cui non si traccia e per la
cui distruzione non si ha certezza.
A me non sembra che siano domande che possono restare senza risposta, quando ci troviamo
di fronte a un terrorismo internazionale che ha usato fare quel che ha fatto a Bali e poi
naturalmente a New York con l'uccisione drammatica di più di 3 milioni di persone, ma pensiamo
che se queste armi dovessero arrivare nelle mani di questi terroristi, questi esitterebbero
ad utilizzarle.
Chi ha responsabilità di governo può non andare a fondo a questa situazione per vedere
se c'è il pericolo e il rischio che armi di distruzione di massa di cui si ha la certezza
del possesso, almeno in passato da parte di Saddam, siano arrivate nelle mani dei terroristi
oppure che ci sia la possibilità che in futuro possano arrivare.
I laboratori mobili che si sono scoperti per la produzione di armi chimiche e biologiche,
di tutto questo non ci si deve preoccupare e ancora oggi, come ho sentito qui, in maniera
veramente contraddittoria, perché da un lato si vuole la pace e dall'altro si dice
beh in fondo diamo tempo agli spettori o aumentiamo il numero degli spettori, ma abbiamo capito
che gli spettori non sono investigatori, non sono Sherlock Holmes, che devono andare a
cercare il classico agro nel pagliaio in un paese che è più grande della Francia.
Gli spettori sono dei certificatori, devono fare i notai, devono fare i fotografi di situazioni
che è compito del governo iracheno di dimostrare, devono essere presi per mano dal governo iracheno
e portati sui siti dove esistevano le installazioni e dire qui esistevano le installazioni, interrogate
chi volete, le abbiamo distrutte, questi sono i documenti fotografici che dimostrano che
abbiamo distrutto quelle installazioni, devono dire i prodotti che abbiamo realizzato con
queste installazioni, hanno fatto questa fine o questa altra, hanno avuto questo destino
e le abbiamo sotterrate, le abbiamo distrutte, ecco qua, hanno mandato una lista di solo
500 uomini coinvolti nella produzione di materiale bellico, ma sono più di 3.000 gli uomini che
si dovrebbero poter interrogare da parte degli spettori in un ambiente lontano dall'Iraq
e quindi liberi di dire quella che è la verità e non con una minaccia di morte per loro e
che bisogna considerare, voglio dire i paesi che hanno avuto, che hanno disarmato come
la Bielorussia, come il Kazachistan, come Sudafrica, hanno seguito questa prassi, hanno
portato gli spettori a vedere che cosa avevano realizzato per distruggere le armi che possedevano,
ieri abbiamo avuto qui il presidente del Kazachistan il quale ha detto noi avevamo
un numero infinito di missili a 10 testate e questi missili potevano andare in meno di
mezz'ora da noi e abbiamo chiamato gli spettori e abbiamo distrutto uno per uno tutte le testate
atomiche e tutti i missili e questo deve fare, questo ha chiesto l'ONU con una risoluzione
votata l'unanimità alla 1441 a Saddam, se Saddam non lo fa si entra nel material brick,
cioè si entra nella gravena dempienza che porterà secondo la stessa risoluzione serie
conseguenze, ci sarebbe anche la non necessità di una seconda risoluzione, gli americani
invece dicono vogliamo stare nella legittimità internazionale, siamo d'accordo anche per
una seconda risoluzione, ma cosa vogliamo di più? Non ci chiedono oltretutto se questo
dovrà succedere truppe a noi, ci chiedono soltanto aiuti successivi come gli aiuti umanitari
eccetera e noi dobbiamo rompere un'amicizia, un'alleanza con gli Stati Uniti d'America,
il paese che ci ha dato libertà, che ha sconfitto il nazismo e il comunismo in Europa,
che ci ha dato col piano marshal gli aiuti per cui abbiamo potuto avere presto il benessere
e che hanno contribuito all'80% delle spese militari della NATO sotto il cui ombrello
noi abbiamo vissuto per oltre 60 anni nella pace, nella democrazia, nel benessere e nella
libertà, io non lo so, a me sembra potendo parlare d'Alema e la sua banda davvero di
sentire degli allievi l'atteggiamento dell'Italia, l'Italia è fuori dal Consiglio di Sicurezza,
il Consiglio di Sicurezza prenderà una decisione, se sarà un'azione multilaterale sarà un
conto, se sarà un'azione multilaterale sarà un conto, comunque siamo tranquilli perché
a noi è stata chiesto cose che noi possiamo dare, sono i sorburo, sono successivamente
interventi umanitari che faremo con grande piacere per far nascere una nuova democrazia,
una democrazia vera in Iraq in una regione che forse potrebbe fare un paradigma anche
per gli altri paesi della regione.
Sottotitoli a cura di QTSS