Somalia, sono la prova dell'urgente opportunità di intervenire sul piano legislativo, sul
piano strutturale e politico, per un nuovo aiuto allo sviluppo, più coerente, più efficace
e signor Ministro, più etico.
In una questione tanto tragica, quale è quella della povertà e della sofferenza di miliardi
di persone intorno a noi, dobbiamo dimostrare che la logica politica e la ragione di Stato
possono convivere con la morale e con la dignità di chi dà e di chi riceve.
Noi non possiamo soddisfare tutte le richieste di aiuti che ci vengono dal mondo, ma possiamo
scegliere cosa fare, con chi, con quali risorse e con quali priorità.
Possiamo chiedere che il nostro aiuto sia accompagnato dalla fine dei conflitti, dal
rispetto dei diritti umani e civili, insomma dalla good governance, nei paesi che ricevono
la nostra solidarietà, i nostri soldi.
Possiamo pretendere di richiamare i governi di questi paesi sfortunati alle loro responsabilità
nei confronti della propria gente.
Non possono più essere ammessi gli sprechi, i furti, l'utilizzo improprio delle risorse,
per esempio per l'acquisto di armi.
Concludo, signor Ministro, dicendo che tutto questo non si può più ammettere perché si
correrebbe il rischio, per citare una frase già nota, di sottrarre risorse ai poveri
dei paesi ricchi per darle ai ricchi dei paesi poveri, e questo è doppiamente ingiusto.
La ringrazio per l'attenzione.
Signori ambasciatori, quelli che lavorano nel bilaterale, come quelli che lavorano nel
multilaterale, per i quali occorre una attenzione ancora più specifica, perché sono essi in
modo più specifico, che hanno le relazioni più ampie, più vaste, nei settori più diversi.
Lei mi consenta di concludere queste mie, non molte ma sicuramente, convinte e penso
anche propositive affermazioni che, se cedessi alla tentazione del giornalista, le vorrei
ma in parte la risposta me l'ha già data, che non sarà per i prossimi giorni, quando nominerà
il nuovo Ministro degli Esteri, ma il politico Presidente della Commissione Esteri della Camera,
a titolo del tutto personale, sostituirebbe volentieri la speranza che il suo interim si
prolunghi ancora. Non so se lei vuole crescere altri 10 chili, che sono quelli che gli ha
procurato l'aumento di lavoro, ma credo che io coltivo questa piccola speranza, tanto
poi so che non dipende da me e so che non dipende neanche da quello che pubblicamente
ha confessato essere un mio sincero sentimento. Quello che le potrei chiedere, e le chiedo,
questo anche formalmente, se lei decidesse per qualche altro mese, qualche altro tempo,
in questa direzione, di essere interlocutore del Parlamento, e la volta che lei è venuto
perfettamente ragione. Anche uno statista di palato fine, come il Senatore Giulio Andreotti,