Non ho fatto un elenco di catastrofisti, non recco nessun nome e da sempre, ma quando sono
al governo in nessun momento mi sono dimenticato di essere il Presidente del Consiglio di
l'Italia, quindi io non ho mai risposto agli insulti che veramente hanno superato ogni
livello possibile di comprensione, ma io non ho mai fatto insulti, non ho mai fatto elenchi,
non ho mai fatto niente.
Mi riferivo alla nota della Confindustria di di sera che ha dato un'osservazione, ha
fatto una considerazione abbastanza criticana, è catastrofista anche a voi.
No, ma fa il suo mestiere, difende gli interessi di un certo numero di imprenditori, che sono
le imprese più importanti, che tuttavia hanno avuto tutta una serie di riduzioni che hanno
portato alla impossibilità per lo Stato di fluire di certe somme.
Quindi il Presidente della Confindustria deve difendere certi suoi interessi.
Quando si è in una situazione come quella in cui siamo noi, qualche interesse bisognerà
pure toccarlo.
Io continuo a leggere gli opinionisti economici che continuano a dire che bisogna fare riforme
strutturali, bisogna tagliare la sanità, bisogna tagliare la scuola, bisogna tagliare
la spesa pubblica, bisogna tagliare di qui e quando tu vai, non dico a tagliare, ma a
tenere certe situazioni tutti addosso.
Ma chi è toccato in quel momento, in quegli interessi, naturalmente protesta, accettiamo
anche la protesta.
Io non ho mai pensato che il Presidente della Confindustria dovesse dire bravo governo, hai
fatto bene a fare questo, è una cosa fisiologica, chi è toccato, ma qualcuno bisogna pur che
sia toccato.
Presidente, lei ha detto che in pratica fiancherà con l'accordo del Ministro Lunaldi per il
per le grandi opere, quindi questa sua presenza tra l'altro è legata a questo suo interesse,
ma cosa vuol dire? Un giorno, una settimana, un giorno? Cioè in che modo? Cioè un commissariamento?
Sa che ci sono delle voci di possibili...
Ieri sera sono passato dal governatore della Banca d'Italia in una visita doverosa per
un Presidente del Consiglio che sta preparando una finanziaria, una visita prevista da un
mese, subito a tutti dire cosa vuol dire, che si sfiducia di qui, si sfiducia di là,
ma dove? Ma quando mai? Il Ministro Lunaldi, che è un mio amico oltretutto, è lietissimo
di poter usufruire dell'esperienza imprenditoriale di uno come Berlusconi che ha realizzato nella
sua vita molte cose, guarda caso anche opere come città, ha perciò un'esperienza per
quanto riguarda i servizi, per quanto riguarda gli appalti, per quanto riguarda la contrattualistica,
io metto la mia esperienza, appena riuscirò ad avere un nuovo Ministro degli Esteri, io
li dichiarò a quello, magari di quello andrò a dare una mano a un altro Ministero, e questo
è il modo concreto di sfruttare un talento e un'esperienza imprenditoriale. Come? Io
spero addirittura prima, spero addirittura prima. Prego. Sono Pieroni Castro di Telecolor,
un emittente regionale. Presidente, cosa ne pensa della proposta avanzata dal viceministro
Michiché di fare un fondo unico che raccolga tutti i finanziamenti destinati al Sud? Se
non sbaglio, ieri Marzano, in un'intervista al Corriere della Sera, ha detto che potrebbe
trasformarsi in una nuova cassa per il mezzogiorno. Nessuna intenzione di arrivare a un'istituzione
che non ha dato i risultati che da questa istituzione ci si aspettava. È un modo per
razionalizzare certi interventi, il ministro Marzano ne ragionerà con il viceministro
Michiché, ne ragioneranno con Tremonti, ne abbiamo ragionato velocemente con Tremontieri,
non è una cosa ancora decisa, è un'ipotesi di lavoro. Vedremo quali saranno i vantaggi
e gli svantaggi cercando di non coltivare orticelli di questo o di quel ministero, ma
di fare l'interesse generale e quindi decideremo conseguentemente. Andare su un'elicottero
che si tratta di una nuova cassa. Io vorrei anche dire ancora un bravo al
prefecto perché veramente è stato eccezionale. Vorrei ringraziare le aziende che si sono
impegnate, ho salutato i loro rappresentanti poco fa, le trovate sul deplian che credo
vi sia stato consegnato, i fornitori delle tubazioni che hanno tempestivamente prodotto
le consegne e quindi sono tutte segnate qua. E io ho davvero apprezzato molto che abbiano
anche accettato le proposte ultimative che il prefecto ha fatto nel fare i congressi,
delle proposte come si diceva che non si possono rifiutare. Vi sembra che... Io credo che si
debba fare così, che certe volte ci debba essere anche per un'impresa l'orgoglio di
fare qualcosa per l'interesse generale e che naturalmente non si può chiudere in perdita,
ma che si può anche limitare proprio margine di profitto sapendo che si fa una cosa che
va nella direzione dell'interesse di tutti. Complimenti signor prefeito, complimenti naturalmente
al presidente della regione, eccolo qua mi spiace presidente che adesso è in piedi ma
siamo accampati in una cosa eccetera, complimenti per la giacca ridondante quindi per la linea
discendente e anche con lui, ci siamo trattati molto bene e discuteremo anche di queste altre
due opere con grande amicizia e con assoluta concretezza, ho trovato una concretezza. Il
ministro per le affari regionali ha fatto da tramite, Bicicche ha condito il tutto con
un fiato sul collo del Primo Ministro incessante e quindi io credo che ci sia stata una ottima
collaborazione. Ha lavorato molto bene l'azienda di Palermo, l'azienda municipale Acquedotti
di Palermo a Meppe con la regia del sindaco che anche qui è stato utilissimo per fare
tutto quanto. Non posso mancare di citare anche il presidente della provincia che ha
qualche oblubilazione passeggera ma che è un bravo filo come diciamo Milano, va bene.
Signori grazie. L'ultima domanda perché martedì pomeriggio
in cauda venenuma. Sì, molto semplice, tra sabato e domenica
gli uffici del Ministero dell'Economia metteranno a punto il testo definitivo della finanziaria,
definitivo per loro. Il ministro Tremonti salirà al Quirinale martedì mattina alle
10 per rappresentare le linee direttrici della finanziaria al Presidente della Repubblica.
Alle 2 faremo un summit politico della coalizione, il ministro Tremonti illustrerà appunto i
capitoli e le linee direttrici della finanziaria, interverranno tutti i leader politici facendo
le loro osservazioni, ci saranno anche delle opzioni che saranno presentate da Tremonti
che non presenterà soluzioni definitive su tutti i punti ma in certi casi presenterà
delle possibilità e il Presidente del Consiglio come leader politico e il capo della coalizione
avrà la regia di questo vertice in cui si prenderanno le ultime decisioni. La decisione
definitiva si avrà la 1 di mattina 30 di settembre con un Consiglio dei Ministri che
comincerà alle 9.30. Entro, andiamo, il 30 sera quindi nel pomeriggio il Governo presenterà
al Parlamento la finanziaria, no no il 30 di settembre, il 30 di settembre nella giornata
di lunedì il Consiglio dei Ministri approverà e consegneremo la legge finanziaria come previsto
della legge.