Per il momento mi sembra che le scuole siano state super immediate, visto che i fondi ci
sono, sono disponibili di arrivare a riparare per il 30 possibile le varie abitazioni in modo che
tutti possano rientrare in casa e quindi mettersi alle spalle questa brutta pagina, questo rischio che
comunque è stato un rischio evitato quanto fatto nelle perdite umane. Credo che questa sia la
cosa importante. Io credo che ci sia dignità, orgoglio, credo che non dovrei essere io a dirlo
perché questo forse dubbio, ma credo anche che nonostante ancora l'etna di queste preoccupazioni
sia il massimo di attenzione, come si sta facendo con la protezione civile, con le varie
strutture tecniche che sono in allarme, quindi si spera che non ci siano più delle scosse provocate
dalla attività vulcanica. Io credo che tutti i mezzi necessari per remediare ai danni sostenuti
siano stati messi a disposizione sia con ordinanze speciali sia con la legge finanziaria, anche per
quanto riguarda la cenere che cade su tanti centri, anche sul vostro e anche a Catani e anche
sull'aeroporto. Abbiamo inserito questo evento tra le calamità naturali e quindi ci sono i mezzi per
poter far fronte ai danni che si incontreranno, che ancora incomberanno su questo. Il governo è vicino,
è stato dal primo momento e credo che lo sia. Io sono qui da testimone per verificare esattamente
la situazione delle cose, per poter quindi parlare a ragion veduta al Paolo del Consiglio dei Ministri
delle cose che si sono fatte, certo, ma di quelle che si devono fare. Ringrazio e faccio
complimenti perché a lei è tutto, è operatore, intervistatore, reggitore quasi di microfono e
anche la mamma, posso sentire la mamma?
Un saluto caloroso a tutti, alle mamme, alle zi, alle nonni, agli zi, a voi ragazzi che l'impegno
da parte della casa di tutti che è lo Stato, che è la nostra Repubblica italiana, di cui
tutti facciamo parte e di cui tutti siamo responsabili e i fondi per ricostruire ciò
che il terremoto ha danneggiato vengono da tutti gli altri cittadini italiani. Abbiamo
nella legge che regola la spesa dello Stato per il prossimo anno stabilito quello che
si chiama un capitolo di spesa con un fondo che ha la capienza sufficiente per queste
opere di ricostruzione, quindi i fondi ci sono, ma anche se si dovesse verificare altre calamità
speriamo di no perché ne abbiamo già avute tante, voi avete avuto il terremoto e il
vulcano, il Molise ha avuto il terremoto, al nord sono straripati i fiumi, quindi quest'anno
questo autunno soprattutto non è stato per il nostro Paese un autunno fortunato, speriamo
che non succeda nulla ancora, null'altro di grave, ma se per caso dovesse succedere
quindi i fondi che abbiamo accantonato non bastassero, io credo che tutti gli italiani
saranno disponibili per contribuire ad un fondo che possa andare in aiuto di quegli altri
italiani che hanno avuto dei danni per via di queste calamità naturali, quindi ci sarà
anche la possibilità di fare una legge che chieda a tutti i cittadini italiani un piccolo
contributo che andrà a quei lavori di ricostruzione necessari per far sì che tutto ritorni più
di prima e meglio di prima e vedrete anche voi ragazzi che avremo delle scuole qui che
saranno più moderne, più razionali, più belle e quindi vi consentiranno di studiare
di più della vostra scuola e io vi do un appuntamento a venire qui ancora come a rappresentare
il governo del Paese per l'inaugurazione delle nuove scuole definitive, quindi cercate
di imparare bene l'inno di Mameli non solo nel modo in cui l'avete suonato oggi, di imparare
bene l'inno europeo dell'Europa che è la nostra patria future e magari quando arriverò
qui canteremo tutti quanti insieme, bene a tutti, a tutti, a tutti, tanti auguri di cuore