No, soltanto un saluto che viene dal cuore a Gabriele Nissim e un apprezzamento per la
sua opera, che sempre più si va specializzando su questi aspetti di ciò che sta dietro di
noi che appare certe volte troppo lontano nel passato e che invece deve far parte del
nostro presente. Io ho già avuto modo di dire altre volte che essere ancora in campo
nei confronti dei totalitarismi che hanno insanguinato il secolo passato è un dovere
preciso della memoria perché soltanto pigliando lezione da questo passato noi possiamo essere
in campo sempre per costruire per noi e per i nostri figli un futuro sicuro di pace, di
un'opera come questa che ho potuto appena sfogliare ma conosco le altre opere di Gabriele,
mi onoro di essere amico della sua famiglia, un'opera come questa sia importante proprio
per ricordare a tutti noi, per ricordare a noi affinché si possa insegnare ai nostri
figli che cosa non si deve più tornare a fare, che cosa non deve essere più possibile
consentire e anche nel momento attuale in cui noi ci troviamo di fronte a dei passaggi
della storia dove ci sono degli uomini che sono oppressi da una volontà dittatoriale
che nega loro i diritti più naturali, i diritti umani, i diritti civili, i diritti sociali
Noi dobbiamo essere sostenuti da questa certezza che ciò che è successo in passato non deve
più ritornare e ciò che ancora oggi succede deve essere combattuto perché l'uomo deve
vivere nella sua dimensione naturale, che è quella di essere libero, Dio ci ha creati
e ci ha creati liberi, la libertà è l'essenza di noi stessi, la libertà è l'essenza della
nostra mente e del nostro cuore, la libertà è la nostra creatività, non c'è condizione
per l'uomo possibile diversa dalla libertà e per questo noi dobbiamo essere consapevoli
che combattere e difendere la libertà è il primo dovere di ciascuno di noi e ricordare
che la libertà non è un bene che si conquiste e si ha per sempre, la libertà è un bene
che si deve difendere ogni giorno, ogni giorno si deve difendere là dove la situazione nostra
ci porta, nella scuola, nel lavoro, nella politica, la libertà è un bene che si deve difendere
anche nei confronti di uno stato, anche di uno stato liberale, perché anche lo stato
liberale tende ad appropriarsi di spazi che invece sono spazi sacri per la sfera dell'umano
e anche per la sfera del politico, pur liberale, noi dobbiamo essere sempre sentinelli attenti
per difendere questo bene prezioso, il più prezioso di tutti i beni, si può stare bene,
si deve stare in salute, si deve avere la possibilità di dare dignità e conforto e sicurezza ai
nostri figli, ma tutto questo non ha valore se non c'è anche la libertà, condizione
prima dell'essere umano, quindi tanti auguri e tanti complimenti a Gabriele e grazie al
Presidente che ho avuto modo di conoscere altre volte apprezzando molto le situazioni,
molti complimenti a questo eroe che ha dedicato la sua vita alla ricerca di chi ha operato
tanto da meritarsi un posto nel giardino dei giusti e al Professor Luzzato la conferma della
nostra vicinanza al popolo di Israele e alle sue ragioni di esistenza come unica vera democrazia
in un ambito territoriale che ci dà molte preoccupazioni, ma che prima o poi dovrà
essere tutto consolidato in una democrazia che difenda tutti e che dia a tutti i cittadini
di quelle regioni i diritti che a ogni uomo, l'ho detto e lo voglio ripetere ancora, spettano
naturalmente, spettano per natura. Grazie ancora e complimenti anche al Presidente.