economia molto simile, nonostante quello che pensiamo, è un modello di economia molto
simile. Sono due paesi in Europa dove il legame tra banca e industria è più forte, dove
il legame tra sindacati e industria è più forte e dove il peso dei grandi gruppi è
più forte. Se noi guardiamo la struttura industriale della Francia o della Germania
nei rapporti tra grande e piccola industria o media, sono molto più simili Francia e
media tra loro di quanto siamo simili noi, siamo simili a noi o di quanto siamo simili
alla Spagna. Noi e Spagna siamo molto più simili. Non a caso c'è stato un concerto
di fatto tra Gran Bretagna, Spagna e Italia per una liberalizzazione del mercato del
lavoro e dei mercati industriali, in un modo che evidentemente non piace invece molto né
alla Francia né alla Germania, cioè si è creato un cleavage evidentemente oggi in
Europa che avvicina l'Italia per molti aspetti a Inghilterra e Spagna e che ci allontana
da Francia e Germania. Noi vediamo oggi la costruzione sia a livello della Convenzione
sia a livello dei rapporti tra Stati e membri. Vediamo una costruzione europea che si fa
su molti cleavages. Non è che ce n'è uno solo, un'analisi sarebbe lunga e non adatta
qui. Sicuramente si fa un errore nel pensare che ci sia una scomparza degli interessi nazionali,
non soltanto degli interessi che abbiamo sentito prima questa mattina riguardo la pesca piuttosto
che la ricoltura o altre cose, che ci sia una scomparza degli interessi nazionali visti
come interessi geostrategici forti. Quasi tutti noi ricordiamo la frase di De Gaulle quando
diceva che l'Europa era fatta dalla Francia e dalla Germania, i resti erano le legume,
il contorno. Questo è stato vero per molti anni, è stato vero soprattutto finché non
è entrata in Inghilterra, poi finché non è entrata a Spagna e poi al Portogallo. Oggi
la cosa non può essere più vera. Eppure abbiamo visto Francia e Germania più o meno
far rivivere questa idea appena dieci giorni fa, nei momenti in cui si fa un accordo così
forte tra due Stati come lo scambio delle cittadinanze, ministri che visitano i consigli di ministri
degli altri, si fa una cosa stupenda, si sarebbe fatta se si fosse fatta quaranta anni
fa, non nel momento in cui stiamo facendo una costituzione europea che per definizione
è un sistema multilaterale. Noi vogliamo costruire una cittadinanza europea e lo scambio
di cittadinanze tra un Paese di 85 milioni di abitanti e un altro di 60 che è potenza
nucleare non è esattamente quello che serve per cercare di raggiungere un accordo di tipo
costituzionale europeo. Cioè pesantemente hanno giocato degli interessi geostrategici,
gli stessi giorni non ci dimentichiamo che Schiacca ha fatto quella politica spettacolare
nei confronti della costa d'Avoria e dell'Africa, cioè ha ribadito la politica imperiale della
Francia e l'Africa, l'interesse comune europeo non importava nulla. Tutto questo non è molto
bene evidentemente ma purtroppo è un dato di fatto di cui dobbiamo tener conto. Un
rischio che noi corriamo come Paese che è da sempre il Paese più file europeo, forse
file europeist d'Europa, è quello di dimenticare che i nostri partner sono un po' meno file
europei di noi, soprattutto hanno identità e interessi molto più forti dei nostri, sia
più amministrativo o costituzionale ma anche di tipo geostrategico. Vi ricorderete che
l'ha stata avanzata alcune settimane fa l'idea di un patto tra i sei Paesi fondatori della
Unità Economica Europea come base di indirizzo del trattato costituzionale europeo. È stata
una buona idea il piccolo problema che a Francia e Germania non interessava per nulla. In questo
noi ci siamo un po' esposti come governo e come Paese, c'hanno anche qualche esposizione
dei vertici e non è che sia una cosa particolarmente buona, dovessi trovare a fare una proposta
rispetto ad altre che poi non te la comprano. Quindi io credo che dovremmo avere un vuolo
di mediatori, senz'altro, cioè ce lo impone il fatto di essere presidenti dell'Unione
nel semestre, dovremmo cercare in tutti i costi di chiudere la conferenza intergovernativa
e firmare il trattato a Roma, per tutte le ragioni che sono state esposte perfettamente
del ministro Cangerosi, ma non ci dobbiamo dimenticare che questa mediazione non deve
significare il fatto che non abbiamo idee, non abbiamo interessi, non abbiamo nulla.
Cioè pur di trovare un accordo cerchiamo di svanire un po' come la tapezzeria. Io credo
che non sia nel nostro interesse, credo non sia neanche nell'interesse dell'Europa, perché
un Paese che non ha potere contrattuale, non è neanche in grado di scambiare poi sul momento
di cedere qualcosa per mettere d'accordo altri. E poi, ma questo non so se sia un certo orgoglio
di un tra virgolette nazionale, certo non nazionalista, e su questo mi permetto di sentire da Giuliano
Amato, l'idea che noi facciamo dai mediatori tra i piccoli e i grandi, tutto sommato, mi
fa chiedere chi sono i grandi, perché la Francia sarebbe un grande, l'Inghilterra sarebbe
un grande, la Germania è un grande e noi non un grande. Io credo che noi dobbiamo fare
da mediatori, ma non da mediatori tra i piccoli Paesi e i grandi Paesi, dobbiamo fare da mediatori
tra tutti i Paesi rispetto a tutti i tipi di interessi che esistono. Ma collocarci come
mediatori perché siamo qualcosa che non è un Paese piccolo, non è un Paese grande,
io credo che sarebbe drammatico per il nostro futuro e tutto sommato anche per il futuro
dell'Europa, perché se l'Italia non avrà uno sviluppo adeguato e sufficiente dal punto
di vista militare, geostrategico, economico, eccetera, è un pezzo dell'Europa che manca,
è uno squilibrio dell'Europa che si spottantosi verso il Baltico, non diventa più un'Europa,
ma diventa un'alleanza dei pesi del nord, qualcosa di molto diverso. Grazie.
Ringrazio Angelo Petroni perché il suo contributo è intelligente e stimolante. Se avessimo
tempo potremmo andare avanti un po' con il dibattito. Vorrei però soltanto osservare
alcune cose su quello che lui ha detto. Innanzitutto condivido certamente l'analisi che lui ha
svolto sulla natura della nuova Europa che si va delineando di come Francia e Germania,
quale ruolo vogliono giocare all'interno di questa Europa, ma quello che vorrei dire,
condivido innanzitutto l'idea che non si può essere soltanto mediatori senza avere una
propria posizione italiana. Quindi è necessario che ci sia una posizione italiana, che l'Italia
esprime che c'è una posizione italiana che già è stata espressa dal Presidente Fini
durante la Convenzione, ma che potrebbe essere organicamente riassunta in un documento attraverso
il quale si faccia conoscere all'Europa quali sono le finalità che l'Italia si ritropone
di perseguire. Quindi su questo uno sforzo sarà opportuno che il Governo lo faccia prima
che si concludano i lavori della Convenzione. Ritengo che i lavori della Convenzione debbano
essere in qualche modo accelerati e quindi quell'idea che il Presidente Ciampi ha lanciato
dei Presidenti fondatori non è che non è stata accettata da Francia e Germania, cioè
hanno il loro documento. È chiaro che questa è l'iniziativa dei Paesi fondatori non è
che vuole sostituirsi né intervenire per escludere determinate altre componenti dell'unità
europea, ma semplicemente sulla base di un diritto morale acquisito attraverso tanti
anni di costruzione è dovuto al fatto che in questo gruppo di 6 Paesi fondatori si trova
un microcosmo di quella che è l'Europa più grande, cioè abbiamo i Paesi piccoli, abbiamo
i Paesi più grandi, abbiamo i Paesi più federalisti, abbiamo i Paesi un po' meno federalisti,
è chiaro che una presa di posizione da parte di questi 6 Paesi fondatori, non sui dettagli
della Convenzione, che sarebbe effettivamente entrare in un dibattito senza fine perché
conosciamo le diverse posizioni in questo momento, ma una dichiarazione di ordine politico
che possa dare uno slancio effettivamente ai lavori della Commissione e possa accelerare
il processo di mediazione sulla base di quelli che sono effettivamente gli interessi di tutte
le componenti in gioco, credo che questo sarebbe un contributo importante che i fondatori,
ma che il governo italiano, potrebbe dare. Eccomi fermo qui, certamente sono argomenti
sui quali sarebbe molto stimolante proseguire il nostro dibattito, sono le due, credo che
dobbiamo fermarci qui, abbiamo avuto una mattinata molto intensa, molto interessante,
abbiamo avuto le due relazioni da parte del Ministro Frattini e del Ministro Rocco Buttiglione
che ci hanno illustrato nelle grandi linee quelli che saranno gli assi portanti della
nostra Presidenza, abbiamo avuto delle relazioni tematiche da parte dell'ambasciatore Baldocci
e dell'ambasciatore Battani che ci hanno descritto come l'organizzazione della Presidenza
si svolgerà a Roma e a Bruxelles, abbiamo avuto poi tutta una serie di interventi tematici
che ci hanno permesso di avere uno spettro di quelle che in alcuni settori saranno le
priorità italiane e come verranno perseguite e infine Angelo Petroni ci ha dato questi
punti di riflessione molto interessanti per quanto riguarda la nostra Presidenza e soprattutto
la Costituzione Europea. Ecco siamo giunti al termine della mattinata, quindi vorrei
ricordare alcune cose prima di sospendere la sessione, uno che riprenderemo alle 3,
perché 3 è un quarto massimo in quanto la sessione verrà conclusa alle 17 dal Presidente
del Consiglio dei Ministri Silvio Berlusconi e quindi sarà opportuno che gli interventi
vengano contenuti nell'arco di tempo previsto perché il Presidente arriverà probabilmente
puntuale all'appuntamento. Per coloro che rimangono qui è a disposizione un lunch nel
salone del Palazzo dei Congressi, quindi potranno usufruire di questa possibilità
e infine ricordo che per ragioni di sicurezza è assolutamente necessario che non rimanga
nulla in sala, quindi portatevi via i vostri oggetti personali altrimenti potrebbero essere
fatti esplodere. Grazie tante.
Grazie.