Grazie di questa accoglienza affettuosa che mi riscalda il cuore, vorrei stringere la
mano a tutti, ambracciarvi, ma se permettete che lo faccia con una rappresentanza vostra
sola e in termini che poi possa essere invece per tutti, scelgo la moglie del Presidente
lo ho detto a caso, comunque per chi viaggia come viaggio io in tutte le riunioni eccetera
ogni tanto c'è pure qualche consolazione per gli occhi che dagli occhi scende anche
qui a riscaldare il cuore.
Grazie Presidente per essere presente, grazie amico Ministro Martino, credo che sia Martino,
e vabbè finiremo su blog, finiremo su blog.
Questa è il sino peggio di quella che capitò a mio fratello che quando c'era mia mamma
in ospedale uno lo avvicinò in un teatro e gli disse come sta la mamma di suo fratello.
Credo che sia importante che lei abbia voluto aderire a questo nostro invito per un confronto
sui problemi, quelli soprattutto delle prospettive di sviluppo dell'Europa, ha avuto una progressione
di presenze che invece da noi si è trasformata in una diminuzione addirittura di presenze
nell'ultimo decennio, quindi credo che ci sia una responsabilità della mano pubblica dello
Stato che non ha saputo assecondare l'opera di questi operatori così come invece è stata
secondata l'opera degli operatori stranieri soprattutto in Spagna, allora sono andato
mi sono fatto dare da quel ministro del turismo una memoria, l'ho studiata, ho visto che avevano
introdotto tutta una serie di facilitazioni che andavano dalla formazione di giovani con
una particolare attitudine ai rapporti umani e che venivano forniti della conoscenza di
queste lingue, avevano studiato delle agevolazioni per quanto riguarda gli insediamenti turistici
soprattutto nelle isole e lungo tutto l'asse mediterraneo e soprattutto avevano speso soldi
per promuovere, per pubblicizzare queste possibilità di attrazione della Spagna in tutto il mondo
e quindi quando si va in Spagna si si accorge che per esempio io sono stato in un'isola
l'altra settimana atlantica a Lanzarote, sono andato perché sto lavorando direttamente
a un ambizioso piano per rendere più verde il nostro Paese, vorrei lanciare una una
gara nazionale affinché i Paesi divisi per categorie di abitanti competessero tra di
loro come il Paese più fiorito, più colorato e vorrei questo parallelamente al fatto di
introdurre nelle scuole la materia della botanica fa parte della natura che ci circonda come
una materia di studio necessario per i nostri ragazzi che induce maggiore amore per la natura
e la possibilità di godere molto di più della natura stessa, se uno si va a fare che
so un agito in battello sul lago di Como, se quando va in giro sa che quello è un Archeron
che quell'altro è un Platanoid e quell'altro è una Magnoglio Bovata che gode molto di più
perché di ogni presenza sa vita morte miracoli dice ah guarda qui il clima speciale eccetera
di fiori, quindi credo che questo sia assolutamente importante. Io sono stato a Lanzarote dicevo per
questo progetto e tra l'altro c'è una pianta cioè i Cactus ce ne sono quasi mille specie
diverse e c'è la cultura del Cactus nell'Atlantico e io spero di poter importare qui anche dei
musei dei giardini del Cactus nel nostro Mediterraneo. Lanzarote ha una temperatura che è praticamente
pari a quella della Sardegna, Lanzarote vive di turismo tutto l'anno, Lanzarote aveva una
serie nella sua capitale di attrattive turistiche notevoli ma io penso alla Sardegna dove non c'è
nulla, dove non si fa nulla, dove non c'è il curismo cosiddetto d'affari, dove la stagione
turistica dura da quando finiscono le scuole a quando cominciano, fine della trasmissione
eppure in Sardegna si sta benissimo nel mese di gennaio e questo vale a forziori per la
Sicilia e per tante altre isole e allora io credo che forse un po' di responsabilità
ci sia anche da parte degli operatori locali, forse un po' ma certamente questi operatori
lo Stato non ha saputo incentivarli, non ha saputo anche dirigerli e non ha saputo sostenerli
con una presenza operativa in Italia ma anche di propaganda e di pubblicità all'estero.
Io ho presenti queste cose, bisogna poterle fare e noi stiamo studiando in particolare
delle azioni concrete e dobbiamo poter avere i mezzi da investire in quella direzione,
quindi tutte queste richieste che sono soprattutto richieste di riduzioni fiscali sull'IVA eccetera
che io trovo giustissime perché devono essere competitivi i carichi fiscali con quelli che
accadono negli altri paesi e quindi su questo abbiamo iniziato la discussione con il ministro
Tremonti quando mi dice quando non ho dimetti di qui o di là e quindi adesso siamo effettivamente
in una situazione difficile da affrontare e quindi io mi trovo nella situazione del
buon padre di famiglia che quando ha delle richieste da parte di tanti figli o della
moglie di una spesa o dell'altra si deve mettere lì e con equità deve decidere quale
spesa viene prima dell'altra e quindi come operare e questo significa dire dei no anche
in certe direzioni. Ecco però il ministro Marzano vi ricorda una cosa che abbiamo già
deciso. Abbiamo con un recente decreto dato alle regioni che come sapete hanno competenze
adesso sul turismo, problema fiscale e centrale ma poi la politica del turismo è stata trasferita
con la riforma che ha fatto il centro sinistra in capo alle regioni, abbiamo conferito con
un decreto 640 miliardi alle regioni perché si trasformino da parte loro in facilità
di digitazione in situazione all'impresa turistica. E quindi il problema comunque
questo governo ce l'ha presente, lo condivide, condivide il fatto che si debba mettere una
parità di pressione fiscale quindi di riduzione dell'IVA rispetto alla concorrenza mediterranea
e internazionale, sa che bisogna operare nella direzione di una promozione che può essere
solo nazionale per cui anche qui con i nostri compagni di Casa della Libertà e della Lega
Noi abbiamo introdotto un dialogo come il Presidente sa perché quando si è trattato
di attribuire le competenze alle regioni o allo Stato per il turismo abbiamo confermato
la competenza dello Stato per la politica turistica nazionale e abbiamo conferito per
il turismo in ambito regionale la competenza delle regioni. Per quanto riguarda il commercio
io anticipo probabilmente una domanda, anche qui il problema è aperto, ne ho parlato a
fondo con il Presidente, il commercio è una di quelle attività che devono avere una
regolamentazione locale delle singole città, una regolamentazione addirittura municipale
perché sono diverse le esigenze, le abitudini degli acquirenti a cui devono seguire le prestazioni
dei commercianti nelle varie città, al nord, al sud, nelle zone montane, nelle zone turistiche
eccetera, quindi è chiaro che ci deve essere una forte competenza municipale, però ci
sono problemi che attengono tutto l'ambito, quelli che riguardano la cosiddetta politica
commerciale che sono certamente problemi nazionali e quindi noi che abbiamo varato per il commercio
soltanto l'ambito, la competenza regionale locale vedremo adesso nell'itinerario, nel
lega, per assegnare anche allo Stato una permanente competenza che riguarda la politica nazionale
commerciale. Questo non è un problema ma è una realtà,
in questa sala ci sono in questo momento molti Presidenti di Camerate di Commercio, ma c'è
soprattutto il Presidente di tutte le Camerate di Commercio, no che mio fraterno amico e
rosso nero Carluccio Sangalli. Io ricordo molto bene quanto lei ebbe a
dire in sede di Ministero degli Esteri sulla grande opportunità, ieri però che c'è stato
un convegno a Milano con il Ministro Frattini, che le Camerate di Commercio possano dare
al Paese accompagnando questo sistema impreditoriale del Paese, io credo che queste cose, meglio
di me però, Sangalli le possa dirle, soprattutto formulare una domanda.
Grazie Presidenti, anche del tuo Milano, certo, del nostro Milano, andiamo a mangiare, andiamo
a vederlo, quindi lascia stare il tuo e dammi del voi, sono due.
Presidente Berlusconi ha detto che dobbiamo guardare al futuro con minore pessimismo.
Noi il 5 di maggio abbiamo celebrato la prima giornata dell'economia, Ministro Marzano lo
sa benissimo, tutte le Camere di Commercio il 5 maggio hanno fotografato la situazione
economica della loro situazione e malgrado fosse il 5 maggio non c'è stato un EIFU
dell'economia ma anzi ci sono dei dati molto significativi che fanno ben sperare verso
il futuro, ne cito alcuni. Nel 2002 nel nostro Paese sono nate 417.000 nuove imprese e rapportato
al 2001 un incremento del 1,1%. Si è parlato di sviluppo del sud, ebbene nel sud 1,9% rispetto
al 2001 ma un altro dato importante e significativo è che su 10 nuovi imprenditori 6 imprenditori
hanno meno di 35 anni e qui io penso che questi sono dati che non possono in alcun modo essere
dimenticati. Il Presidente Berlusconi ha parlato di modernizzazione della pubblica amministrazione,
le Camere di Commercio e anche qui il Ministro Marzano lo sa, d'accordo con il Ministro Stanca
e Stanno... Lei ha parlato di riforma fiscale... Nonostante tutto e nonostante tutto questo
è molto importante, le tasse alla Rinascente c'è ancora comunque. Guardi che io sono un'abitui
della Rinascente, la amo molto perché quando andavo a dare gli esami all'università di
Milano avevo mio padre che lavorava al Banco Rasini, sicuramente avevo sempre 30 o 30 lode,
finito l'esame andavo a farlo vedere a mio padre che si faceva anche bello con il signor
Rasini che era il proprietario della banca e passavo sempre dalla Rinascente perché
non avevo una sede ininterrotta di fidanzate che facevano come essere a Rinascente. Quindi
io vado come a un santuario, ancora adesso quando vado a Milano e devo dire che ci sono
sempre delle cose bellissime. Devo dire che a quell'epoca le ragazze erano molto più
incentivate grazie anche a questo fatto, se potesse darci una mano ancora adesso... Cekerò
Presidente, il tema è l'IRAP, lei ha parlato di IRPEG, ha parlato di IRPEF, io so comunque
che lei ha a cuore anche il concetto dell'IRAP e ne ha a cuore perché io credo che le importanti
membri del suo governo siano assolutamente convinti di quello di cui siamo convinti tutti
noi, che l'IRAP è un'imposta iniqua, nel senso che penalizza imprese ad alto tasso
di occupazione e noi nel terziario siamo aziende che danno occupazione, nella mia
azienda lavorano 30.000 persone e invece è evidentemente agevola altri tipi di aziende.
Solo per darle un'idea in termini di percentuale, l'incidenza delle tasse che noi abbiamo pagato
come gruppo Rinascente sul bilancio 2002 è stato del 62% sull'utile prima delle imposte,
ora con il 62% non si possono fare bene gli affari. Io ho sentito diverse volte dichiarazioni
sue del Ministro dell'Economia che comunque c'è in programma una riduzione dell'IRAP,
mi rendo conto che la cosa sia complicatissima, però in realtà proprio lei diceva, io con
Tremonti a volte cerco di stimolarlo, a cercare di prendere nel marasma dei problemi che ci
sono delle decisioni per riportare equità, affrontare il tema dell'IRAP secondo me deve
essere visto anche in quest'ottica. Siccome avete dichiarato che in prospettiva esiste
una possibilità di revisione e di riduzione dell'IRAP, anche perché io mi accingo a lavorare
al piano 2004-2008, la prima domanda che volevo farle era cosa ci metto nel mio piano 2004-2008,
cioè nei prossimi cinque anni, sempre lo stessa IRAP o posso sperare che tra due anni,
tra tre anni in qualche maniera si possa arrivare a una soluzione di questo grave problema?
E poi volevo capire come lei vedeva la compatibilità del sistema IRAP, dell'aggiustamento sul
sistema IRAP con i costi del federalismo e con i principi del federalismo fiscale. Grazie
le confermo tutto quello che ho sempre affermato riguardo a questa imposta assolutamente anomala
e assolutamente non equa, un'imposta che come lei ha ben ricordato colpisce l'occupazione,
ma colpisce altresì gli imprenditori che rischiano investendo ed andando a prendere
gli investimenti presso il sistema delle banche. Quindi è una imposta addirittura controproducente
rispetto a quel desiderio e incentivazione dello sviluppo che noi dobbiamo per forza
perseguire. Forse lei ricorderà anche che quando noi fummo all'opposizione e uscì
l'IRAP, noi facemmo copiando quel film famoso, il titolo di quel film famoso DS-IRAP, lo
chiamammo DS-IRAP e dicemmo che soltanto in Canada si poteva individuare un'imposta che
io parlo di abrogazione, di abolizione delle oltre 100 imposte per passare alle 8 imposte
fondamentali, ho chiarissimo che nelle 8 imposte fondamentali non ci deve più essere l'IRAP.
Quindi l'obiettivo di questo governo è che le imprese non siano toccate se non da quel
33%, quando sento parlare del 62% e capisco, perché con tutte le detrazioni che non sono
le aziende che fanno il vostro mestiere si arriva ad una impossibilità competitiva ed
espansiva delle aziende stesse che è pregiudiziavole al futuro dell'azienda e anche pregiudiziavole
all'intera economia italiana. Quindi il nostro preciso impegno è abolizione dell'IRAP. Gli
avvicinamenti a questo risultato saranno quelli che ci saranno consentiti dalla situazione
in cui abbiamo fatto il gravame sull'occupazione, abbiamo già fatto qualcosa con la finanziaria
di quest'anno, ma continueremo. Comunque quello il traguardo è un impegno d'onore.
C'è una parola che più volte, anzi due parole che più volte sono ritornate, quella
della modernizzazione del Paese e quella delle infrastrutture. Questo tema sta particolarmente
a cuore alla nostra trasporto. Qui abbiamo il vicepresidente Balanzona che credo su
questo versante alcune ulteriori considerazioni e probabilmente qualche domanda vorrà farle.
Grazie Presidente. Questo mi dà una certa tranquillità. Balanzona, io non lo so, ma
una volta il Presidente Putin mi raccontò una storiella e io quando mi raccontò la
storiella pensai a lei. La vuole sentire? Allora, c'è un signore che torna a casa e
trova la consorte nel letto senza sottoveste. Poi lo si confessa e non è peccato. Poi ho
visto recentemente un film di Pasolini in cui c'era una bellissima storia del bocaccio
che raccontava di due amici che si dettero l'impegno di chi morisse prima, di ritornare
per dire se c'era l'inferno e cosa contava. Uno di questi aveva l'accumare, cioè un'amica,
e si pigliava a buon tempo con l'accumare. L'altro invece diceva no è peccato, io non
voglio andare all'inferno. Finalmente uno dei due, per aver frequentato troppo intensamente
l'accumare, muore e ritorna puntuale a raccontare all'altro e dice guarda che quello che si
dice l'acquacumare non è peccato. Allora quello si alza dal letto e corre dall'accumare
e dice lungo tutta la strada non è peccato, non è peccato, non è peccato. Ricordiamocelo.
Invece la storiella feloccia è questa, che uno dice lì c'è che cosa? Allora il marito
comincia a aprire tutte le porte, guarda in cucina, in un certo momento apre un armadio,
trova dentro uno e gli dice tu chi sei? Io sono Vladimir, ah Vladimir, vergogna e lo mena.
Torna dopo 15 giorni, stessa situazione della moglie, ritorna a cercare, apre un altro armadio,
ritrova quello di prima, ah dice Vladimir sei qui, quello aveva passato con qualche
gelotto della battuta precedente e lo rimena ancora. Ritornano dopo 15 giorni, ancora la
stessa situazione della moglie, riapre gli armadi, va lì, la cosa lo riapre, vede quello
ormai ingessato, tutto in contatto, ah ancora tu, ritorna dopo altri 15 giorni, trova la
moglie, apre gli armadi, trova palenzona dentro e dice ma dov'è il Vladimir? Un armadio nell'armadio,
no? E io mi sono ricordato di lei. Grazie Presidente. Dai Fabrizio. Anche perché oggi
è sabato, no? Non dovremmo fare il sabato inglese o quella che cosa, quindi possiamo
anche... Presidente, noi come comparto dei trasporti
alla logistica siamo qui da poco, ma perché abbiamo accettato un'intuizione e una prospettiva
che ci ha presentato il Presidente Villet. Cioè noi siamo consapevoli che nella economia
moderna, nel nostro Paese, mi interessa anche la sua opinione, il grande comparto dei
servizi, tra cui certamente trasporta alla logistica è uno di questi, merita una rappresentanza
e direi anche un ascolto particolare per l'incidenza che ha sullo sviluppo dell'economia, dell'occupazione
e quant'altro. Questo senza voler togliere niente agli altri, ma crediamo che qui ci sia
un primato. E quindi abbiamo superato anche una certa
fase che lei conosceva bene, un po' cooperativa, non abbiamo vergogno a dirlo. Riteniamo oggi
di presentarci con la nostra associazione madre, cioè con la Commercio, come un elemento
forte di incentivo alla competitività del sistema Italia. Per questo però abbiamo dei
gap, ne ricordava uno l'amico Carluccio Sangalli, per cui le Camere di Commercio
hanno fatto moltissimo, che è il Corridoio 5. Noi che siamo sulla frontiera abbiamo una
forte preoccupazione, che qualcuno, scusi con lei me lo posso permettere, ciurli nel
panico, non certo voi, non certo lei, non certo il suo governo, esatto. E quindi confidiamo
molto che nel semestre italiano questo discorso si consolidi, cioè se venga chiaro il fatto
che questo Corridoio numero 5 è al sud delle Alpi, perché è un fenomeno di non marginalizzazione
decisivo per il nostro Paese. L'altra cosa è il gap delle nostre bellissime
Alpi, che hanno tante cose che attirano nel nostro Paese, ma sono un costo aggiuntivo
per il sistema Italia e ovviamente anche per il sistema trasporto. Lei ha già posto questo
problema, sappiamo però che a Bruxelles si fanno orecchie da mercanti. Noi crediamo che
questo sia un costo vero, lo abbiamo anche quantificato, bisogna che anche qui ci sia,
nel nostro semestre, nel suo semestre di Presidenza, una chiarezza perché noi non
possiamo sentirci figli di un'Europa minore, cioè figli di un'Italia minore e quindi confidiamo
molto che questi due temi trovino soluzione perché, lo ripeto, non sono un problema di
categoria, ma sono un problema di competitività del sistema Italia e della sua economia.
Dottore, io sposo completamente la sua preoccupazione, è una preoccupazione del Governo. L'abbiamo
sottolineata in molteplici occasioni in Consigli Europei, in riunioni a Bruxelles. Insistiamo
ancora oggi affinché si dia il necessario investimento e sostegno alla realizzazione
delle infrastrutture transnazionali. Il Ministro Tremonti ha presentato recentemente nell'ultimo
Ecofin una proposta che possa far sì che la Banca Europea, sull'esempio della società
infrastrutture, possa essere intermediaria di capitali da offrire con la propria garanzia
ai singoli Paesi per la realizzazione della parte che ciascun Paese compete di queste infrastrutture
di trasporto, tra cui per il trasporto est-ovest il Corridoio 5 è fondamentale. Noi abbiamo,
per quanto ci riguarda, insistito e insistiamo con il Governo francese, per quanto riguarda
i due trafori, stradale e ferroviario del Frejus, che il Governo francese intendeva
posporre temporalmente, io avrò su questo tema, precisamente su questo tema, un incontro
che si concretizzerà con una visita del Presidente Jean-Pierre Raffarenne in Italia entro il
prossimo mese di giugno, su questo tema, sono intervenuto su Chirac e su Raffarenne e su
il Ministro degli Esteri, Valpaine, per che il Parlamento francese non assumesse atteggiamenti
negativi sospinto dalle lobby ecologiste delle valli sotto il Frejus, in cui ci sono stati
i Frejus che avevano iniziato marce per protestare contro il passaggio di merci nel loro ambito
territoriale, ho avuto piene assicurazioni e tra l'altro anche l'assicurazione che
il voto del Parlamento non sarebbe stato un voto obbligatorio, ma sarà soltanto un voto
consultivo. Ho ripetutamente spiegato al Consiglio Europeo che l'Italia, per la sua conformazione
geografica, non può farsi escludere dall'Europa che un pilastro dell'Unione Europea è la
mobilità delle persone, delle merci e dei servizi, che questa mobilità deve fare i
conti per quanto riguarda l'Italia e per quanto riguarda la Francia con le catene montagnose,
Pirenei per la Spagna le catene montagnose e l'Italia la catena delle Alpi. Ho anche
detto che l'Italia da parte sua ha già avviato il grande sforzo con quattro opere epocali
che si aggiungono ad altre opere epocali, come per esempio lo stretto sul ponte di Messina,
ma sono i due trafori del Frejus, il Brennero e il Sempione. Quindi c'è lo stanziamento
italiano per quanto riguarda queste opere, c'è un'azione italiana per quanto riguarda
ciò che altri paesi devono fare affinché la tratta italiana del Corridoio 5 non sia
fine a se stessa. Insistiamo con i paesi dell'Est affinché, loro sono molto interessati al
Corridoio 5, affinché questo Corridoio trovi attuazione nei loro programmi, abbiamo varato
le segreterie a Trieste per il Corridoio 5, a Bari per il Corridoio 8, insistiamo anche
sul Corridoio 8 che io ho chiamato la nuova via Appia per consentire ai prodotti e agli
italiani di intervenire nei territori e sui mercati che arrivano fino al Mar Nero, quindi
attribuiamo questa opera a una grande importanza, io presiderò martedì a Bari, lunedì sarò
in Turchia per curare gli interessi di nostra imprese, lì Telecom Italia da un lato, Leni
dall'altro e quindi vado a fare il Presidente con messo viaggiatore perché è giusto che
i Presidenti si interessino concretamente dei protagonisti della loro economia, uno
privato in questo caso e uno pubblico e avrò una visita a Istanbul, ad Ankara e mi incontrerò
direttamente col Presidente della Repubblica e col Primo Ministro Endorgan del governo
turco appositamente per trattare di queste problematiche e poi martedì sarò a Bari
come Presidente dell'iniziativa Adriatico-Ionica che ha tra i punti importanti le