e costituirà un punto di riferimento per tutte le amministrazioni pubbliche nello snellimento
ormai indifferibile delle procedure amministrative.
Essa prevede una vasta attività di codificazione, volta a porre ordine e sistematicità nell'ipertrofica
ed intricata legislazione vigente.
In questo contento merita di essere ricordato il testo unico sulla tutela della privacy
che è stato approvato oggi dal Consiglio dei Ministri e dire che questo testo elimina
specifiche normative di settore che per certi versi dovevano ritenersi superate, riconduce
in un contesto unitario tutti i principi e gli strumenti cui deve essere improntato
il trattamento dei dati personali, questo al fine di non ledere la riservatezza e altri
diritti fondamentali delle persone.
Il Consiglio dei Ministri di oggi avrebbe dovuto approvare il testo di legge sulle istituzioni
pubbliche indipendenti, le cosiddette autoriti, che poi avrebbe iniziato il suo percorso
legislativo prima al Senato della Repubblica e poi alla Camera.
L'assenza del Presidente Berlusconi, dovuta ad altri impegni, ha impedito che tutto ciò
avvenisse, ma io ritengo di poter essere autorizzato a raccontarvi le linee del profedimento, tanto
più che la stampa ne ha dato già un ampio risucondo e quindi forse è opportuno che
le sentiate direttamente da me.
Si tratta di un provvedimento di grande costrutto sistematico che riordina per la prima volta
nel nostro Paese in modo logico e razionale una materia molto difficile e particolarmente
complessa.
L'Istituto delle cosiddette autorità è un istituto estraneo alla nostra tradizione
giuridica europea, quantomeno alla tradizione giuridica europea continentale, ed è stato,
come tutti sanno, mutuato dall'ordinamento statunitense.
Ma il trapianto, se mi consentite questa espressione, è avvenuto per forza di cose in un modo fortemente
condizionato da urgenze congiunturali.
E spesso il nome NURIS di autorità è stato attribuito ad istituzioni che erano in effetti
prive delle caratteristiche e dei reali poteri conseguenti ad un tale tipo di configurazione
giuridica.
Diverse e spesso incongrue risultavano le modalità di nomina dei componenti degli organi di vertice
e mancava comunque una definizione esatta che delimitasse concettualmente, in modo rigoroso,
l'autorità.
Da tale confusione terminologica tra autorità in senso proprio ed autorità che erano tali
solo nel nome, e il ministro Stanca ne sa qualcosa per quanto riguarda l'AIPA, che
veniva definita autorità ma non aveva nessuna connotazione di autorità.
Si tratta quindi la convinzione di dover ricorrere ad una nominazione giuridica diversa,
oltretutto di carattere nazionale, il che non guasta, istituzioni pubbliche indipendenti.
E questo il nome in cui vengono comprese le autorità, ovviamente quelle che si chiamavano
autorità continuano a richiamarsi autorità, ma noi sappiamo che rientrano nel concetto
della istituzione pubblica indipendente.
Ci siamo posti diversi interrogativi.
Innanzitutto ci siamo chiesti quale dovesse ritenersi la ragion d'essere di tale istituzione
e la risposta è stata la tutela dei diritti e degli interessi primari in attuazione della
Costituzione dei trattati istitutivi dell'Unione Europea e dei trattati internazionali.
Ci si è chiesto come dovesse operare tale istituzione e la risposta è stata in posizione
di piena autonomia, indipendenza di giudizio, terzietà.
Ci si è chiesto come dovesse essere costituite e disciplinate e la risposta è stata esclusivamente
con leggi ed atti aventi forza di legge.
Quali condottati dovevano caratterizzare queste istituzioni?
Anche qui la risposta è stata quella di concedere alle istituzioni pubbliche e indipendenti
un'elevata discrezionalità tecnica ed un'alta qualificazione professionale.
Ci si è chieste ancora quale dovesse essere la loro attività e la risposta è stata di
regolazione, vigilanza, controllo, sanzionatoria oppure contenziosa.
Alla domanda quali dovessero essere le materie di propria competenza si è risposto che tutte
le materie dovevano essere caratterizzate per essere sottratte all'amministrazione ordinaria
da una particolare complessità, o di natura economica, o di natura giuridica, o di natura
scientifica.
Fatto questo, il provvedimento ha individuato le istituzioni pubbliche e indipendenti che
dovevano ritenersi realmente presenti nel nostro ordinamento e ne ha previsto l'organizzazione
stabilendo regole comuni per la nomina degli organi, i poteri regolamentari e sanzionatori,
i poteri cautelari, i procedimenti per l'eliminazione di regolamenti e per l'adozione di atti
amministrativi generali, i procedimenti individuali, nonché la tutela giurisdizionale e il sindacato
sugli atti.
La genesi di questo testo è stata per molti aspetti interessante e particolare.
Solo uno strettissimo e rigoroso riservo ha imbedito la conoscenza anzi tempo del provvedimento.
Le notizie talora venivano desunte da vecchi testi non elaborati dalla Commissione ad
hoc, costituite e precedute da un grande esperto e studioso della materia, il presidente
di sezione del Consiglio di Stato, Professor Claudio Guarone, cui rivolgo in questa circostanza
il ringraziamento per l'opera e l'attività da lui svolta.
La riservatezza sul contenuto del testo era necessaria perché proceduto sia ad uno screening
delle cosiddette autorità esistenti, la Commissione aveva rilevato che molte di esse mancavano
dei requisiti necessari per essere definite istituzioni pubbliche indipendenti ai sensi
della nuova normativa.
Si rendeva quindi necessario consultare i ministri competenti nelle rispettive materie
per conoscere il loro intendimento.
È evidente infatti che una tale scelta, istituzione pubblica indipendente, cioè cosiddetta autorità
o agenzia, non poteva essere esclusiva del Dipartimento della Funzione Pubblica, il quale
era delegato a qualcosa di ben diverso, ad effettuare cioè un riordino sistematico della
materia, non a valutare l'opportunità o meno della presenza di un'autorità in un determinato
settore.
Proprio grazie a questa collaborazione è stato possibile mettere a punto una riforma
coerente sia quanto agli obiettivi che quando agli strumenti per raggiungerli.
Un'ulteriore commissione è stata da me istituita dopo il convegno sull'alta dirigenza dello
Stato, tenutosi al Palazzo dei Congressi dell'Euro nel febbraio 2003, penso che molti di voi
lo ricorderanno perché erano presenti.
Questa ulteriore commissione è nata da questa considerazione, gli interventi in quel convegno
del Presidente del Consiglio, onorevole Silvio Berlusconi, del Vice Presidente del Consiglio,
onorevole Gianfranco Fini, oltre che del sottoscritto, avevano evidenziato una chiara
consapevolezza a livello del governo del disagio che tra i vertici burocratici dello Stato
aveva prodotto l'innesto nel nostro ordinamento di un altro sistema di derivazione statunitense,
detto con espressione anche brutta, sistema dello Spoil System.
Una commissione presiduta dall'onorevole Professore Hermesto Staiano ha ricevuto da
me il mandato di rivedere la posizione degli alti dirigenti dello Stato attraverso un meccanismo
diverso di chiamata i vertici, il contenimento dello Spoil System solo a cariche apicali
e la previsione di norme più severa per la rimozione di alti burocrati negligendi oriottosi,
dovrebbe valere a contemporare due contrapposte esigenze.
L'esigenza del potere politico di non trovarsi di fronte ad ostacoli per incapacità o eccessi
di ideologizzazione, contraria a quella del Ministro, nella loro azione di governo da
parte di altri dirigenti, quella dei funzionari di carriera di essere considerati, secondo
il dettato costituzionale, esclusivamente al servizio della nazione ed in posizione
di neutralità ed imparzialità rispetto alle istanze politiche.
Ma l'impegno più significativo ed ampio del Dipartimento per la Funzione pubblica
si è svolto nei campi dell'e-government, della governance, della formazione e della
comunicazione. Di questi aspetti il Forum ha dato notizie diffuse e particolareggiate
e io stesso nei miei due precedenti interventi ho dato molti ragguagli. Non mi soffermerò
su tali argomenti innovativi e riformatori perché appunto il tema di questo convegno
si è svolto soprattutto su questo e quindi molti di questi profili sono stati trattati,
oltretutto con la competenza che è nota dal ministro Stanca e dal ministro Prestigiacomo
per gli aspetti delle pare opportunità, nonché da autorevoli rappresentanti dei rispettivi
di Casteri. Concludo quindi esperimento l'avviso comportato dai fatti che la pubblica amministrazione
sta vivendo un momento di particolare e sensibile attenzione da parte degli organi di governo
ai suoi problemi. È un momento di significativo rilievo perché adesso e dalle previste ipotesi
di riforma potrà accompagnarsi una notevole ripresa dell'orgoglio di appartenenza dei
pubblici dipendenti, per troppi anni sottoposti da una letteratura spesso ingenerosa a valutazioni
ingiuste ed a confronti di dubbia validità oltre che di inutile antagonismo. Chi tiene
a cuore le sorti dell'interesse generale che la pubblica amministrazione rappresenta garantisce
tutela non può che augurarsi che il processo di ammodernamento delle strutture di adeguamento
dei pubblici dipendenti ai nuovi ruoli imposti dai tempi che stiamo vivendo continui, si
rafforzi e si completi ed è con questo auspicio che mi piace accomietarmi da voi e ringraziarvi
per la cortesia e attenzione.
Adesso c'è l'intervento conclusivo del Presidente Berlusconi, mi dicono che è in arrivo, quindi
si tratterebbe di qualche minuto. Dato che io ho toccato dei temi che sono molto importanti
sono un po sul tappeto e quindi possono essere di un certo interesse. Se ho trascurato qualche
aspetto che a voi piacerebbe conoscere io sono disponibile per potervi dare qualche
risposta. Utilizziamo con una forma di improvvisato e di battito questo che in effetti sono delle
notizie che vi ho date.
Se c'è qualche domanda sulle autorities, sui contratti, su quello che volete.
Manteniamoci nel tema. Sul contratto dei ministeriali, come vi ho detto la firma avverrà mercoledì
prossimo, quindi i problemi che hanno ritardato la firma del contratto sono che non sono
riguardati le disponibilità finanziarie che c'erano, ma una clausola aggiuntiva che in
effetti secondo degli orientamenti emersi poi nella trattativa doveva piuttosto far
parte di un protocollo aggiuntivo e non del contenuto contrattuale. Anche questo ostacolo
avverrà mercoledì e quindi credo che per quanto riguarda i ministeriali ci sarà sicuramente
in busta paga, fin dall'inizio dell'estate, la retribuzione aumentata.
Sta facendo il suo ingresso in sala il Presidente del Consiglio, Silvio Berlusconi.
Grazie Ministro, buonasera a tutti. La giornata è così piena che guardando l'ora si deve
dire 17.30 quindi siamo dai professionisti dello Stato della pubblica amministrazione,
ma ci riflo di fare veramente confusione perché si passa ogni due ore a un argomento
totalmente diverso e quindi si rischia di parlare di pesca ai funzionari della pubblica
amministrazione, di computer e pescatori ed è veramente un imbarazzo grande quando si
fanno troppe cose in troppo poco tempo, ma la giornata è una sola, è fatta di 24 ore,
non basta più nemmeno la notte e quindi io mi auguro che il fisico regga, spero che regga
soprattutto quello di Gianni Letta, vero Dott. Cattigallà, che ormai è incorporato
in un palazzo Chigi, ho letto anche un consigliere della RAI, quindi ci inchiniamo di fronte
alla sovranità dell'informazione. Siete stati voi a mandare la commissione al Tg3? Avete
visto cosa è successo? Perché poi tutto dopo viene in testa a me, sono io sempre responsabile
di tutto, piove e governo ladro, quindi è giusto che c'è quello che vuole mandare
in galera i giornalisti che dicono una loro opinione, sono accettato da qualcuno e colpa
mia naturalmente, vabbè, sono molto colpevole, me ne spiace, vi chiedo scusa, anzi, manderò
in testa, faccio complimenti a chi ha sostenuto questo forum, mi sembra che è la terza volta
che vengo qua e vorrei continuare, sapete che ho intenzione di governare, questo è
un regime ormai e quindi non so nemmeno quando finirà, la cosa drammatica è un regime veramente
per me, contro di me, io sono sotto la capa del regime e le prendo tutte in testa, comunque
non so, volevo dire, complimenti davvero ai ministri, a cominciare dal ministro Mazzella,
ministro Lucio Stanca, tutti coloro che hanno reso possibile, adesso si chiama ministro
delle attività produttive, io ho il vecchio vizio di chiamarti ministro dell'industria,
ma perché tu sei industrioso, lavori sempre, lui durante i consigli dei ministri non è
di stare con le mani in mano, fa sempre le barchette, è vero o no? Qualche volta bisognerebbe
che la televisione entrasse davvero al consiglio dei ministri, speriamo di no, e poi naturalmente
non può mancare il mio ringraziamento e complimenti sinceri agli organizzatori e al direttore Carlo
Mocchi si smondi, perché questa è la segna, ta veramente la fotografia di tutti gli avanzamenti
che la pubblica amministrazione riesce a darsi utilizzando anche le nuove tecnologie dell'informatica
e il ministro Stanca, io avevo preparato un dotto intervento, ma questa mattina al consiglio
della pubblica amministrazione non è di stare di meno stanotte, un suo appunto che mi sembra
completo perché indica i risultati raggiunti così come visti dall'esterno e anche come
valutati dagli indicatori interni e poi mette in fila le iniziative più rilevanti che sono
state realizzate e i progetti più significativi per il futuro. Che cosa ci attendiamo noi
come governo da voi che rappresentate la pubblica amministrazione? Noi non ci attendiamo che
le vostre idee politiche combaccino con le nostre, ho fatto una ricerca qualche tempo
fa, sono andato a rilegermi un grande liberale mortati, io facevo la ricerca per quanto riguarda
la giustizia e lui diceva che proprio i professionisti dell'informazione non devono assolutamente
essere in sintonia con i reggitori, cioè con coloro che hanno il reggimento dello Stato,
cioè il governo, e che non si può avere una giustizia di partito ed una amministrazione
di partito, ma qualunque sia il reggimento, cioè il governo dello Stato, l'amministrazione
deve essere diciamo così laica, devono essere dei cittadini al servizio dei cittadini che
comunque pensano al bene dei cittadini indipendentemente dal colore di chi li governa, e credo che questo
sia una regola precisa che valeva i tempi di mortati, che vale ancora di più oggi, per
fortuna è valsa anche nel passato, perché in 50 anni abbiamo avuto i 55 governi, fa
bene che per un po' di tempo sono stati tutti dello stesso segno, ma a un certo momento
se c'è stato un cambiamento e se avessimo avuto lo spoil system completo, tutti voi
sareste andati a casa, andati al mare, poi ritornati, facevate un po' di turismo, mentre
invece siete rimasti ai vostri posti a servire fedelmente lo Stato e i suoi cittadini.
E devo dirvi che il governo è grato di quello che globalmente avete fatto, perché sentiamo
in voi la voglia di miglioramento e credo che le due finalità che sono state qui illustrate
a questo forum P.A., quello dell'innovazione tecnologica e quello della valorizzazione
delle risorse umane, siano finalità assolutamente condivise, sentite da tutti voi, e che lo
sforzo comune per arrivare a dare migliori servizi ai cittadini, avere un'amministrazione
più efficace, più efficiente però anche in modo da poter ridurre i costi, siano sforzi
assolutamente condivisi.
Io credo che ci sia e ci debba essere in voi la consapevolezza che non si vada nessuna
parte, non ci può essere il programma di governo che avanza se poi manca la pubblica amministrazione,
se la pubblica amministrazione non segue, e che tra i fattori che creano ricchezza nel
Paese non c'è soltanto l'ordinamento delle leggi in generale, ma c'è anche la capacità
di efficienza e di efficacia della pubblica amministrazione, e oggi i capitali si indirizzano
in quei Paesi là dove ci sono leggi che garantiscono la libera impresa e il libero mercato, ma
sostengono chi fa impresa, chi rischia, chi investe in modo da dare una mano e facilitare
il compito di questi ultimi che è certamente teso al proprio attorno a conto personale
o aziendale ma che così facendo sviluppa benessere non solo per i loro collaboratori
ma per l'intero sistema per tutti i cittadini. Quindi un Paese che si trovesse ad avere delle
buone leggi ma una cattiva amministrazione non andrebbe lontano e perderebbe sicuramente
la gara con gli altri Paesi concorrenti. Quindi credo che il corpo amministrativo dello Stato
debba sentirsi orgoglioso di questo suo ruolo, di questa sua importanza e che la volontà
che noi cerchiamo di mettere in pratica attraverso interventi legislativi o regolamentari di
rendere moderna la pubblica amministrazione, di consentire al suo interno delle valutazioni
di merito esattamente come succede nelle imprese private di offrire alla pubblica amministrazione
le ultime tecnologie con gli adeguati investimenti affinché si eliminano tutte le strutture
della vecchia burocrazia, affinché non ci siano più code per i cittadini e attese anche
da parte dei funzionari, non ci siano più ricerche affannose di documenti dentro chilometri,
di archivi impolverati, affinché non ci siano limitazioni di orario ma attraverso internet
un cittadino possa interagire con la pubblica amministrazione in qualsiasi ora del giorno
e della notte restando nel proprio ufficio, restando a casa propria. Tutto questo rappresenta
un panorama futuro molto coinvolgente a cui credo dobbiamo guardare insieme anche affinché
la professionalità crescente che attraverso questi investimenti, questi progetti, ciascuno
di voi può fare propria, potrà portarlo a poter essere anche disponibile a un salto
di mercato, cioè ad intervenire magari dentro un'offerta di un'impresa privata e affinché
contemporaneamente la pubblica amministrazione possa essere capace anche di attirare chi
è protagonista nell'impresa privata, in un interscambio continuo che potrebbe essere
sicuramente arricchente per tutti. Ecco io credo poi che c'è un'altra cosa a cui bisogna
attendere, una grande collaborazione tra il sistema pubblico e il sistema delle imprese,
perché questa collaborazione può portare dei frutti importantissimi e credo che se abbiamo
cominciato ad andare in questa direzione, mentre prima c'erano due sistemi che si guardavano
quasi in canesco senza comunicare, credo che anche questo sia un punto importante del progetto
di modernizzazione che abbiamo di fronte. La Presidenza del Consiglio poi ha presentato
anche direttamente un suo progetto, un suo progetto per una migliore localizzazione dei
suoi uffici e anche per una migliore qualità di lavoro e di soddisfazione quindi di tutti
coloro che ne fanno parte. Ma veniamo a quel che si è fatto e che è anche stato valutato
positivamente dall'esterno. La Commissione Europea, immagino che lo sappiate, ma forse
fa piacere di ripettercelo insieme. Una volta io trovai una mia vecchia zia molto simpatica
che si guardava in un grande specchio ad arcore con un grande vestito a grandissime rose rosse
e si sussurrava marina mettesse bella, marina mettesse bella, traduzione all'italiano marina
come sei bella, marina come sei bella. Allora io gli dico ma zia che fai? Te lo dici da
sola dice per forza me li dici nessuno, dice per forza non me lo dice nessuno. Credo ripetersi
che si sono fatti dei progressi e vedere che qualcuno finalmente se ne ha accorto ci dia
anche il diritto e la soddisfazione di ripeterceli. Quindi la Commissione Europea che fa una
classifica periodica dei servizi di government vede l'Italia salire dal dodicesimo posto
in cui era al nono posto, scavalcanto dei paesi importanti come l'Olanda, la Grecia,
la Germania, il Belgio. Poi c'è un'altra rilevazione esterna che indica come l'Italia
ha migliorato decisamente la sua posizione in termini di maturità dei servizi pubblici
in rete che diventano sempre più interattivi ed è cresciuta dal 13% del 2001 al 21% del
2002 al 34% del 2003. Quindi una crescita costante, una posizione che è condivisa
dal Giappone, quindi non è male, dalla Norvegia dei Paesi Bassi. ISPO infine di Manheimer
con una ricerca che è stata presentata proprio qui da voi il 5 di maggio e fusi come immobile,
noi invece siamo andati avanti. La soddisfazione dei cittadini, io mi farò regalare statue
di Napoleone dopo quello che scrivo nei giornali da me. Quindi siete invitati a cambiare. Una
volta mi regalavano le fotografie, dato tutte le zie che avevo, le zie suore quando c'era
la democrazia cristiana io le valutavo molto e facevo sapere che ne avevo tante che pregavano
per me. Adesso metà sono salita in cielo, sento che mi proteggono. Comunque adesso si
potrebbe cambiare regalo, non più le cornici in argento naturalmente, ma la soddisfazione
dei cittadini si rileva aumentata nei confronti dell'attività della pubblica amministrazione.
Quindi il miglior risultato in termini di crescita del gradimento dei cittadini riguarda il livello
proprio di innovazione raggiunto dalla pubblica amministrazione con l'utilizzo delle nuove
tecnologie. Quindi i cittadini hanno avvertito che qualcosa è cambiato, che c'è questa
volontà di innovazione verso il futuro. Ci sono poi degli indicatori interni. Si è
tornati alla crescita dell'investimento in tecnologie digitali. È stata raggiunta una
soddisfacente diffusione di personal computer nelle amministrazioni centrali. La quota
dei dipendenti informatizzati a un personal computer è passata da quello che era nel
2000 al 70 per cento all'86 per cento del 2002. Quindi siamo vicini alla totalità
dei collaboratori pubblici. La quota di collaboratori pubblici informatizzati delle amministrazioni
centrali che hanno una casella di poste elettronica è salita dal 24 per cento del 2001 al 40
per cento del 2002. Non c'è il dato del 2003, ma anche per quanto riguarda per esempio
il numero di email nella pubblica amministrazione centrale è un dato che ci dice che si è
aumentati di quattro volte rispetto all'anno 2000. Quindi anche qui bisogna fare i complimenti
al Ministro Lucio Stanca, ma a tutti voi che avete certamente spinto per poter seguire
questa modernità che avanza con tutti questi strumenti che oltretutto non sono così facili
a seguire ce ne rendiamo conto perché evolvono continuamente e uno non fa tempo ad apprendere
l'uso di un certo strumento che viene superato dalla produzione dell'anno successivo. Ma
si sono realizzate anche iniziative rilevanti. Ci sono stati 100 progetti di government per
ragioni e enti locali. È stata varata la carta di identità elettronica con più di
milione e mezzo di cittadini che già ne fluiscono. È stata varata la carta nazionale dei servizi.
Si è ampliata la diffusione della firma digitale e quindi sono molte oggi le imprese, devo
dire per quanto riguarda per esempio la mia conoscenza di Milano, quasi tutte, le imprese
che inviano per via telematica i propri atti firmati digitalmente e quindi questo dà un
risparmio di quasi 500 miliardi all'anno per tutto quanto il sistema nazionale. Abbiamo
cominciato a fare gli acquisti in rete delle pubbliche amministrazioni e quest'anno si
pensa che per il 2003 ci possa essere un risparmio di 3,7 miliardi di euro, quindi 7.400 miliardi
per chiarire. E infine il protocollo informatico può avere con i documenti digitali con la
gestione della pratica per via telematica, permettono a ogni cittadino impreso di conoscere
lo stato della pratica che li riguarda. Quindi l'impidezza, una trasparenza della posizione
di ogni pratica negli uffici, negli vari stadi, negli uffici pubblici, io mi ricordo quando
facevo l'imprenditore e presentavo delle domande di licenza in Comune di Milano, era un calvario
che non doveva andare per passare la pratica da un ufficio all'altro, qualche volta ci
dovevi andare con la segna in bocca e quindi io ho smesso di costruire quasi subito a
Milano e sono andato in più respilabile aerea, ma questa era la pratica diffusa in molte
amministrazioni comunali. Infine è stato realizzato il portale nazionale per il cittadino che ha
visto oltre un milione di accessi ed è stato giudicato il miglior sito del 2002 nella categoria
politica e istituzioni. Ci sono stati più di 15 mila chiamate al contact center e ci
sono stati 1500 servizi pubblici collegati. Anche qui bisogna quindi dire che si è fatto
un grande passo avanti e bisogna fare a tutti voi i complimenti per questi brillanti risultati
che già avete raggiunto. E fine i progetti più significativi che vanno dalla rete internazionale,
con quindi una più qualificata presenza della nostra amministrazione per quanto riguarda
le amministrazioni italiane all'estero, il sistema pubblico di connettività con la possibilità
di uno scambio di informazioni tra tutte le pubbliche amministrazioni centrali, regionali
e locali, i cittadini, le imprese con standard molto alti di sicurezza e qualità, l'università
online che certamente conoscete, l'email nella pubblica amministrazione, la scuola per
i ragazzi che sono costretti a restare in ospedale e quindi possono attraverso i nuovi
strumenti continuare nell'avanzamento dei programmi, il codice della società di informazione
di cui so che avete qui più volte parlato, il disegno di legge per l'accessibilità
ai disabili, questo è importantissimo perché la società di informazione deve essere per
tutti e soprattutto ricordo in questo anno che è l'anno europeo dei disabili deve essere
in grado di dare accesso agli strumenti informatici a tutti coloro che sono disabili e infine
un miglioramento del portale del lavoro con anche la promozione del telelavoro, dell'alfabetizzazione
informatica e via dicendo. E infine l'azione internazionale, l'iniziativa
i government per lo sviluppo, ne abbiamo parlato tante volte, io ne parlo sempre nei fori internazionali,
stiamo collaborando con 5 diversi Paesi, stiamo insegnando a questi Paesi i know-how per quanto
riguarda il catastro, gli acquisti, la pubblica amministrazione e abbiamo un seguito notevolissimo,
al G8 in Canada, io ho impegnato i partecipanti al G8 a venire da noi e quando noi saremo
pronti manderanno i loro uomini e ciascuno di questi Paesi si è impagnato a fare quel
che ora stiamo facendo noi, a esportare in 5 Paesi ciascuno queste tecniche degli government
in maniera tale che si possa, per cui se non sbaglio, 5 per 8, 40, in un anno dovremmo
poter mettere 40 Paesi in grado di avere una contabilità pubblica fatta con i nuovi sistemi
e le nuove tecnologie, il che significherà che le istituzioni internazionali quando dovranno
esaminare i bilanci di questi Stati per giudicare in che modo possono aiutarli se dare o non
aiutarli aiuti internazionali, potranno avere dei bilanci fatti tutti in modo standard, potranno
perciò verificare quali sono i conti veri di questi Paesi e ci saranno anche per i cittadini
di questi Paesi migliori servizi e il tutto porterà a un incremento certo della democrazia
e noi sappiamo che là dove c'è più democrazia c'è più libertà, c'è meno terrorismo,
c'è meno possibilità che ci siano somorimenti e guerre. Quindi io credo che tutto questo
sarà chiaro e spero che anche i cittadini italiani possano venire da conoscenza a questo