Navona la descrizione di D'Alema che se ne va è questa. D'Alema se ne andò dal
comizio di Nanni Moretti a Piazza Navona impassibile come un socio del circolo
Saint James a cui hanno tirato una torta in faccia.
Il commento di Cossiga a queste vicende è sono champagnoni diceva di queste cose
Pancho Pardi ci ricorda sempre Bruno Vespa è nato il 25 aprile del 1945 e
cosa dovrà pur dire per Nanni Moretti i leaders di sinistra sono virgolette
imbarazzati, imbarazzanti e inadeguati. Poi ci rivelo un particolare che devo
dire mi era sfuggito anche se probabilmente l'agenzianza che pubblica
tutto l'avrà pubblicata è che lo svarione, questo dimostra appunto come
viviamo in un Paese interessante, disperante e stravagante la legge
di un giornale il sole 24 ore. Grazie Bruno, a te, al Presidente, grazie.
Vole farmi parlare con due? Io sono qui tra professionisti della scrittura e
della televisione perché non ho potuto sottrarmi alla richiesta del Dottor
Vespa e che mi ha ricordato che questo libro mi cita 140 volte e quindi sono
necessariamente uno dei protagonisti. Sono un protagonista in un affresco della
che davvero fa pensare a quel titolo che c'era su vecchie rubriche della
Domenica del Corriere, la realtà romanzesca, perché io non sono ancora
riuscito a leggerlo tutto ma quei passaggi che non mi riguardavano e che
ho letto, francamente certe volte mi sono sembrati incredibili. Se non fosse che
tutti i passaggi che mi riguardano sono credibili avrei ritenuto che davvero ci
fosse una distanza tra la realtà e ciò che è qui descritto e quindi credo
invece che qui ci sia una grande attenzione alla verifica di tutto ciò che
si racconta e quindi credo che per tutti coloro che si interessano della vita
politica e della politica politicante anche del Paese sia un libro in cui si
copriranno cose che non si conoscevano prima. Ci sono molte molte segreti che
emergono e che sono molto spesso illuminanti su certi personaggi, su certe
situazioni, su certi protagonisti. È un libro quindi che si inserisce ormai in
vita politica raccontata attraverso, puntualmente attraverso un libro e credo
che chi vorrà fra un po' di anni scrivere qualcosa o trarre le
somme di ciò che è successo in Italia in questo decennio, io le auguro tanti altri
decenni, non a me le auguro a lei, quindi sarà poi dopo dovrà trovare un
altro che possa essere indicato per 140 volte. Io credo che sarà una fonte
assolutamente, non ho volontà, non lo so, poi tra l'altro, non ho
volontà vera. Io spero che possa cambiare in frente il nostro Paese e
spero di poter contribuire a cambiarlo. Quando il Paese sarà cambiato e si
vedrà che potrà anche cambiare con altri protagonisti io sarò lietissimo di
farmi da parte. Io avrei fretta, ma purtroppo le cose sono lunghe,
soprattutto come si è ricordato qui con un'opposizione che si oppone e che non
aiuta a costruire, non fa proposte positive, il cammino si allunga sempre di
più. Comunque dicevo che il titolo del libro è un titolo corretto, non
condivido, ahimè, le speranze del direttore della stampa. Sono sì in questi
ultimi giorni apparsi delle isolate prospettazioni di dialogo che sono state
subito spente proprio dagli stessi compagni di partito di coloro che li
avevano pronunciati e nel rapporto che si ha in Parlamento, sia la Camera che al
Senato, si ritrova dall'altra parte della muraglia un atteggiamento di chi
ancora non accetta la situazione di essere opposizione, di chi ancora non
accetta di essere arrivato al potere dopo 50 anni e di avere perso questo
potere e usa nei confronti di chi è chiamato alla responsabilità di
sistematicamente un metodo negativo per cui si attende che la maggioranza dica
bianco per poter dire nero e viceversa, si fanno casi che paralizzano il
Parlamento come quello ricordato sulla legge Cirami e soprattutto si usa
il metodo del ribaltamento della realtà su ogni cosa. Io francamente non riesco
ad avere una speranza dentro di poter innestare un dialogo normale con uno di
questi protagonisti perché ogni giorno ogni giorno c'è un'attività
mistificatrice di cambiamento della realtà, una volontà direi
dileggiatrice che non consente nessuna speranza.
Noi andiamo avanti lo stesso, la maggioranza ha i numeri per andare avanti,
abbiamo prodotto come governo 240 tra decreti lege e di segni di legge,
voi pensate che questi signori invece predicano a chi li ascolta, ai loro giovani
che qualche volta incontriamo, che il governo, questo governo ha prodotto
soltanto la legge sulle erogatorie, la legge sul falso in bilancio, la legge
e avremmo secondo loro prodotto tre leggi che andavano a beneficio di
qualcuno di noi e anche del presidente del consiglio.
Ora sappiamo bene che queste leggi sono stata la risposta democratica e cioè
l'utilizzo di uno strumento democratico, il voto della maggioranza, di una
maggioranza democraticamente eletta dal popolo che essendo maggioranza in
parlamento ha approvato queste leggi che si sono rese necessarie per il semplice
motivo, che dentro la magistratura c'è una corrente di questa magistratura
organicamente legata alla sinistra e specificatamente al pds che utilizza il
suo potere nella magistratura a fini di lotta politica per cercare di
danneggiare e eliminare gli avversari politici, là c'è un uso illegittimo della
giustizia e della sua funzione, qua c'è un uso legittimo per difenderci da
questi attacchi di un mezzo della democrazia, quindi quando ci si trova di
fronte alle reiterate e continuate affermazioni che non rispettano la
verità ma che anche la capovolgono non si può davvero pensare con ottimismo di
poter aprire una collaborazione, per fortuna gli italiani ci hanno dato una
maggioranza che ci consente di andare avanti e di fare quello che abbiamo
promesso agli elettori, la forza di un sogno era lo slogan, cambiare l'Italia e
noi stiamo cambiando l'Italia anche se naturalmente non ci viene riconosciuto un
grande successo nelle nostre iniziative che invece io dico che sono state delle
iniziative straordinarie, nessun governo ha prodotto tanti leggi e tanti
abbiamo rispettato gli impegni presi con gli elettori ma a venti scadenza cinque
anni, vi ricordate i cinque mesi del contratto che ho testato davanti al
notario Vespa in televisione, il primo era quello di diminuire le tasse
nonostante tutto ciò che è capitato nel primo anno abbiamo tolto le tasse sulle
donazioni e sulla successione, abbiamo fatto la legge trementi tre monti 2 e
abbiamo introdotto detrazioni per i figli a carico, adesso nella finanziaria
c'è la più grande riduzione di tasse della storia del paese con 10.500
miliardi che corrisponderanno alla diminuzione delle aliquote che
interesserà le classi più deboli e arriverà a favorire circa 30 milioni di
cittadini, dovevamo impegnarci sulle pensioni, non c'è un italiano che vada
dai 70 anni su che abbia almeno di almeno un milione al mese per 13 mesi
posti di lavoro siamo oltre il mezzo milione e molti dei posti di lavoro di
quei 700 mila clandestini che adesso si sono regolarizzati e l'abbiamo saputo
fare solo noi e pagano le imposte pagano i contributi quindi credo che anche
questi vadano ad aumentare i posti di lavori regolari, i reati, siamo verso
il 10% di reati commessi in meno e le nostre quattro operazioni contro i
prodotti che vengono copiati funzionano e ogni settimana abbiamo il dato concreto
di ciò che si è riusciti a fare e infine le grandi opere ci abbiamo messo un po'
di tempo per approvare la legge obiettivo ma siamo riusciti a mandare
avanti opere per oltre 30 mila miliardi di lire quest'anno saranno 40 mila
miliardi di lire poi ne faremo molti di più fino ad andare oltre o vicino al
50% di quei 236 mila miliardi che abbiamo presentato come grande piano
decennale. Ecco io credo che poi a questo si aggiunge tutto ciò che abbiamo
promesso, intendiamo cambiare l'architettura istituzionale dello
Stato con la legge per il decentramento amministrativo, la devoluzione che
attribuisce responsabilità in più a quelle istituzioni che sono più vicine ai
cittadini, vediamo le cose che si dicono su questo fatto io non credo che ci sia
nessuno che sia veramente una persona di buon senso che non possa pensare che se
gli ospedali o l'organizzazione delle scuole è attribuita la responsabilità di
chi sta vicino ai cittadini con la possibilità dei cittadini stessi di
vedere in faccia chi è responsabile di come funzionano ospedali e scuole, ma
abbiamo vicino l'esempio della Confederazione Svizzera, l'esempio dei
Lender, nessuno che possa dire che questo è qualche cosa che attenta
all'unità d'Italia e poi stiamo cambiando, rivisitando il codice civile,
il codice penale, il codice di procedura penale, il codice di procedura civile per
quanto riguarda l'architettura istituzionale dello Stato stiamo
lavorando al progetto affinché gli italiani possono elegere direttamente il
loro Presidente, affinché il Senato si trasformi in un Senato delle Autonomie,
affinché possa aversi una Corte Costituzionale in sintonia con queste
trasformazioni e poi via via la legge sugli emigrati che ha prodotto gli
effetti che appena ha ricordato, insomma abbiamo un lavoro incredibile anche per
quanto riguarda la pubblica amministrazione e sembra che non si
consideri il fatto che noi lavoriamo da appena 16 mesi, dicevo l'altro giorno,
l'ho detto, poi mi sono anche nel virlo sbagliato sul nome, ma essendo a Praga e
continuava a farmi vedere palazzi straordinari, chiese fantastiche eccetera
e chi l'ha fatto? Carlo Quarto, questo Carlo Quarto, Carlo Quarto cominciava, ma quanti
anni ha governato? 37 anni, io dico 16 mesi, 37 anni, ci vuole del tempo,
curiamoci che farà negli altri 34 e mezzo, non è detto che non sia con la medicina che avanza,
o vi fossimo obbligati, ma voglio dire, quello che abbiamo ricevuto è uno Stato
che ha subito la non attività di 57 governi in 50 anni,
nessun governo è riuscito a incidere in profondità in un settore dello Stato,
perché in un anno di governo, meno di un anno quando è stata la media, non si
riesce nemmeno a valutare i propri collaboratori, dovendo poi l'opera del
governo passare attraverso il Parlamento, essendo il nostro uno Stato, cioè una
Repubblica parlamentare, i tempi del Parlamento sono assolutamente lunghi e il
governo non può operare solo per decreti legge, ma poi anche il decreto legge deve
essere approvato dal Parlamento, quindi immaginando quella che è la
il Consiglio dei Ministri assume una decisione, a quando la decisione può
trasformarsi in una realizzazione concreta, si devono passare un mare di
ostacoli e ci si impiega un mare di tempo, non è come a secondo per un'opera
pubblica, l'altro giorno calcolavamo che nella
situazione attuale si devono avere 14 passaggi prima della decisione del
governo, del Cipe, che ha trovato i soldi e dice via a questa opera pubblica,
14 passaggi, ora è chiaro che nonostante la legge obiettiva, perché la
legge obiettiva in Parlamento è stata gravata di tutta una serie di
situazioni che adesso cercheremo di eliminare,
ecco io credo che guardando alla realtà che ci troviamo davanti,
al momento difficile perché tra l'altro questo governo ha avuto il G8 di Genova,
ha avuto l'11 di settembre, la crisi sudamericana e argentina con
molti italiani che hanno perso oltre un punto di pila, oltre 25 mila
miliardi nel bond delle provincia, la crisi delle borsi, la hemorrho, i venti di
guerra per l'Iraq, l'economia che ristagna, tutto quello che ci sta
succedendo in Italia, noi qualcuno dice che facciamo le cose in grande ma è
difficile avere il vulcano, i telemoti, i fiumi che sondano e poi l'altro giorno
c'era l'incendio che sembrava fosse tossico, la nube di incendio, dico che
mancava anche quella, adesso arriva pure la diossina, non credo che possiamo dire
di essere stati favoriti da ciò che è dall'atmosfera generale che si è
svolupata tutto lo nostro governo, eppure io sono intimamente sicuro che
nessuno avrebbe potuto fare meglio di quello che abbiamo fatto noi e quando
vedo la difficoltà che si frappone tra noi e le cose che vogliamo fare, quando
vedo il cumulo di lavoro che ci viene addosso, quando vedo il modo con cui si
approfondiscono i problemi, le soluzioni che riusciamo a trovare eccetera, io mi
sta venendo un complesso di superiorità per cui dico meno male che ci sono io, ma
un altro cosa avrebbe fatto, una cosa davvero, per non parlare di tutto quello
che abbiamo dovuto fare, per far ricordare agli altri che l'Italia è un
paese importante, che è il terzo paese, adesso lei ha la battuta, non gliela lascio
dire, perché qua è ospite, io sono ospite, quindi non è come in televisione che ti
tacca, dica pure, dica pure. Dicevo che siamo almeno sicuro di non avere rischi di
crisi depressive per il Presidente del Consiglio,
l'altro giorno ne ricorderà alla presentazione, Giulio Maria Crespi disse
parlando di cose, dice qua tutti gli italiani per dormire prendono la
pastiglia, anche lei le prenderà, io gli ho detto no, io devo prendere le pastiglie per
star sveglio, perché non riesco ad avere il tempo per arrivare, avendo la vecchia
consuetudine di non andare a dormire se non quando la scrivania è libera, certe
volte è successo che qualche volta non siamo andati a dormire, parlo sempre
siamo, perché naturalmente io parlo per me, ma vale per letta che lavoro ancora
più di me, perché quando lui mi lascia io ho la stanza di fianco, in quella che
viene chiamata dai giornali la mia Magione, io ho un ufficio che è la
Presidenza di Forza Italia con una stanzetta lì di fianco, per evitare di
perdere tempo andando in macchina e tornando dall'ufficio, invece il
dottore Leita va a casa, quindi lui ha anche il percorso con cui va a casa la
sera e torna nell'ufficio la mattina, quindi io non voglio adesso, sto
sicurare che abbiamo ricevuto una situazione con 37.500 miliardi, abbiamo
certe situazioni di migliaia di persone che non si sa che cosa facciano, non si
può muovere, non dico licenziare uno da qui a là, ma non si può muovere uno da
qui a là, c'è un impasto di leggi così difficile da interpretare, da far
funzionare che farebbe cadere le braccia a chiunque,
io ho capito come facevano gli altri tutti coloro che ci hanno preceduto e
ci hanno regalato 2 milioni e 700 mila miliardi di debiti, perché mentre io vi
ricordavate ero sempre pieno di riconoscimenti nei confronti dei
governanti che ci hanno preceduto, adesso un po' meno, anche se hanno consentito
che si mantenesse la democrazia, che si mantenesse la libertà e questo è un
grande merito in un Paese che aveva il più importante partito comunista
dell'Occidente, però per bacco abbiamo ricevuto un'eredità che è pesantissima, se
pensate che ai 2 milioni e 700 miliardi si è aggiunse il debito pensionistico è
meglio non immaginare, troveremo una soluzione, lo stellone d'Italia, ma è una
situazione durissima, nonostante questo, nonostante questo l'Italia ha grandi
potenzialità, nonostante questo l'Italia, sulla scena internazionale grazie a
questo governo, oggi è un'altra Italia rispetto a quello che noi abbiamo
ereditato quando ci siamo trovati a incontrarci con gli altri leader, era
un'Italia assolutamente dimenticata, perché i presidenti del Consiglio, i
ministri degli esteri cambiano in continuazione e quindi non c'era
nessuna possibilità che potessero avere un rapporto incidente con gli altri
protagonisti del mondo diplomatico e politico internazionale,
oggi io posso dire in piena coscienza, avendo consegnato a Franco Frattini,
sarà un ottimo ministro degli esteri, la responsabilità della Farnesina che
l'Italia oggi è tra i primissimi protagonisti del mondo, grazie al fatto
che abbiamo 1. saputo avere rapporti di amicizia, di confidenza, di fiducia con i
paesi più importanti e con i loro presidenti, grazie al fatto che abbiamo
presentato delle proposte originali come la proposta per quanto riguarda il
sistema di contabilità generale per il mondo eccetera, la proposta per il
consiglio della NATO a venti che ha consentito il seguito dell'ampliamento
della NATO eccetera, la proposta per quanto riguarda, che è ancora sul tavolo
consideratissima, il futuro della Palestina, il piano Marshall e poi abbiamo
cambiato la filosofia di lavoro di tutta la nostra diplomazia, aggiungendo la
missione di sostenere il Paese nella sua economia, i suoi prodotti, le sue imprese,
cosa che oggi si fa anche se è stata una riforma fatta senza soldi, perché non
ce ne erano, ma già oggi tutto è cambiato e tutti i nostri imprenditori
all'estero avvertono che c'è un grande cambiamento nel modo di muoversi dei
nostri ambasciatori e dei nostri consoli e poi abbiamo individuato con precisione
delle linee di lavoro che prima non c'erano, cioè il fatto di voler essere
noi l'Italia, il Paese guida nei confronti dei Paesi dei Balcani e nei
confronti dei Paesi del Centro d'Europa verso l'est, che sono dei grandissimi
importantissimi mercati, perché venendo fuori da anni di comunismo, da guerre
religiose, da guerre etniche, hanno tuttavia dei giovani, e direi una forza
molto scolarizzata, hanno cioè lo stesso livello culturale mediamente dei Paesi
europei, quindi quando innesteranno la marcia dello sviluppo, lo sviluppo sarà
uno sviluppo straordinario e noi siamo il Paese guida per questi Paesi, perché
guardano noi con simpatia, perché siamo a loro vicini, perché noi siamo i
depositaria di quel modello economico piccole e piccolissime imprese che è
l'unico modello che possono adottare per salire in fretta gli scalini del
benessere dello sviluppo e poi abbiamo anche i Paesi del Mediterraneo con cui
abbiamo stretto molti rapporti, avranno uno sviluppo sicuro molto più
lento, ma sono un mercato importante. Qua così stamattina il mio ufficio mi ha
portato un insieme di cose, che nei numeri dice quanti sono stati gli
incontri del Presidente del Consiglio nel periodo 11 giugno 30 novembre
dell'anno prima, sono stati 286 incontri tra incontri multilaterali e incontri
bilaterali. Io credo che nessun Presidente del Consiglio mai abbia
sviluppato una tale quantità di rapporti al livello a cui li abbiamo
sviluppati noi, quindi quando davvero mi sento dire dalla sinistra che noi non
abbiamo fatto niente, che abbiamo fatto soltanto la Cirami, il diritto societario
che ci voleva assolutamente, avevamo delle pressioni da parte di artigiani,
commercianti, industriali, perché qualunque PM malevolo poteva prendere un
qualunque bilancio e accusare il responsabile di quel bilancio di falso
in bilancio o di false comunicazioni sociali.
Bene, noi che abbiamo fatto soltanto quello veramente cadono le braccia e ti
dici ancora una volta, ma come fai a parlare con chi? Non ha senso di
appartenenza allo Stato, va in giro a parlar male degli uomini che sono al
governo dello Stato, cambia tutte le situazioni raccontando menzogne, ha un
supporto notevole nei mezzi di comunicazione che si chiamino carta
stampata o televisione e tu vai avanti a lavorare, vai avanti a lavorare per
conto tuo, cioè fidandoti sui numeri che gli italiani ti hanno dato, fidandoti sui
tuoi parlamentari, sui tuoi senatori e nonostante tutta l'opposizione che ci
avverrà, vai avanti perché vuoi cambiare il paese e trasformare un paese che hai
ricevuto molto a retratto dal punto di vista dell'organizzazione statale e dal
punto di vista dei conti in un paese moderno e che possa anche arrivare a dei
bilanci che gli consentono di competere alla pari con gli altri paesi europei.
Grazie Presidente, grazie innanzitutto di aver con molta cortesia accettato anche
quest'anno di mantenerviva la tradizione che la vuole, alla presentazione di questo
libro, ringrazio anche gli amici Magnaschi e Surgi, lei prima ha accennato
all'opportunità che l'organizzazione sanitaria per esempio venga fatta, lei
dice, da chi è più vicino ai cittadini, tra poche ore la devolution sarà legge
dello stato, la devoluzione, la devoluzione sarà andrà in prima
lettura al Senato. Lei può confermare che alla Camera saranno apportate le
modifiche per chiarire in via definitiva che l'unitarietà di indirizzo resta
dello Stato e che le garanzie di una pari dignità nel diritto alla salute e nel
diritto ad una istruzione omogenea, fatti salvi gli approfondimenti locali, resta
per tutti dalle Alpi e alla Sicilia. Questo è il contenuto già della nostra
proposta, non c'è nulla che possa far pensare a che questo non succeda, l'abbiamo
dichiarato in tutti i modi, il testo approvato dal governo è un testo molto
sintetico, ha una particolarità, no perché poi ci sarà una legge che renderà
possibile l'applicazione, il testo è un testo costituzionale, poi ci sarà la
legge, ci saranno i regolamenti applicativi che spiegheranno, entrano anche
nei particolari, come cambiano le situazioni, però io voglio dire che anche
al Senato noi rivisiteremo l'articolo 117 che è stato frettolosamente
superficialmente approvato dalla sinistra con 4 voti soltanto di maggioranza alla
Camera per motivi elettorali e che quello sì ha delle potenzialità
disgregatrici del nostro Paese perché ha conferito alle Regioni una facoltà di
legiferare su materie su cui c'è anche la facoltà o il diritto di legiferare da
parte dello Stato, il che significa avere delle competenze concorrenti che già
hanno causato decine e decine di ricorsi da parte delle Regioni alla Corte
Costituzionale, per esempio le Regioni Rosse hanno fatto ricorso contro la
stessa legge obiettivo, se questo ricorso avrà successo verrà bloccata la legge
obiettivo, verrà bloccata la possibilità per noi di aprire i cantieri per le
grandi opere, quindi è chiaro che la devoluzione che riguarda appunto tre
e il terzo tema abbiamo chiarito credo in maniera sufficiente che non ci sarà
nessun nuovo corpo di polizia per le Regioni ma che le Regioni potranno
armonizzare i regolamenti per quanto riguarda le polizia amministrative locali,
per quanto riguarda la scuola e per quanto riguarda la sanità saranno
soprattutto alle strutture scolastiche, all'organizzazione delle strutture che le
Regioni si dedicheranno e i cittadini sapranno a chi rivolgesi anche essi se
queste strutture non funzioneranno bene, mentre invece resterà sempre compito
dello Stato centrale quello di indicare i livelli minimi di cura, di assistenza e di
indicare quelli che sono i contenuti della formazione, dell'educazione.
È chiaro che le Regioni avranno una quota per cui la Lombardia probabilmente
introdurrà una materia per approfondire la geografia della Lombardia o la storia
specifica della Lombardia, credo che questo non sia altro che qualcosa di
migliorativo, perché rende i ragazzi più aperti a capire, ad ammirare ed
apprezzare le cose che li circondano più direttamente. Credo che per un
ragazzo della Lombardia sia più interessante conoscere bene la storia
dell'arte e la storia vera della sua Regione, piuttosto che quella di una
Regione del Sud e la stessa cosa vale. Ecco, è questo soltanto che viene a
E' federale la Spagna, di cui parliamo tanto, ammirando l'impegno di governo del
Presidente Tasnari, è federale la Svizzera, è federale la Germania, è
federale il Canada, ma noi siamo andati a vedere anche tutto ciò che succede in
questi Paesi, perciò non vedo come si possa ricavare da ciò che noi stiamo
facendo il timore che si vuol far diventare terrore per un'Italia che si
disgrega. Anzi, lo Stato e il Governo, liberato da certe incombenze, potrà
dedicarsi meglio alle incombenze che riguardano tutto il Paese.
Io dico, un Ministero della Sanità può essere meglio informato a Roma di quello
che succede a Treviso, o è a Treviso e quindi a Venezia, la Regione che può
sapere se lì le cose funzionano, se c'è qualcuno che ruba.
Io credo che non ci siano risposte possibili al fatto che queste
incombenze possano essere meglio svolte localmente, vicino alle strutture stesse,
e che i cittadini che utilizzano queste strutture abbiano più facilità di
farsi ascoltare da chi in luogo è responsabile di quelle strutture.
Oggi, quando si parla di questo, non si sa mai di chi è la responsabilità, c'è un
rimpallo di responsabilità tra le Regioni e il Governo, per cui alla fine
nessuno mai paga, nessuno mai è veramente responsabile, nessuno mai è
subito le conseguenze di ciò che non funziona. Invece, con una precisa
individuazione delle responsabilità localmente, io credo che questo non possa
più avvenire. Io sono profondamente convinto, non è
vero che è Bossi, non è vero che è la Lega che fa da traino. Certo, lui ha avuto il
merito per primo di dire, facciamo la devoluzione, e l'ha detto in quel modo suo
che gli conosciamo, ma ormai lo conosciamo da tanti anni, e alla fine è anche uno di
grande buon senso, e anche quando si infiamma su certe cose, eccetera. Poi, alla
fine, da lui si arriva sempre a una risposta molto pragmatica, molto concreta,
e sempre, ripeto, assolutamente condivisibile. Non mi ricordo, in questi
mesi di Governo, una posizione di Bossi che alla fine ci ha preoccupato, non me ne
ricordo una. Alla fine lui è sempre arrivato a condividere ciò che emergeva
da una discussione, e tutti siano arrivati, mettendo in campo le proprie
intelligenze, dialetticamente ad arrivare a un risultato della discussione concreto.
Cosa ne pensa del fatto che non siano del suo stesso avviso i suoi amici del
CCD, che ritengono che ci sia invece un rapporto privilegiato suo nei confronti
di Bossi? Non c'è nessun rapporto privilegiato mio nei confronti di Bossi.
C'è soltanto il fatto che io mi incontro, una volta ci incontravamo tutti il
lunedì sera, adesso ci incontriamo il lunedì sera al mese, per il semplice
motivo, che avendo io avuto un'esperienza precedente nel 94, e avendo capito che
Bossi sente molto l'amicizia personale, la vicinanza personale, io ho ritenuto, per
la coalizione, quindi anche nell'interesse di questi amici del nuovo
partito dell'UDC, di avere una vicinanza, ripeto, appunto personale, ma molte
sere non è che si parla di cose che poi presentiamo agli altri già decise, si
parla di tantissimi problemi e non sono mai problemi che giungono alla
decisione che si impone ai nostri alleati. Questo non è mai successo in nessuna
occasione, quindi io sto un po' più vicino a Bossi perché conosco il
carattere che ha e credo che, facendo quello che ho fatto e che continuerò a
fare, ne traga vantaggio tutta la coalizione, quindi anche i signori del
UDC. Ma quindi nessuna obiezione a fare eventualmente una cena al mese anche
con Fini e con Follini. Ma nessuna obiezione, noi ci vediamo molto spesso,
facciamo questi summit, questi vertici molto spesso nella sede della
Presidenza di Forza Italia, parliamo di tutto, ci troviamo prima del
Consiglio, nei Consigli manca Follini, che però non è da moltissimo
segretario dei due partiti messi insieme, nel Consiglio dei Ministri c'è la
segne di legge e decreti legge che noi abbiamo fatto uscire dal Consiglio dei
Ministri. Non c'è stata una sola cosa su cui l'UDC, il Buttiglione, abbia messo
a verbale il suo dissenso. Quindi non vedo, non trovo, adesso c'è un momento
congressoale, quindi si capiscono anche queste cose, ecco, ma nella sostanza,
nella realtà, non c'è stato mai, mai, mai in nessuna occasione una minore
considerazione di un alleato rispetto a un altro, non c'è stato mai una
decisione che non sia stata presa se non con l'accordo di tutti gli alleati, non
c'è stato mai qualcosa che è stato deciso con gli uni lasciando gli altri
all'oscuro della decisione. Prima di passare alla parola di Nuova Marcello Sorgio,
a proposito di Bossi, Bossi anche in questo libro si dichiara ormai
favorevole al presidenzialismo, lei nell'intervento introduttivo di questa
sera ha detto che intende fare la riforma presidenzialista entro la
pensare di farla anche come modifica costituzionale con un solo voto di
maggioranza, quindi senza un'apertura all'opposizione?
Noi saremo lietissimi che le riforme alla costituzione si potessero fare
insieme all'opposizione, ma l'opposizione che abbiamo è quella che
conosciamo, quindi credo che sarà molto difficile poter trovare un accordo con
questo, visto che subito Violanta è intervenuto, altri sono intervenuti.
Non è contrario alla convenzione?
No, io penso che tutti i modi per cercare di coinvolgere anche gli altri
siano modi da favorire, poi alla fine da realista quali sono, dico, sarà difficile
perché se il comportamento è questo e ogni giorno è questo, ogni momento, io ho
letto anche oggi, basta leggere le agenzie di una giornata e mai non ti
lo stesso, ma veramente ogni volta ci sono, se tu ti apri una speranza hai
subito dopo la doccia fredda perché questa speranza cade praticamente nel
giro di un amatino di un pomeriggio, quindi io non credo che non riusciremo
ad avere un accordo per quanto riguarda queste riforme, sono sicuro che le faremo
con i nostri numeri che non sono quattro voti in più, sono molti, sono decine
decine di voti in più.
Se lei riuscisse a farla conferma la sua così idea anche di non escludere una
candidatura al Quirinale con il nuovo sistema presidenziale?
Nel sistema presidenzialistico il Presidente della Repubblica è in
pratica il responsabile del Governo e quindi nomina un Primo Ministro che però
risponde a lui, può presiedere il Governo, il Consiglio dei Ministri, ha molte
responsabilità in più ed è appunto quel sistema che si contrappone con un forte
potere centralistico al federalismo, quindi io credo che per uno Stato
moderno le due facce della medaglia siano proprio rappresentate da questo, da una
parte il federalismo e dall'altro un sistema presidenzialista.
Quindi pronto a cambiare cappello eventualmente?
Pronto sì, il cappello poi resterebbe quello, che uno è capo del Governo poi
avrebbe anche...
Cambia solo la residente, cambia solo l'indirizzo.
Non lo so, io abito a casa mia quindi non è che...
Continuerò ad abitare lì.
No, vorrei approfondire questo aspetto visto che lei diceva le agenzie cadono le
braccia, cioè all'interno dell'opposizione lei fa qualche distinzione per esempio
diciamo tra l'atteggiamento di violante, per citare uno di quelli che lei ha
citato è l'atteggiamento di Rutelli o quello di Fassino o quello di D'Alema
con cui in passato ci sono stati rapporti alterni, poi c'era stata una forte
rottura in campagna elettorale.
Per lei i pari sono o ogni tanto dice però guarda questo?
Io devo confessare che ho perso ogni fiducia in queste persone, ma di esse è
difficile anche salutare.
La possibilità di un intervento dello Stato, un intervento finanziario, se abbiamo
capito bene, dello Stato, è la vicenda Fiat.
Che significa?
Io spero di no perché è contro il nostro credo liberale e liberista la
possibilità che uno Stato intervenga per salvare una sua azienda sia pure
importante.
Speriamo e stiamo cercando di far sì che la Fiat rimanga quella azienda
importante che è, che continui a produrre un prodotto importante come
l'automobili nel nostro Paese dando lavoro non soltanto ai suoi collaboratori
diretti ma anche a un vasto indotto, ma che possa trovare il modo di uscire da
questa crisi momentanea.
Io credo molto che ci sia questa possibilità.
Il Governo è impegnato, non si può escludere niente perché è chiaro che di
potrebbe svolgere il destino di tanti cittadini italiani, di tanti lavoratori
italiani e potrebbe portare a una fiusura dell'azienda, è chiaro che lo
Stato non potrebbe rimanere inerte.
Mi auguro che si possano trovare delle soluzioni invece possibili mantenendo la
Fiat, una impresa totalmente privata e senza l'intervento dello Stato, ma è un
problema che deve trovare una soluzione.
Ma lei rispetto ai normali uomini politici ha la conoscenza di un
imprenditore di successo, come si comporterebbe da imprenditori in una
situazione di questo genere?
Adesso io le dirò una cosa che mi farà piovere a dosso un mare di critiche, ma a
me piacerebbe moltissimo poter essere lì, se io fossi libero e non avessi questa
responsabilità io mi offrirei per prendere in mano la Fiat che non ha
utilizzato niente di tutti gli attu che ha.
Voi pensate, per esempio, che ho sentito un'idea che viaggiava all'interno del
management Fiat di vendere Alfa Romeo, Lancia e Ferrari in un accordo con
un'azienda straniera per fare un polo del lusso.
Avendo un nome come Alfa Romeo, ma avendo ancora di più un nome come
Ferrari, ma caso mai cancelliamo il nome Fiat, cambiamo anche magari con un
restyling superficiale tutti i modelli della Fiat, facciamogli uscire come
disegno dagli uffici della Ferrari da Modena e lanciamo sul mondo un nome
prestigioso come quello della Ferrari con dei modelli Fiat. Andiamo a vendere
50-100 mila auto Fiat in paesi che stanno chiedendo alla Fiat di aprire dei
nuovi stabilimenti. Io credo che ci sia tantissimo da fare. La Fiat ha
stabilimenti in moltissimi paesi, ha una tradizione straordinaria.
Certo, c'è stata una non fiducia nel futuro, anche dovuta a fatti
familiari, anche seri. Io sono convinto che la Fiat, se avesse il
management giusto, potrebbe assolutamente superare un periodo di crisi passeggero e
anzi imporsi come Italian Style, portando in giro per il mondo quello che è uno
degli asset principali della nostra industria, il gusto, il buon gusto, il
disegno. Cosa che invece negli ultimi anni, francamente, non è successo. La
Stilo Ferrari, diciamo. Ma no, togga pure Stilo e chiamila la Super
Ferrari, la Ferrari Woman, la Ferrari Young Ferrari, metta tutto, ma
avendo lì dei nomi di questo genere qua, io non vedo come non profitarne.
Quindi è una candidatura di Cordiero di Montezemolo che condivide questa sua
impostazione e che lei giudicò meritevole di essere nominato ministro del
suo governo. Io ho molta stima in Luca di Montezemolo che adesso sta facendo altre
cose e quindi non so quali sono i piani suoi, ma lui aggiungerebbe anche al
prodotto il suo prestigio internazionale come responsabile e quindi come
protagonista delle vittorie Ferrari. Io penso che potrebbe essere benissimo un
presidente nella casa del genere, potrebbe essere benissimo Luca di Montezemolo.
Ecco, diciamo, al di là degli auspici, se il governo come sta facendo dovesse
impegnarsi sempre di più, potrebbe anche avere il diritto di dire una parola sul
management dell'azienda? Se il governo dovesse avere una partecipazione di
qualche tipo, certamente dovrebbe necessariamente
avere goccio in capitolo per la scelta dei dirigenti.
Quindi, ma a livello di percentuale, di ipotesi, la possibilità di entrare nel capitale della Fiat?
Rebus Istantibus? Rebus Istantibus non è prevista questa ipotesi, perché ne abbiamo
parlato diffusamente in consiglio dei ministri, ripeto, difficilmente nella
storia si sono viste aziende che si sono salvate attraverso l'intervento pubblico.
Anzi, la storia ci porta esempi che sono completamente diversi. Ricordiamo, per
esempio, tutto ciò che è successo nell'Inghilterra della signora Attaccia.
Però la Fiat è la Fiat. Fabrica italiana, automobili, Torino è lì, dal tempo
immemorabile, impiega un numero importantissimo di lavoratori italiani, ha
rappresentato per tanti anni la capacità italiana di produrre beni
all'avanguardia, quindi io credo che nessun governo possa girare la testa
dall'altra parte, ove non si trovasse una situazione, una soluzione dentro
l'ambito privato. Noi ci stiamo battendo per trovare una soluzione nell'ambito
privato e spero che questa soluzione si possa trovare, anche sostenendo e
sostenendo fortemente, in tanti modi che non siano quelli di entrare nel capitale,
l'attuale management fiat. E' realistico immaginare che una parte gli
operai di Termini Merese debbano essere aiutati dallo Stato a cercare a trovare
un altro lavoro? Io credo che sia realistico non soltanto per Termini
Merese, ma che sia realistico per tutta l'industria italiana. Noi proprio in
questi giorni abbiamo diverse preoccupazioni, c'è la Cirio, c'è la
Marconi, ci sono anche tante altre voci, in un momento di crisi dell'economia le
imprese più deboli possono anche essere costrette a diminuire il numero dei
loro lavoratori. E allora cosa facciamo? Vogliamo consacrare un lavoratore a non
far nulla perché non si trova nulla che sia identico a quello che faceva prima.
Allora bisogna adottare un sistema, io in mente un sistema mio ce l'ho, non è
ancora intenzione del Governo, non è ancora discusso nell'ambito del
Consiglio dei Ministri e con gli altri alleati, ma secondo me lo Stato dovrebbe
prendere i lavoratori che non hanno posto di lavoro, interessarsi
direttamente di una loro istruzione in professioni diverse da quelle
che finora li hanno visti occupati e seguire caso per caso attraverso
evidentemente delle persone che siano delegate e abbiano la capacità
professionale di farlo, finché ciascuno di questi lavoratori possa trovare un
altro modo per impiegarsi e per realizzarsi, che non credo che sia
assolutamente difficile. Ci vuole un periodo magari di sei mesi, magari di
dodici mesi, magari anche di più di dodici mesi, ma poi alla fine si trova
la possibilità alternativa. Noi poi che abbiamo questa ricchezza di 4 milioni e
passa di imprenditori, abbiamo fatto già degli esperimenti
trasportando interi distretti industriali dal Veneto, dove non c'è più un
terreno industriale possibile, dove tutte le aziende cercano collaboratori e non
ne trovano. Tutte queste aziende, così come già 40-50 aziende si sono
spostate al sud, come si chiama quella che siamo andati anche a
lavorare, a Manfredonia che era dotata dei collegamenti per quanto
riguarda il trasporto delle merci, così si può fare anche in tante
situazioni, compreso Termini Merese. Io non dico che a Termini Merese ci è
stato un Ministro Sirchia che ha detto, mancano gli infermieri negli ospedali, non è
che pensasse il Ministro Sirchia di prendere 1800 persone e di farle
diventare 1800 infermieri, ma probabilmente dentro 1800 persone ci
poteva essere un numero di persone, quante? 5, 10, 20, 40, che potevano anche
dire perché no, non mi è successo mai di fare questo, ma però ho frequentato un
di pronto soccorso, all'oratorio ero io che aveva la responsabilità dell'armadietto
e 40 che vanno lì. Oltretutto a Termini Merese ci sono anche altre possibilità,
c'è per esempio l'Enel che ha una centrale che può sviluppare quella
centrale, lo sviluppo richiederebbe un impiego di oltre 1200 persone nei due
anni, tre anni della costruzione e poi ci sarebbe la possibilità di 4-500 posti
di lavoro. Ora non è un Paese come l'Italia con più di 20 milioni di
persone che lavorano che può spaventarsi per 1800 persone anche se sono
collocate a Termini Merese, fossero questi problemi si risolve sicuramente quel
problema. In più ai lavoratori di Termini Merese c'è lo Stato che interviene e che
passa loro il necessario per vivere durante il periodo che intercorrerà
la chiusura dello stabilimento. Le sa tuttavia che adesso il nuovo piano
industriale prevede che Termini Merese non si chiuda. Quindi anche da parte dei
sindacati spero che ci sia flessibilità e che si divide la responsabilità anche
con qualche sacrificio, andando a trovare una soluzione con il
management dell'azienda. Questo io credo che si possa fare che alla
situazione attuale si può pensare che si faccia anche perché il nuovo piano
industriale ha ridotto grandemente quella che era la previsione di perdite
che ci era stata presentata. Oggi già per l'anno prossimo si passa da
4.000 miliardi di lire nell'anno vecchio e lire a 2.400 miliardi. Quindi 2.400
miliardi con 2.700.000 miliardi di debito dello Stato ma non diciamoci che è
veramente un problema per cui non dobbiamo dormire la notte. Signori noi
abbiamo tutti 2.700 milioni di miliardi che abbiamo ereditato da coloro che ci
hanno preceduto e abbiamo tutti coloro che lavorano che hanno il debito da
pagare e il diritto di farsi pagare le pensioni da tutti coloro che lavoreranno.
Nel 2010 un ragazzo che lavora dovrà pagare le pensioni ai pensionati che
saranno di più di quelli che lavoreranno allora. Dovrà pagare lo Stato, perché lo
Stato costa come funzionamento, noi vorremmo arrivare al 33% di costo di
rispetto al prodotto interno lordo purtroppo abbiamo gli interessi da
pagare su 2.700.000 miliardi. Quanti sono questi interessi oggi in un regime di
basso costo del denaro? Bene, noi paghiamo il 6,6%. Quanto pagano gli altri
Paesi che sono nello standard europeo, cioè hanno un debito intorno al 60% del
prodotto interno lordo, noi siamo al 109% quindi il doppio, va bene, pagano il
3,3 quindi noi a quel 33% dobbiamo comunque aggiungere un 3,3 che
fanno 80.000 miliardi di vecchie lire che non possiamo discutere perché ci
ritroviamo come l'ascito dei grandi governanti che abbiamo avuto prima.
Quindi noi dobbiamo prendere atto realisticamente della situazione in
cui ci troviamo e poi non stare dietro a dire adesso il deficit di questo mese ma
l'1% la differenza l'euro ma no ma abbiamo 2.700.000 miliardi di debiti ma
siamo seri ma una famiglia che ha un debito come quello cioè la famiglia che
il padre guadagna 100 milioni all'anno e ha un debito superiore a 100 milioni ma
si spaventa se cambia 300 mila lire di deficit in più questo è la proporzione
ma non si spaventa affatto quindi quando io leggo sui giornali titoloni andiamo
dal 2.1 al 2.3 ma si preoccupano solo gli addetti a lavoro io non mi preoccupo
io mi preoccupo per altre cose che sono quelle di creare le condizioni affinché
la nostra economia possa avere momenti di espansione e non di recessione poi le
cose congiunturali del giorno della settimana del mese e anche del semestre
e anche dell'anno sono cose di cui una persona equilibrata non tiene conto
guarda avanti e si prepara a raccogliere il momento positivo che sarà portato
dallo sviluppo positivo dell'economia europea e dell'economia mondiale
vorrei leggerle un passo del libro l'autore sostiene che uno dei problemi
del berlusconi leader è quello che non riesce a mettere d'accordo la sua pancia
con il suo cervello e immagina un dialogo tra la pancia e il cervello di
fissilvio berlusconi
questo è un pochetto suo e lui che lo dice racconta questo dice di avero riato un
dialogo tra la sua pancia e il suo cervello dice la pancia silvio adesso che comandi
devi finalmente cacciarli tutti cervello tutti chi pancia i comunisti della rai
viaggi luttazzi santoro via tutti e anche quel vespa tagliagli le unghie
cervello vespa comunista anche lui pancia non è comunista ma è troppo
in vita a porta a porta troppa gente di sinistra non ci chiede in anticipo chi
vogliamo mandare noi e poi l'anno scorso ti ha tagliato una volta 17 minuti e
un'altra venti per metterti alla pari con quell'anima bella di lutelli e più
avanti pancia fuori tutti cervello io sono il presidente del consiglio ho
portato putin in occidente ho proposto il piano marshal per la palestina
vado d'accordo con toni blur facendo torcere le budella alla sinistra per
l'invidia ho fatto sognare gli italiani promettendo un nuovo miracolo economico
un nuovo rinascimento posso fare la figura del censore anche l'idea di
chiedere la sospensione dei programmi informativi prima delle elezioni non è
stata un gran che visti gli esiti le chiedo lei si riconosce in questo
dialogo si riconosce più nella sua pancia o nel suo cervello
io mi riconosco in un pensiero liberale e cioè che i mezzi di informazione
soprattutto quando sono pubblici e sono sostenuti dai contributi dai soldi di
tutti i cittadini non possono essere usati da una parte politica come arma
contro un'altra parte politica io immagino che la rai e mi tengo
lontanissimo ho paura fare stare telefono a fare una telefonata che per
aurea qualcuno che non possa essere scambiata la mia telefonata come la
volontà di intervenire infatti che cadono sotto la responsabilità di altri
in questo caso in questi giorni sotto la responsabilità di presidente di
ma credo che il pensiero di tutti sia un servizio pubblico non può consentire a
se stesso il protagonismo di chi usa la televisione per direggiare per
condannare per diffamare per caluniare l'altra parte politica io questo credo e
canale 5 taglia 1 rete 4 non hanno mai attaccato nessuno l'hanno fatto perché
l'editore era un editore liberale che non è mai intervenuto per i suoi singoli
giornalisti influenzandoli in una direzione o nell'altra ma soprattutto
perché non conveniva loro perché se si fa un programma che costa un miliardo e
se si è deciso di non parlare di non farsi vedere da 360 gradi di pubblico ma
di essere da una parte per cui io sono una televisione di sinistra è chiaro
che quel programma non è visto molto probabilmente da tutto il pubblico della
destra o del centrodestra se io sono ho deciso di essere una televisione di
centrodestra che va contro la sinistra gli spettatori di sinistra non vedranno
quel programma quindi una televisione commerciale farebbe sarebbe suicida se
di schierarsi e nel fede se voi guardate pensate a mentana e costanzo allo studio
aperto c'è fede dicono ma fede non ha mai attaccato nessuno è in buoni rapporti
con tutti ho sentito io parlare bene di fede anche con me ma guardi che se c'è
qualcosa che io rimproverà fede che è esagerato per quel che mi riguarda
perché va bene che tiene in caldo le vecchiette ma ma ma molto spesso per chi
ha uno spirito critico l'eccesso di vicinanza diventa qualche cosa di
negativo e fede queste cose le posso dire tranquillamente in sua assenza
perché gliele ho dette diverse volte in sua direttamente in faccia
presidente questo è più o meno quello che diceva la sua pancia poi c'è il suo
cervello che dice no però mi devo mordere la lingua deve evitare no no come
vede non mi mordo la lingua dico le cose paro paro come sono
io ritendo che un servizio pubblico come succede anche in tutti i paesi non possa
ospitare sulle sue nelle sue reti delle trasmissioni in cui qualcuno profita
dell'essere lì per attaccare qualcun altro nella vita politica è una cosa
che non deve fare il centrodestra così come non deve fare il centrosinistra
nella destra e nella sinistra servizio pubblico dovrebbe essere obiettivo e
quindi credo e auspico che questo sono sicuro che questo è il convincimento
della grandissima maggioranza degli italiani
io auspico che persone equilibrate che abbiano il ruolo di consiglierne del Rai
sappiano a poco a poco far sì che la nostra televisione pubblica possa essere
una televisione in cui gli italiani cominciano ad avere fiducia
Presidente, una delle obiezioni che è stata fatta dall'opposizione è che sul
tema della giustizia che è un tema chiave la maggioranza è andata avanti per
singoli problemi ecco possiamo considerare chiuso questo
capitolo ed immaginare soltanto come lei cortesemente mi ha detto per il libro che
si faccia nell'anno prossimo la grande riforma le grandi riforme che lei ha di
cui ha parlato prima cominciare a quell'ordinamento giudiziario senza per
esempio fare degli altri stralci come la legge pittelli che insomma sicuramente
al di là del buono e del meno buono che hanno possono di nuovo così insomma un
po' esasperare gli animi. Io spero di sì, io spero di sì però ripeto quello che
ho detto prima è indubitabile che leggi che sono state fatte per la
generalità dei cittadini a difesa dei diritti dei cittadini, aperta parentesi
rogatorie, un cittadino accusato da un documento che viene dall'estero ha il
fondamentale diritto di poter accertare se quel documento è vero o è falso.
Diritto societario ho ricordato prima se non c'è un danno e se uno è
titolare al 100% di una società non vedo come gli si possa prospettare un reato
che comporta cinque o otto anni di carcere per una cosa che non ha
maneggiato nessuno, perché non essendo una società quotata in borsa non ha avuto
esiti di nessun tipo negativo per nessuno. Sulla legge Cirami ma se
obiettivamente c'è un ambiente anche in una provincia per cui quel cittadino
così crede ritiene che la corte o il giudice che deve giudicarlo sia
pregiudizialmente a lui avverso non è che scappa si rivolge al massimo giudice
che è la Cassazione e gli dice guarda secondo me io qui non ho nessuna
speranza di avere un giudizio imparziale perché quelli me l'hanno giurata per
motivi vari e il giudice di Cassazione esamina e se trova che il legittimo
sospetto di questo cittadino abbia radici nella realtà decide che questo
cittadino va ad essere giudicato da un'altra parte. Il giudice naturale non è
un diritto del giudice è un diritto del cittadino di non avere un potere che
dica adesso tu vai a essere giudicato là perché là c'è un giudice che so che
ti potrà condannare o assolvere è un diritto di tutti i cittadini quindi
l'hanno venduta nella maniera più contraria alla realtà che c'è certo che
poi c'erano dei processi a Milano che avanzavano calpestando diritto
calpestando le procedure d'ambrosio è andato in pensione di giorni fa adesso e
adesso mi metterò a far politica ma qual è la prova la dimostrazione più
palese che ci sia uno svolgimento politico di certi processi? Allora di
fronte a questo come abbiamo reagito utilizzando in maniera
democratica gli strumenti della democrazia contro chi lo voglio ripetere
ha utilizzato in maniera illegittima gli strumenti della giustizia che invece si
devono utilizzare in altro modo quindi ordinamento giudiziario nell'anno con
una visione assolutamente generale posso dire adesso in maniera decisa
divisione delle carriere perché divisione delle carriere dopo gli ultimi
nel programma io ho scritto d'accordo con tutti divisione delle funzioni
separazione delle funzioni quello che è successo anche ultimamente in questo anno
e mezzo mi ha assolutamente reso convinto che dobbiamo cambiare per avere un vero
processo democratico ci dovrebbe essere un giudice terzo da una parte ci devono
essere i rappresentanti dello stato della pubblica accusa che io intendo
siano chiamati e vorrei mi piacerebbe fossero chiamati avvocati dell'accusa
dall'altra parte ci sono gli avvocati della difesa gli avvocati dell'accusa per
parlare col giudice intanto non devono non devono essere i suoi compagni non
devono aver fatto i corsi con lui non devono aver partecipato alle
manifestazioni con lui non devono essere dentro commissioni che decidono
del suo destino delle sue promozioni degli suoi spostamenti come succede ora
e se vogliono parlare col giudice devono bussare alla sua porta con lo stesso
tanto e la stessa attenzione che oggi viene richiesta agli avvocati della
difesa questo è il processo giusto e devono dare del lei al giudice come
glielo danno gli avvocati e devono stare in uffici lontani e diversi da quelli
del giudice allora un cittadino potrà essere sicuro andando davanti un
giudice di avere un giudice imparziale e di avere un'accusa che ha gli stessi
diretti dei suoi avvocati e questo è se il nostro passaggio in politica servisse
anche soltanto a questo a cambiare questo sistema di garanzia per i
cittadini io dico che il nostro passaggio non sarebbe avvenuto in vano
presidente nel libro si documenta che la separazione forse anche è più netta di
quanto non conosca l'opinione pubblica italiana in tutti i paesi occidentali
ma lei è sicuro che nella maggioranza di governo tutti la pensino allo stesso
modo se non la pensano così allo stesso modo li convinceremo grazie
volevo rivolgere una domanda molto breve in quanto imprenditore lei nella dare
una terapia per la fiat sostanzialmente sottolineato l'importanza di
valorizzare il valore aggiunto di una produzione perché siamo un paese ad
costo del lavoro in questi giorni i rettori dell'università si lamentano
dicendo che il governo con la finanziaria ha strozzato le università ridotti fondi
potranno solo gadeggiare e fare la il piccolo trotto quindi le spese per la
ricerca saranno drasticamente tagliate voi chiedergli questa accusa è vera e se
è vera nella cetta a cuore leggero noi stiamo indagando a questo proposito non
si capisce come mai improvvisamente siccome non si taglia niente rispetto
all'anno passato non si capisce come mai ci sia stato un incremento dall'anno
scorso ad oggi così elevato dei costi per stipendi quindi il ministro
dell'economia sta svolgendo un esame a questo proposito ci sono previsti
incontri con la letizia moratti col ministro e poi verrà portata sul mio
tavolo la risultanza di questa indagine però noi siamo assolutamente
coscienti che un paese come il nostro deve badare al suo capitale umano che
la vera ricchezza del paese che è data dal numero di persone che lavorano dalle
ore che lavorano in una settimana dal numero di anni che lavorano e
soprattutto dalla qualità professionale dal livello professionale a cui lavorano
quindi grande attenzione alla scuola l'istruzione alla formazione e alla
ricerca e all'università questo è una cosa condivisa poi ci sono singoli
problemi che richiedono interventi che al momento si fanno con difficoltà
perché il bilancio è quello e il tremonti dice giustamente certo che c'è
un'esigenza sarebbe vero poter spendere così ma si mettono le mani in tasca e
non ci sono i soldi qua siamo abituati anche alle
finanziarie che andavano in parlamento nell'epoca passata prima di mastrit per
cui il governo faceva una finanziaria si scatenavano le lobby e la finanziaria
usciva dalla camere dal senato con un carico di spese in più questo carico di
spese ci ha portato 2 milioni e 700 mila miliardi di debito tutti tutti i
commentatori allora dicevano bisogna avere rigore bisogna tagliare le spese
adesso siamo arrivati noi tagliamo le spese abbiamo rigore e tutti ci dicono
ah ma voi non credete in questo non fa e signori ma i soldi sono quelli lì dove
andiamo a prendere i soldi quindi io mi trovo sempre nella situazione
ho detto altre volte del buon padre di famiglia che ha un figlio che gli chiede
di cambiare l'automobile un altro che gli chiede di farsi la pelliccia un altro
di andare a studiare in amere eccetera e sono nell'imbarazzo di scegliere il modo
migliore per spendere questi soldi dovendo dire di no in tante direzioni è
molto più bello dire sì io oltretutto mi trovo in una situazione che è
completamente diversa da quelle in cui mi sono trovato per tutta la vita
dato che io sono diventato predittore presto ho sempre avuto la possibilità di
fare tutto quello che volevo non ho mai avuto un'ora di sciopero perché ho sempre
premiato dato eccetera ero uno che con generosità credo accontentava tutti
adesso qui non c'è modo di dire sì a nessuno perché non ci sono mai i soldi
quindi faccio anche una parte che non è naturale a me ma però bisogna rendersi
conto che questa è la situazione i soldi per darli bisogna averli per averli
bisogna prenderli allora vogliamo diminuire le tasse come si chiede o
vogliamo mentarle terzium non datur e quindi bisogna anche capire che stiamo
facendo uno sforzo non aiutati dalla informazione perché adesso io non
dico non voglio dire ancora quelli però vi posso assicurare che io ho dotato
davvero il sistema taccia per andare avanti cioè non leggo non leggo leggo
soltanto le sintesi di delle cose intelligenti ed originali che un gruppo
di persone mi manna ma se io dovesse tutte le mattine a tardarmi a leggere i
titoli poi che molto spesso sono diversi dai contenuti per l'indirizzo
editoriali che certi giornali hanno o vedendo certe volte la televisione a me
passerebbe completamente la voglia di andare avanti a fare la vita che faccio
con un sacrificio straordinario perché non c'è sabato non c'è domenica non c'è
niente si lavora e basta e si lavora in una maniera disumana la mia segreteria
l'altro giorno dovendo andare io alla festa dei cavaliere del lavoro dove mi
fatto la sorpresa di darmi un distintivo per i miei 25 anni significa
io ho già lavorato tanto 25 anni fa poi ha lavorato nei 25 anni e mezzo e quindi
avrei un certo diritto di essere stato la mia segreteria mi ha detto questa
settimana lei credendo di farmi un piacere ha lavorato 17 ore al giorno a
fila ha fatto una media di 32 telefonate al giorno e ha visto ogni giorno e ha
trattato cose incontri con 23 persone 23 incontri dico mamma mia ieri no dice ma
lei è un anno e mezzo che fa così allora io non è che voglio fare se lo
faccio perché sono convinto che si debba fare ma davvero io credo che a un
certo punto un minimo di considerazione in più di rispetto in più per chi si
sacrifica così nell'interesse di tutti senza avere nessun interesse personale io
credo che anche la stampa dovrebbe averlo invece ti dicono cose che non hai
detto ti rappresentano con situazioni di stati d'animo che non sono tue io non
hai irato non conosco l'ira io caso mai così dico a qualcuno chiaro che cosa
penso ma non ho l'ira non mi ha preso mai una volta in vita mia no addirittura
certe volte vedo rappresentate le mie parole all'incontrario quindi insomma
cioè non volevo venire qui vespa ho profitto del fatto che lui qui siccome
io sono ospite mi ha ringraziato della gentilezza non mi interrompo perché è
lì che sta male perché dice adesso dovrebbe bene una volta all'anno mi
mi prendo la mia rivencita anche se avrete notato che non vado mai da vespa
e che vado pochissimo in televisione perché perché non si può cantare e
portare alla croce e io lo so che noi siamo deficitari come comunicazione al
pubblico che dovremmo andare di più in televisione a spiegare le cose che molte
cose la gente non le sa ma siccome abbiamo tanto da fare non abbiamo tempo
per comunicare e quindi un giorno l'altro quando avremo un po meno da
fare e avremo già fatto tanto penseremo anche a comunicare piace più io ora
le piace più il vespa che non le interrompe o quello di porte a porta?
a me vespa, mi piace molto il vespa che ti scrive perché ha una
scrittura limpida senza
lungaggini periodare breve sintetico è molto immaginifico è veramente fa
affreschi certe volte la conta delle scene sembra di vederle soprattutto se
conosci da vicino ai personaggi quindi mi piace molto lui come mi piace
quindi anche come scrive su panorama su altre cose
l'indica vespa se io le ho mai in qualche modo accennato una volta a tutte
le cose cattive che ha scritto su panorama su di me
eppure ne ha scritte perché è un visighetta mica da ridere come si dice
a milano ma il vespa televisivo il vespa televisivo è il numero uno
sicuramente no però qualche volta teme che l'interlocutore si dilunghi troppo
nelle cose e che cali l'ascolto allora le cose sono due
lei lo sa menzionati di un que'altro si la gente va via quando chi parla non si fa capire ma se
chi parla non fa slogan ma dice cose e ha un'architettura di discorso un po'
complessa come la mia perché c'è ci sono tante cose da dire io dico che la
gente non va via io vado via invece che facciamo l'esperimento a poca forza