Il volume di investimenti che si stanno facendo, diciamo di lavori, per essere più concreti,
visto che il vicepresidente Cerruti ama la concretezza, il volume di lavori che si stanno
facendo è senza precedenti. Noi non ci stiamo rendendo conto ovviamente che lo sblocco degli
ostacoli procedurali, anche attraverso un miglior rapporto con gli enti locali, sta gradualmente
conducendo prima i progetti approvati, poi all'apertura dei cantieri, poi ai cantieri
che lavorano e poi finalmente avremo le opere funzionanti, ci vogliono degli anni, però
io devo dare una notizia che ha il suo lato positivo e il suo lato negativo, il lato positivo
è che le imprese che costruiscono per conto delle ferrovie, dell'autostrada eccetera,
ormai sono al limite della capacità. Il lato negativo per noi è che facciamo fatica
a trovare non solo imprese che facciano i lavori, ma persino l'inerte, il pietrisco
soprattutto nella zona di Bologna e questo è un problema che a noi tutti piacerebbe
avere risolvere, se in tutti i settori produttivi avessimo dei problemi di carenza di capacità
produttiva gli imprenditori che sono qui presenti sarebbero felici di occuparsene, per l'infrastruttura
siamo in questa situazione. Io vorrei dire ancora con lei, però, professore
che l'impressione stavolta rispetto ad altre occasioni analoghe è che questa fiducia che
gli imprenditori dicono e dimostrano di avere in se stessi viene prima delle richieste presentate
al governo o alle banche, cioè la fiducia è il presupposto del lavoro comune, è una
fiducia che è sorprendente, ha detto De Benedetti anche prima, cioè sorprende anche addietro
dei lavori, eppure è questa la premessa del lavoro che si chiede di fare ad altri insieme
con le imprese? Si questa è la premessa, i due punti forti
che abbiamo già accennato sono da un lato la grande voglia di fare impresa e la ricchezza
di iniziative imprenditoriali, questo è uno di quei dati, di quelle risorse naturali che
un Paese o ha o non ha e non si possono creare quando mancano, l'altro è la qualità di
cambiata negli ultimi tempi, l'accento che è stato posto sull'innovazione dei prodotti,
sul miglioramento della qualità era del tutto assente pochi anni fa, quindi noi siamo di
fronte a una classe imprenditoriale che è vivace, che ha la voglia e i mezzi per competere.
Grazie, una battuta conclusiva al professor Penati.
Si è menzionato spesso il problema delle pensioni come modo strutturale e la domanda
è perché se siamo tutti d'accordo, credo che 10 economisti su 10 sarebbero d'accordo
che il sistema delle pensioni è sostenibile e non lo riformiamo, mi riallaccio un'osservazione
di Franco De Benedetti e perché un governo con una maggioranza non fa per esempio queste
reforme, ma il problema è che più aspettiamo più diventa difficile, per una ragione molto
semplice, che l'età media dell'elettore italiano ha 49 anni, è chiaro che l'età mediana
sono il 50% degli italiani che hanno più di 49 anni e l'accostituzione per mantenere
un sistema pensionistico costoso come questo naturalmente tende ad aumentare perché l'età
mediana continua a salire. Quindi qua abbiamo veramente un problema che almeno affascina
a livello teorico gli economisti è di dire, siamo tutti d'accordo, però non c'è un partito
per la riforma delle pensioni e più aspettiamo, più l'età mediana sale e più naturalmente
e razionalmente ci sarà una maggioranza di italiani che votano perché la riforma delle
pensioni non si faccia, quindi quando andrà a finire non lo so, però volevo condividere
questo paso degli economisti. Grazie anche a lei professor Pennati, noi abbiamo
concluso, io ricordo ringraziando gli intervenuti, ricordo ma non ce n'è bisogno che i lavori
del convegno siano conclusi dal presidente di confindustria Damato, mi dicono che è
con noi il presidente del Consiglio Silvio Berlusconi al quale do la parola ringraziandolo
di essere presente, grazie a tutti.
Grazie a tutti.
Intanto grazie, grazie di questa accoglienza, riempi il cuore di gioia anche a me vedere
tanti colleghi riuniti insieme, espressione della forza del paese, il presidente Bellotti
adesso mi ricordava con orgoglio che questo convegno è stato organizzato dalla piccola
industria ed è proprio la piccola industria che rappresenta il fattore più importante
di benessere per quello che riguarda tutti i cittadini italiani.
Ci sono tantissime cose da dire, vorrei intanto non chiedere scusa ma spiegare il motivo per
cui ieri ho letto sui giornali il governo ha dato buca al convegno, in effetti è venuto
poi alla fine il ministro degli esteri ma non stavamo a chiacchierare, stavamo a fare
un importante lavoro a rimediare al disastro combinato da chi ci aveva preceduto nel governo
e aveva attribuito, non dovete stimolarmi a battute sulla sinistra perché altrimenti
non riusciamo vivi, sappiamo la sinistra ha saputo in queste ultime settimane illustrarsi
da sola e quindi non dedicheremo all'opposizione nessuna battuta, lo prometto.
Stavo dicendo che ieri il Consiglio dei Ministri ha avarato finalmente la modifica del titolo
quinto della nostra Costituzione, quel titolo quinto che era stato riformato a fini elettorali
negli ultimi giorni della passata legislatura dalla sinistra all'ora maggioranza con la
creazione di un caos infinito perché erano stati attribuite le stesse competenze, si
dice in termini tecnici competenze concorrenti alle Regioni e allo Stato e quindi si erano
in una pratica impossibilità di governare il Paese su molte materie sia da parte dello
Stato che da parte delle Regioni. Abbiamo cercato di dirimere questa confusione
riconsegnando allo Stato competenza esclusiva su sei importanti materie, consegnando una
competenza esclusiva alle Regioni su quattro importanti materie e quindi speriamo che dopo
il lungo cammino parlamentare di questo disegno di legge di modifica della Costituzione si
possa arrivare ad una Costituzione che faccia sì dell'Italia uno Stato federale, ma uno
Stato federale che possa funzionare. Lo Stato federale che si sta producendo anche e si
produrrà anche attraverso il disegno di legge di modifica costituzionale di ieri non è
qualcosa di cui dobbiamo preoccuparci. Vengono attribuite alle Regioni con quel processo
di cui la Lega è stata il portabandiera che si chiama devoluzione, le responsabilità sull'organizzazione
degli ospedali, sull'organizzazione delle scuole e la possibilità di legiferare su
ciò che deve restare la polizia urbana dei singoli comuni. Quindi non si tratta di dare
vita a un'altra ulteriore polizia, la sicurezza è qualcosa di indivisibile che spetta la
responsabilità dello Stato, si tratta semplicemente di spostare alcune responsabilità più vicine
ai cittadini in modo che non ci sia più quel gioco rimpiatino delle responsabilità se
un ospedale non funziona è colpa della Regione, no è colpa dello Stato, lo Stato dice è
colpa invece della Regione, no ci saranno finalmente delle responsabilità chiare, i
cittadini potranno controllare da vicino l'operato delle classi dirigenti regionali, potranno
tirare più agevolmente per la giacca chi non saprà far funzionare queste strutture e si
produrrà quindi una democrazia più vicina ai cittadini, più efficiente, più efficace
sull'esempio, a questo esempio abbiamo continuato a guardare, di ciò che succede nei cantoni
della vicina Svizzera dove sappiamo tutti che le strutture sanitarie funzionano molto
bene, le scuole funzionano molto bene e questa quindi è una riforma di quelle riforme istituzionali
che sono necessarie, direi indispensabili per poter modernizzare il nostro Paese ed è
una riforma quindi che bisogna comprendere dentro tutto il castello delle riforme istituzionali,
dell'architettura istituzionale che riguarda la forma di governo, che riguarda la forma
di Parlamento, non si può continuare con l'attuale bicameralismo perfetto, io so che chi è imprenditore
riguarda con impazienza a ciò che il governo e la maggioranza fa per cambiare il Paese
sul cammino delle riforme, non solo le riforme istituzionali ma anche le riforme economiche
e tutte le altre riforme che sono nel nostro programma e su cui non abbiamo fatto un solo
passo indietro, anzi abbiamo fatto molti passi avanti, ma dovete sapere che al di là delle
difficoltà di una coalizione, e ce ne sono tante, la prossima volta si possono superare
se darete a Silvio Berlusconi e a Forza Italia il 51% dei consensi, allora sarà molto piacevole
e si potrà forse cominciare a lavorare come si lavora in una delle vostre aziende, ma
al di là di queste difficoltà poi c'è il percorso parlamentare, il percorso parlamentare
comincia dopo essere arrivati finalmente superando tutte le difficoltà dialettiche delle coalizioni,
il consenso della conferenza delle Regioni con l'interlocuzione di tutti i vari rappresentanti
regionali, provinciali e comunali, i contrasti molto spesso dialettici anche con le difficoltà
delle coalizioni, il consenso della conferenza delle Regioni con l'interlocuzione di tutti
i vari rappresentanti regionali, provinciali e comunali, i contrasti molto spesso dialettici
anche con le difficoltà delle coalizioni, la luce ad essere consegnata alle camere,
poi comincia un braccio di ferro terribile in ogni sezione del Parlamento per avere la
lendarizzazione nelle commissioni dove il disegno di legge si deve fermare per almeno
60 giorni ma molto spesso si ferma per molti mesi, poi c'è il braccio di ferro per ottenere
l'inserimento nel calendario della Camera, dell'Aula, poi c'è l'opposizione molto
spesso dura e assolutamente indifferente al merito della materia da parte della sinistra
e infine una volta ottenuto l'approvazione di una Camera c'è il passaggio nell'altra
Camera dove si ricomincia da capo con il braccio di ferro per quanto riguarda la calendarizzazione
in commissione e poi la pausa, il braccio di ferro per la calendarizzazione nell'Aula
e poi quando il disegno di legge va nell'Aula, beh non vorrete che i Senatori siano dei
semplici notai che approvano tutto così come arrivato dai colleghi della Camera, occorre
introdurre qualche magari leggera modifica e allora il disegno di legge approvato dal
Senato deve ritornare alla Camera e va bene se poi la Camera lo discute e lo approva e
infine ritorna, deve passare sulla gazzetta ufficiale ma soprattutto deve avere un regolamento
di attuazione. I signori della pubblica amministrazione devono prendere atto che qualcosa è cambiato
e finalmente dopo estenuanti fatiche un disegno di legge diventa concreta realtà, legge dello
Stato, una fatica di sisifo che non può continuare così come è ora. Io credo che
dobbiamo avere il coraggio di dare vita a una Camera, a un Senato delle autonomie dove
saranno discusse le leggi che riguardano la competenza assegnata alle Regioni o le competenze
concorrenti, alcune ancora rimangono tra Istituzioni locali e Stato, mentre la Camera principale
sarà l'unica Camera a dover finalmente approvare i disegni di legge per trasformarsi in legge
dello Stato e all'interno delle Camera dovrà essere cambiato anche il regolamento, il modo
di operare, ho visto che c'è stato scandalo per i cosiddetti pianisti, qualcuno che vota
anche per il collega che non si trova in aula, non c'è nulla di scandaloso perché dovreste
provare a stare a lavorare un giorno intero nei banchi della Camera a dover votare senza
poter capire ed essere al corrente di tutto ciò che viene proposto con centinaia di emendamenti
su cui si deve dare il voto e per i quali necessariamente ci si affida soltanto al gesto
del capogruppo che indica col pollice alzato se si deve votare sì, con la mano stesa se
ci si deve astenere col pollice verso se si deve votare no e si vota la gran parte delle
volte senza conoscere fino in fondo il contenuto di ciò che si vota. Dopo avere ascoltato
inutili interventi ripetitivi per cui ogni gruppo si prende i suoi 5-10 minuti di intervento
su ogni argomento a cui nessuno, nessuno dà ascolto perché tanto le decisioni sono già
state assunte fuori dalla Camera. Io non ricordo in 8 anni di vita parlamentare o vicina al
Parlamento che ci sia stata qualche decisione che davvero sia stata cambiata dentro il Parlamento
perché una parte politica ha saputo portare alla sua tesi, contrari alla tesi di un'altra
parte politica, degli argomenti tali da convincere l'altra parte politica. Si entrano in aula
e si sa già, ognuno sa già come deve votare e vota per disciplina di partito insieme al
partito anche se la sua intenzione e il suo giudizio sarebbe contrario al partito. Cosa
si deve fare? Io credo che si deve andare ad un regolamento del sistema di voto in Parlamento,
del sistema di conduzione lavori, dando più spazio alle commissioni dove esistono gli
esperti di ogni singola materia, dove davvero si producono modificazioni ai disegni di leggi
cercando di migliorarli e poi per quanto riguarda l'aula il singolo gruppo vota per i componenti,
per il numero dei componenti del suo gruppo e se qualche componente del gruppo è in disaccordo
con la decisione del gruppo deve essere presente, lui sì, nella Camera per dare il suo voto
contrario. Naturalmente i passisti della democrazia grideranno allo scandalo ma io credo invece
che anche le forme attraverso le quali si esprime la democrazia devono modernizzarsi,
devono adeguarsi alle esigenze di tempestilità che una moderna democrazia si vede imposte
dal cambiare spasmodico dei tempi. Era una spiegazione per l'assenza di alcuni
dei miei Ministri ieri, mi sono lasciato prendere dalla volontà di completezza e vi ho già
trattenuto per qualche minuto. Ora vi do un annuncio ferale. L'annuncio è questo,
gli uffici mi hanno preparato un magnifico discorso ricco di cifre, ricco di dati, fatto
di 27 pagine 27, scritto anche in piccolo, potrei anche non usare gli occhiali, ma non
sento provenirmi da dentro nessun entusiasmo all'idea di dovervi leggere questo discorso,
pur così completo. Credo di non vedere entusiasmo da parte vostra all'idea che il Presidente
del Consiglio venga qui e usando quello che fanno normalmente tutti i Presidenti del Consiglio
a dimostrare di saper leggere. Credo che varrebbe la pena di utilizzare la presenza del Presidente
del Consiglio in altro modo. Qual è? Ho detto che facevo uno scherzetto al Presidente Bellotti,
lo scherzetto sarebbe questo, l'ho pensato venendo dall'ingotto a conquistare quote di
mercato, perché se la situazione è difficile allora si comincia a inventare di più, si
comincia a lavorare di più, si tengono a cena i propri collaboratori e con la scusa
di un menu riccoli si fa lavorare fino a notte inultrata, si riducono i weekend, si riducono
le vacanze, si va di più all'estero, si cambiano i venditori, si inventano formule più efficace
di pubblicità, non solo quelle che ci facciano belli e che siano istituzionali, ma quelle
che facciano veramente vendere. Insomma, ci si tira sulle maniche, si fa davvero gli
imprenditori e il vero imprenditore nei momenti di crisi che viene fuori al meglio e che produce
un avanzamento dalla sua impresa, quindi è giusto chiedere al governo, al Parlamento,
all'Europa, al signor Bush di mettere giudizio e di fare di più, ma la verità è che ciascuno
di noi e voi tutti lo sapete benissimo che sta a noi di fare di più.
Un vero parterre d'erroir. Intanto, permettetemi, ma è salito qui sul palco Umberto Agnelli,
che dal cuore gli rivolgo a nome mio, ma nome di tutto il governo e di tutta la maggioranza,
gli auguri più affettuosi affinché il suo lavoro possa portare a un rilancio completo
della sua azienda per il bene della sua azienda, dei suoi collaboratori e per il bene di tutti
noi e dell'Italia. Tanti, tanti auguri affettuosi!
Allora... no no, scusa dirigo io. No no, tu non sei il padrone di casa, il padrone
di casa è Bellotti, Bellotti ha affermato di essere lui il padrone di casa. Siamo sempre
in confindustria. Va be', allora senti, due conduttori, finalmente non c'è il conduttore
unico delle coscienze, ne abbiamo due, almeno avvenisse anche il Raio. No no, capisco perfettamente
Bruno Vespa come si sente a porta a porta quando cerca disperatamente di moderarti. Non ci vado
che non vado porta a porta. Dal momento, caro Presidente, che io ho il dovere e l'onere
e anche il piacere, che non ho nessuna intenzione di perdere, di chiudere questo convegno e
di fare naturalmente delle riflessioni a conclusione di questi due giorni, non posso
in questo dibattito che molto simpaticamente ha improvvisato farti molte domande, ma vorrei
piuttosto favorire i colleghi che possono in questa occasione di confronto sicuramente
dare un tono e una pragmaticità che è più proprie alla nostra voglia di fare impresa
e di fare soprattutto sviluppo. Quindi grazie per questa disponibilità. Marco, parti tu.
Parto io, va bene. Allora, parto prima con una considerazione, si sente? Rimbomba? Allora,
con una considerazione che condivido la valutazione che ha fatto il Presidente Berlusconi sulla
necessità nei momenti di difficoltà di guardare dentro all'impresa e lì la responsabilità
è nostra e sta veramente a noi dare il meglio nei momenti difficili. Quello che chiedo al
Presidente Berlusconi è che superata questa fase difficile della guerra, avendo davanti
un periodo di relativa calma elettorale, ci sono delle lezioni ma le principali per i
prossimi 12 mesi non ci saranno, quali sono le priorità che il governo si dà in termini
di riforme per poter in un'atmosfera politicamente relativamente tranquilla attuare quel piano
in cui noi tutti crediamo? Grazie Marco. Intanto io vorrei ricordare che molte riforme sono
già diventate lege dello Stato. Se si va a rivedere quello che era il programma che io
proprio in una riunione di confindustria durante il periodo elettorale avevo esposto, non c'è
nessuna di quelle riforme a cui non si sia lavorato. Sono lege dello Stato la riforma
per quanto riguarda il sistema fiscale, la congiuntura economica, il lascito negativo
di 37 mila miliardi che abbiamo trovato come deficit in più nei conti dello Stato non ci
ha consentito di procedere alla riforma fiscale attraverso 5 moduli in 5 anni, il primo anno
siamo stati costretti a rimediare a quel debito in più ritrovato e quindi abbiamo dovuto
comprimere questa riforma in 4 moduli. È stata approvata, entro la fine della legislatura
si elimineranno quella congerie di imposte che hanno afflitto tutti noi e che ancora
in parte ci affligge, porteremo le aliquote al 23 e al 33%, 23% per chi avrà guadagnato
sino a 200 milioni di vecchie lire 100 mila euro e il restante 100 mila euro per il restante
al 33% per chi avrà guadagnato di più, questo varrà sia per le persone fisiche che per
le persone giuviliche, questo è l'impegno, la gradualità dell'impegno secondo modo lo
sarà contenuto nella finanziaria del 2004 dipenderà dallo svilupparsi dell'economia
e quindi da come si svilupperà l'economia europea e l'economia mondiale.
Io credo che tuttavia già quello che si è fatto per quanto riguarda il sistema fiscale
sia importante, abbiamo avuto la legge Tremonti approvata nei primi 50 giorni di governo di
cui molte aziende hanno potuto approfittare, abbiamo eliminato la tassa sulla successione
e la tassa sulle donazioni, abbiamo ridotto di 2 punti l'IRPEG e in previsione la riduzione
progressiva dell'IRAP quindi io credo che la riforma fiscale sia stato un impegno preciso
e importante e è un impegno che sta producendosi e sta diventando realtà. La riforma del mercato
del lavoro, anche questa abbiamo avuto provato la riforma T a essere protagonisti nel mondo
del lavoro, stiamo dedicandoci adesso alla riforma dell'università. Abbiamo proceduto
per quanto riguarda la riforma sulle opere pubbliche a un'approvazione che è stata
difficoltosissima in Parlamento di quella che abbiamo chiamato la legge obiettivo. In
base alla legge obiettivo noi siamo certi ora di poter realizzare in 10 anni un programma
di 246 mila miliardi di vecchie lire di opere pubbliche che non erano state realizzate negli
primi 30 anni provocando quel gap dell'Italia rispetto ai vicini Francia e Germania che
quasi del 50% e il gap è anche più forte per quanto riguarda l'Italia del sud. Non
abbiamo problemi per il reperimento dei fondi, si è costituita una società, la società
infrastruttura SPA che potrà pescare capitali nel mondo privato con i numeri, con i fatti
come la riforma dell'IRAP introdotta qualche anno fa dal governo precedente, imponga una
tassa sul lavoro e penalizzi moltissimo soprattutto le imprese con label intensive che si muovono
prevalentemente con lo sviluppo dell'occupazione che rappresentano una quota molto significativa
dell'industria italiana. Dalle regioni vista come un modo importante per finanziare la fiscalità
regionale e dall'altro lato vista dal sistema delle imprese come un onere da risolvere,
Tremonti ha nel suo disegno fiscale preso un impegno a superare l'IRAP e a introdurre
una nuova forma di prelevo fiscale che sia più equa, si distribuisca su una base diversa,
più ampia, ma non è ancora definita. E allora, qui c'è Ghigo, c'è il Presidente Berlusconi,
come riusciamo questo nodo del federalismo fiscale che rappresenta ancora l'aspetto più
inutile e difficile della riforma federale. Mi sembra che le intenzioni del Ministro
Tremonti siano molto chiare, si deve ricorrere alla fiscalità generale, la soppressione,
l'eliminazione di l'IRAP è nel nostro programma e non c'è stata alcuna modifica al programma
annunciato. Colgo l'occasione anche per farmi una domanda
Presidente, a Ravello in effetti noi abbiamo cercato di addentrarci in quello che sarà
un passaggio estremamente compeso ed difficile, appunto l'accuazione dell'articolo 119, il
cosiddetto federalismo fiscale e abbiamo immaginato, anche se l'IRAP in effetti adesso il Ministro
Tremonti sta cercando di modificare l'assetto tributario da questo punto di vista, noi come
regioni chiaramente pensiamo sempre nell'ottica di un federalismo solidale che il riferimento
debba essere più specificatamente all'IVA ma indubbiamente a una tassa di consumo perché
quella incide chiaramente sull'ottimizzazione del consumo di un territorio piuttosto di
un altro con tutti i suoi equilibri. L'alta commissione che dovrà studiare l'attuazione
del federalismo si è insediata, noi attraverso il documento di Ravello abbiamo semplicemente
voluto dare un contributo alla discussione, non è che vogliamo imporre o far anche perché
il nostro è sempre un contributo propositivo. La discussione è iniziata che si collega
naturalmente anche allo sforzo che il governo ha fatto nel modificare il titolo quinto,
noi nei prossimi giorni lo analizzeremo, verificheremo quello che è il testo, il principio dell'eliminazione
della legislazione concorrente è un principio che ci vede d'accordo perché il contenzioso
tra lo stato e le regioni è una cosa che costa anche alle regioni oltre che ai cittadini
chiaramente dobbiamo assolutamente eliminarlo, essere certi che alcune materie vengono gestite
dallo Stato e alcune materie vengono gestite dalle regioni. Noi chiediamo che quelle che
alla fine del dibattito complessivo verranno assegnate alle regioni abbiano però dei finanziamenti
certi e naturalmente ho colto da parte del Presidente del Consiglio un disegno ben preciso
verso il completamento della riforma con la realizzazione della Camera dell'Autonomia
locale che è l'elemento fondamentale per concludere il percorso di riforma in senso
federale del nostro Stato, una preghiera che invece faccio in conclusione al Presidente
è vero, nella passata legislatura la riforma fu approvata solo dalla maggioranza di allora,
cioè dal centro-sinistra, io credo e il Presidente del Consiglio è l'unica persona che lo può
fare, questa volta dovremo tentare, mi rendo conto di fare al Presidente del Consiglio
una richiesta non di facile soluzione, tentare di coinvolgere invece questa volta noi, governo
di centro-destra, nella discussione delle riforme importanti per questo Paese, possibilmente
anche il centro-sinistra, se poi non vuole partecipare sarà una sua colpa. Grazie, Dott.
Ignelli. Io volevo chiedere al Presidente, prima ci ha illustrato come affronta alcuni
dei temi importanti delle riforme, io credo che il tema, uno dei temi veramente fondamentali
sia la riforma del welfare, come vede che si possa obiettivamente affrontare e risolvere
questo problema, magari collegandolo un pochettino con situazioni analoghi in altri Paesi europei
e qui vale il ragionamento del semestre italiano di luglio, in cui ci si avvicina non bene,
perché abbiamo un'Europa un po' frastornata e quindi sentire il pensiero del Presidente
di Consiglio se si riuscirà a ricompattare un pochettino questa situazione europea che
ci aiuterà poi a affrontare questi problemi che credo che sono fondamentali per tutti
i Paesi. Certo, questa è una riforma importante, vorrei
fare un passo velocissimo indietro per ricordare tra le tante cose che abbiamo fatto, io vorrei
anche dare un numero al fatto, noi abbiamo approvato in Consiglio dei Ministri, credo,
intorno a 320 disegni di legge e decreti legge in meno di 22 mesi, quindi il lavoro è stato
un lavoro straordinario che non ha precedenti nella storia della nostra Repubblica, il Parlamento
ha trasformato in legge oltre 150 di questi decreti e disegni di legge, ma più della
metà rimane ancora da passare al vaglio della discussione e del voto del Parlamento, tra
le riforme attuate, lo ricordo perché è importante per i colleghi imprenditori, c'è stato il
diritto societario che ha tolto tutti noi, ciascuno di noi, dalla incertezza sull'interpretazione
delle varie norme, anche fiscali, che potevano portarci alla commissione di reati penali
senza che ci fosse nessuna volontà di non adempiere al dettato di norme che erano di
vicilissima e controversa interpretazione, ti ricordi Presidente che qui dicemmo insieme
che c'era stato un esperimento in cui si era dato i propri conti da parte di un'azienda
10 studi diversi di professionisti ed erano venuti fuori 10 bilanci diversi con interpretazioni
diverse, bastava la volontà negativa di un qualsiasi pubblico o ministero per ottenere
un'incriminazione, per farlo in bilancio e per farlo in comunicazioni sociali, aggiungo
che abbiamo già varato la riforma dell'ordinamento giudiziario che metterà ordine nel comparto
processuale sia civile che penale, che ce n'è molto bisogno, abbiamo praticamente ultimata
la riforma del codice di procedura penale, stiamo lavorando alla riforma del codice penale,
quindi non c'è nulla di ciò che era stato previsto, annunciato, che sia rimasto nel
cassetto. Per venire alla domanda del dottor Agnelli,
il problema dell'invecchiamento della popolazione è un problema generale, si calcola che ogni
8 anni, qualcuno dice 8 o qualcuno 10 anni, ci sia un salto in su di un anno nella durata
media della vita, tutti gli Stati sono a fare conti per verificare quali saranno gli incrementi
di spesa per il capitolo pensione che dovranno affrontare da qui in avanti, tra gli Stati
europei c'è un solo Stato che avrà un risparmio ed è ancora la Gran Bretagna con la capacità
di previsione di Tony Blair, tutti gli altri Stati avranno degli incrementi che possono
arrivare anche addirittura a 5-6 punti di prodotto interno loro, tra questi Stati l'Italia
naturalmente, che si ritrova dove fare i conti con un sistema che non si può più mantenere
così come oggi e che tuttavia ha cercato a varie riprese, ricordo la riforma che io
avevo proposto nel 1994 che determinò parte della caduta del primo governo Berlusconi,
successivamente c'è stata la riforma Dini che non è sufficiente, quindi bisogna necessariamente
mettere mano a una riforma della previdenza. In che modo? Ci sono tanti modi, abbiamo parlato
lungamente con le organizzazioni degli imprenditori, con le organizzazioni dei lavoratori, io credo
tuttavia che siccome il problema è generale sarà l'Europa ad arrivare ad una proposta
di modifica del welfare che sarà una ripetizione di quella forza vincolante che ha avuto Maastricht
con il patto di stabilità e di crescita, noi siamo arrivati alla moneta unica soltanto
perché c'è stata la forza vincolante di un'imposizione della comunità europea e singoli
Stati partecipanti. Io credo che sia in tensione della grande maggioranza degli Stati dei 15
che hanno già discusso questo problema a Barcellona, il problema era avviato a una
soluzione che avrebbe prefigurato un incremento di 5 anni dell'età lavorativa e poi tutto
si è fermato a Barcellona per il veto posto da Jospin. Oggi la Francia ha questo problema
molto caldo, i 60 anni che sono i limiti lavoratori in Francia sono stati assunti come una specie
di Moloch, esattamente come da noi l'articolo 18 e quindi il governo francese, ne ho parlato
spesso col presidente Raffaren, si trova di fronte a una grande difficoltà che non riuscirà
a superare se non verrà un input dall'Europa. Questo credo che sarà ciò che accadrà in
questo settore con il necessario innalzamento. Vedremo poi quali sono i sistemi, incentivazioni
molto importanti al restare sul posto di lavoro, ma dobbiamo considerare che anche l'incremento
non solo della vita media ma anche l'incremento delle condizioni di benessere e di salute,
i progressi compiuti dalla medicina e della chirurgia, portano la nostra popolazione ad
un invecchiamento sempre più ampio. Guardando le cifre del 2020 si vede che c'è un cambiamento
profondo della società con le persone sopra i 65 anni che saranno presenti in una percentuale
molto rilevante e con naturalmente una percentuale minore di giovani. Quindi si dovrà anche
stabilire un rapporto nuovo e diverso tra la popolazione che lavora e la popolazione
che invece non lavora, che è mantenuta praticamente dalla popolazione che lavora. Ancora qui in
testa a questa volontà di cambiamento nella direzione di un confronto diretto con gli
Stati Uniti d'America c'è la Gran Bretagna che io so sta pensando ad un innalzamento
addirittura oltre i 70 anni dell'età normale di pensionamento. Quindi nei 6 mesi dell'Europa
e della nostra Presidenza europea noi mettiamo anche questo obiettivo di arrivare ad un accordo
con gli altri 14 paesi europei circa una Maastricht e il Welfare. Se mi consenti Presidente posso
provare le angosce di Vespa. C'è un grandissimo discorso da farsi, ne sono pieni i giornali,
ne è piena la televisione su ciò che sta succedendo per quanto riguarda l'ordine mondiale,
su quello che è già successo, sulle previsioni, su come ci si debba confrontare la Cennata
del Dott. Agnelli alla crisi profonda delle Nazioni Unite, alla crisi dei rapporti transatlantici,
alle divisioni europee e questo sarà uno degli obiettivi del nostro periodo di Presidenza
europea. Un obiettivo di riavvicinamento molto difficile perché eravamo andati molto avanti
e si erano accese molte speranze in tutti noi europei circa la possibilità di fare dell'Europa
un soggetto politico che avesse una politica estera comune sostenuta da una forte politica
della difesa, non soltanto una difesa comune ma una difesa che potesse in qualche modo
contare sul panorama internazionale, non capace di confrontarsi addirittura con l'astrodinario
potere militare degli Stati Uniti, ma capace di farsi tenere necessariamente in considerazione.
Abbiamo visto come il fatto che tutti i Paesi si siano portati avanti nella questione che
per assiguere a noi in Irak in modo slegato tra di loro abbia praticamente messo la decisione
nelle mani degli Stati Uniti d'America. C'è stata la minaccia del veto da parte di Firak
e questo ha provocato la non possibilità di una seconda risoluzione dell'ONU che avesse
ingiunto un termine temporale, un ultimatum al dittatore iracheno. In quel caso se l'ultimatum
non fosse stato rispettato ci sarebbe stata un'azione militare che sarebbe stata considerata
da tutti totalmente legittimata da questa ulteriore risoluzione dell'ONU. È chiara
la posizione di Stati Uniti in Gran Bretagna e io anche ho sostenuto questa tesi in Parlamento
di considerare ugualmente legittimata dall'ONU l'azione militare perché c'erano ben
16 risoluzioni precedenti e c'era stata la risoluzione primaria la 687 del 91 che aveva
determinato un cessate il fuoco condizionato al disarmo da parte dell'Irach. A disarmo
non avvenuto e verificato il cessate il fuoco, cessava e ricominciava l'azione tesa al disarmo
dell'Irach stesso e su questa base gli angloamericani e gli alleati hanno proceduto considerandosi
autorizzati dalle Nazioni Unite nell'azione militare. Tutto questo ha fatto cadere la
credibilità dell'ONU dove c'è bisogno certamente non solo di un ripensamento ma di una riforma
a Binis dal profondo perché non si capisce più come a 60 anni dalla guerra degli americani
che hanno speso quasi il 5% del loro prodotto nazionale nelle nuove tecnologie militari
nel mantenimento degli eserciti nella collocazione di loro eserciti in 5 comandi operativi nel
mondo di cui uno importantissimo in Europa e noi parlo per l'Italia abbiamo speso intorno
all'1 l'1,05% del PIL. E' troppo comodo pretendere di contare e far sì che siano gli altri
esercitori a sopportare interamente la responsabilità della spesa e il costo di questa responsabilità.
Quindi nel futuro dell'Europa c'è un gran lavoro da fare, si potrà avviare nei 6 mesi
di presidenza americana, non è certamente un percorso che si potrà compiere dentro questi
mesi che saranno anche occupati dalla decisione sulle nuove istituzioni europee. Marco ottimisticamente
traguardava i prossimi mesi come mesi di relativa calma, il Presidente del Consiglio nei 6 mesi
della seconda parte dell'anno dovrà fare 76 differenti viaggi all'estero, 76 differenti
viaggi come Presidente di turno dell'Europa perché con la solita fortuna a me sono capitati
tutti gli appuntamenti che capitano ogni certo numero di anni ma io dovrò andare in India,
io dovrò andare a fare l'incontro Europa-Cina, Europa-Argentina, Europa-America del Sud,
saranno 6 mesi di lavoro intenso. Questo però non fermerà il cammino delle riforme perché
i singoli Ministri ormai con l'esperienza di questi due anni quasi nessuno aveva precedenza
di governo però hanno saputo profittare, ne sono certo di questa esperienza di due anni
e quindi il lavoro continuerà anche con i viaggi all'estero del Presidente del Consiglio.
Comunque c'è un'agenda molto chiara, abbiamo un calendario con una serie che hanno diviso
i grandi paesi che hanno fondato questa Europa e probabilmente è bene che queste divisioni
siano emersi oggi che siamo nella fase costituente di questa nuova grande Europa, una fase costituente
che dovrebbe vedere mobilitate le coscienze di tutti i cittadini europei per trovare un
terreno comune di valori e di ideali che unisca l'Europa politicamente in misura maggiore
di quanto naturalmente non possa fare una valuta, che renda l'Europa capace di essere
più efficiente sul piano istituzionale e anche di darsi una strategia di sviluppo più autonoma,
non solo affidandosi agli Stati Uniti per quanto riguarda la sua politica di difesa,
ma anche non affidandosi agli Stati Uniti per quanto riguarda la sua capacità di crescita
e di sviluppo, perché è un dato di fatto che è messo con chiarezza ieri dai benchmarking
che abbiamo analizzato e che l'Europa nel corso degli ultimi vent'anni non è cresciuta
se non perché trainata dal motore americano. E allora se noi vogliamo davvero costruire
un'Europa diversa, lo dobbiamo fare anche dandole una capacità di maggiore coesione
politica. I lavori della Convenzione sono prevalentemente inciampati in un dibattito
di ingegneria istituzionale, questa grande mobilitazione delle coscienze europee non
si è verificata, non si è manifestata e oggi noi ci troviamo con un'Europa che vede
al suo interno divisioni forti paesi come la Francia e la Germania che hanno espresso
rinnovate abitudini a esprimere una leadership, a segnare il passo, il senso di marcia anche
la velocità della direzione con la quale portare avanti il percorso di unificazione
europea e altri paesi che hanno invece, così come nel passato ma a questo numero che prima
si riduceva esclusivamente alla Gran Bretagna e oggi se ne sono venuti altri, la Spagna
e la stessa Italia, espressa una legittima, io credo doverosa, idea di Europa nella quale
tutti si conta insieme e responsabilmente si partecipa a questa Europa in un modo diverso.
Quindi il nodo della questione politica fondamentale di come si sta insieme in Europa comporta
anche una capacità di affrontare in maniera diversa il dibattito su quale Europa fare,
un dibattito molto spesso vissuto in Italia in una logica più di euroretorica nella quale
non si poteva ostacolare in nessun modo un processo di unificazione neanche entrando
nella logica, nella cultura, nel modo in cui questa unificazione deve essere fatta
perché troppo spesso abbiamo espresso l'idea di un'Europa tutrice di cui avevamo bisogno
per darci comportamenti responsabili, quei comportamenti che non sapevamo assumerci da
solo lì, piuttosto che un'Europa nella quale sappiamo vivere insieme con gli altri
condividendo le responsabilità. Quindi questo è sicuramente un impegno importante.
È un impegno difficile, non vorrei che ancora ci fossero dei facili ottimismi. In questo
momento la situazione è grave e ci sono fatti molti, troppi passi indietro rispetto
al cammino che era stato prefigurato, che era già un cammino non facile.
Credo che Confindustria possa dare un contributo, penso che un tavolo comune col governo debba
essere istituito perché su alcune riforme noi si possa arrivare al semestre italiano
che ormai è domani, avendo già collegati con le altre Confindustrie europee un disegno
da condividere. Abbiamo più stabilità di loro, abbiamo davanti un governo che può
governare più a lungo. Quindi credo che l'Italia possa dare questo momentum, questo stimolo
alla fiducia, perché la cosa più grave in questa fase è che l'Europa non crede in
se stessa, ma all'interno dell'Europa i tedeschi non credono in se stessi. Cioè c'è un'atmosfera
di sfiducia che attraverso un movimento che si può creare nel semestre italiano, in questo
abbiamo un Presidente del Consiglio che ha una capacità abbastanza straordinaria di
comunicare. Credo che in questo semestre italiano noi dobbiamo avere come primo obiettivo
il ridare fiducia all'Europa in se stessa. Questo è possibile. Sono d'accordo, concordo
pienamente ed è quello che noi cercheremo di fare. Visto che abbiamo parlato anche di
obiettivi, ricordo che ci sono anche altri obiettivi internazionali importanti. Il primo
è quello di risolvere il problema del conflitto palestinese. Ho parlato ieri a lungo col Presidente
Bush e mi ha garantito che lavoreremo insieme, ha detto lui spalla a spalla, per risolvere
questo problema, per dare al via un tavolo negoziale che probabilmente si terrà in
Italia. Abbiamo offerto la sede di Erice. La Palestina si è data a un nuovo capo del
governo, a Bumazel, che è giudicato positivamente dai paesi europei e dall'America e quindi
il Presidente Bush ancora ieri mi ha confermato la volontà precisa del suo Paese di lavorare
spalla a spalla personalmente con me come esponente dell'Europa per dare il via a questi
negoziati che erano per ora rimasti da parte in attesa che ci fossero le elezioni nuove
in Israele e che ci fosse anche questa decisione di un nuovo governo, di un nuovo responsabile
di governo nella Palestina. C'è un secondo obiettivo importante per l'Italia. Dopo l'Italia
ci sarà una serie ininterrotta di Presidenze dell'Europa, tutte situate nel nord dell'Europa,
quindi è l'occasione unica questa per ritornare a dare impulso all'area mediterranea. Era
caduto un progetto importante come quello della Banca del Mediterraneo a cui dovrebbero
partecipare cinque paesi europei, cinque paesi africani. Ho riparlato proprio in questi giorni,
ieri sera sono stato lungamente al telefono con il leader libico. Questo progetto è un
progetto che io credo possa ritornare fuori e che potrebbe far sì che l'Italia, che è
naturalmente la più vicina, la più capace per ciò di profittare di tutti i mercati che
si possono aprire ai nostri commerci e prodotti, che l'Italia dovrà essere protagonista di
una attenzione maggiore all'area mediterranea che potrebbe anche culminare in accordi commerciali
importanti e tra questi accordi anche la fondazione di una banca del Mediterraneo finanziata da
dieci paesi ma anche dalla Banca Centrale Europea.
Grazie, abbiamo ancora dieci minuti circa. Francesco Bellotti.
Io ho la responsabilità di cercare di sintetizzare le milioni di domande che vorrebbero farle.
Domande Presidente che non sono né cattive né birichine perché quello che abbiamo cercato
di fare in questi due giorni è di portare all'attenzione sua che alla responsabilità
di governo quello che sono i progetti e le ispirazioni che noi tutti i giorni cerchiamo
di realizzare. Lei ha toccato un tema che a me è particolarmente caro. Ha detto che
è forte il suo impegno per realizzare la Torino-Lione. Questo è un aspetto di fondamentale
portata economica ma ancora di più io credo che sia di straordinaria importanza politica.
Lei ha fatto molto per portare questo Paese ad avere un ruolo nello scacchiere internazionale.
Ha svolto un ruolo da Ministro degli Esteri che ha ridato orgoglio al nostro Paese della
capacità di avere una politica. Io credo che la realizzazione della Torino-Lione
sia la migliore risposta a quelli che dicono che siamo un'Italietta e invece siamo un
grande Paese che vuole credere in questa Europa che ci deve includere.
Io sono impegnatissimo in questo. Abbiamo la certezza che attraverso i fondi strutturali
si potrà dare il via anche a tutto il Corridoio 5 per la parte che riguarda i Balcani fino
a Chiev e per chi non avesse presente in questo momento la Torino-Lione è una parte del Corridoio
5 che tuttavia deve collegare l'Atlantico, addirittura Barcellona e poi Lisbona fino
a Chiev e è importante per il nostro Paese che questo grande asse di comunicazione passi
al di qua delle Alpi. Quindi è importante che si facciano i trafori
delle pregiuste. Qui è determinante la decisione che assumerà la Repubblica Francese, perché
se la Francia dovesse posticipare i lavori per quanto riguarda il suo territorio avremmo
un asse sempre importante di collegamento dell'Italia con l'Est ma sarebbe certamente
una cosa imparagonabile con l'importanza che il Corridoio 5 deve arrivare ad avere nel
giro di circa 15 anni da oggi. Quindi su questo io garantisco in assoluto l'impegno primario
del Governo. Avevo una seconda riflessione da fare con
lei. Abbiamo detto che c'è un impegno europeo per sviluppare l'imprenditorialità. Noi siamo
bravissimi e non ce lo ripetiamo nel coltivare questo aspetto.
Il numero degli anni per gli 8 licei, per la formazione eccetera, ma proprio per il
seguito che è avvenuto. Perché è una scuola che tende ad essere non più nozionistica,
ma è una scuola di vera formazione del singolo alunno, che sarà seguito dall'inizio fino
alla fine, da tutta una serie di attenzioni e anche da documenti che spieghi a tutti coloro
che dovranno insegnare a questo alunno tutto il percorso scolastico, formativo e di maturazione
del singolo scolaro. Una delle cose che bisogna far nascere è la capacità di ogni scolaro
di essere imprenditore di se stesso. Non solo di avere senso critico, ma di conoscersi
bene per poter migliorare e governare al meglio le sue inclinazioni, le sue capacità, le
sue conoscenze, le sue competenze e i suoi talenti. Far vedere a questo ragazzo come
la vita del lavoro non sia da considerare come un'assicurazione per sé, per la famiglia
che deve garantire le vacanze, che deve garantire la permanenza sempre nello stesso posto per
tanti anni o per tutta la vita, ma che sia da considerare come il modo per realizzarsi
e che possa essere affrontata con uno spirito che noi facilmente intuiamo, cosa vogliamo
dire se lo chiamiamo spirito imprenditoriale. Quindi credo davvero che una delle cose a
cui noi dovremmo guardare e quindi accolgo volentierissimamente la vostra disponibilità
a essere parte attiva in un confronto con gli insegnanti, ma anche direi mandando gli
imprenditori a dire ai ragazzi che cos'è l'impresa, quale fattore di benessere non
di lavoro, di benessere sia, quale fattore di creazione di ricchezza non solo come vista
dalla cultura prevalente e dal giornalismo prevalente come il padrone che fa i soldi
a scappito del sudore degli operari e dei suoi collaboratori, ma come invece l'impresa
sia dopo la famiglia la cellula più importante della società perché fa crescere certamente
il benessere di chi ci lavora, ma così facendo fa crescere il benessere di tutta la società.
Quindi io credo che si possano stabilire e la invito a prendere contatto con il ministro
Moratti che io informerò affinché si possa stendere un piano di lavoro comune che vada
in questa direzione con questo obiettivo. Andrea Berifforina.
Grazie, non solo per quello che fama, ma per essere qui oggi con noi a Torino. Noi abbiamo
voluto fortemente questo nostro incontro così importante per Confindustria, per la componente
piccola industria a Torino, per il valore simbolico che aveva per noi in questo momento,
per la nostra città e per la nostra regione questa possibilità di incontro e la sua presenza
ci garantisce una platea che tra ieri e oggi ha superato i 10.000 partecipanti e io di
questo la voglio ringraziare veramente per la sua disponibilità. La domanda viene, intanto
lo scherzo è ben riuscito perché io mi ero preparato per l'introduzione al convegno,
dopo di che pensavo di aver terminato i miei lavori, pensavo oggi di venire a sentire i
miei presidenti, invece scopro di dover fare delle domande. In più l'amico Antonio mi
ha messo anche in fondo per cui gran parte delle idee che avevo la Torino-Lione ha già
parlato di tutto, per cui diventa un pochino più complicato. Io ieri nell'introduzione
ho indicato quello che unanimamente viene considerato come forse il punto debole nello
caso, l'incapacità di esprimere quantità sufficiente di investimenti nel settore della
ricerca e dello sviluppo, in particolare nelle altre tecnologie. Lei crede che sia possibile
nei prossimi mesi veramente dal punto di vista del governo iniziare un'azione incisiva in
questo campo? Io penso che per esempio come imprenditore abbiamo usufruito bene della
Tremonti e della Tremonti Bis, pensa che sia possibile dare un indirizzo chiaro al
Paese sulla possibilità di investire in questi settori d'altra tecnologia, di favorire gli
investimenti in quest'area che appare oggettivamente quella più incisiva per lo sviluppo della
nostra economia. Ritengo non solo che sia possibile ma ritengo che sia indispensabile
se non vogliamo perdere il treno, se non vogliamo perdere la competizione con tutti gli altri
Paesi. Quindi è ferma intenzione del governo di cercare di contenere tutta una serie di
spese, ricordo che abbiamo appena chiuso 262 enti inutili, stiamo rivisitando tutta una
serie di situazioni nelle quali una volta entrati, una volta conosciute c'è da mettere
con l'intimo convincimento che in fondo non c'è bisogno di risparmiare, mentre io sto
cercando di insegnare a tutti di comportarsi nel pubblico come se si trattassero di soldi
propri e sto anche cercando di dare l'esempio facendo questo e volendo che tutti i ministri
e i parlamentari facciano esattamente allo stesso modo. Voi dovete sapere che davvero
è molto difficile aprire un dialogo con chi sta nella pubblica amministrazione da tanti
anni, hanno visto troppi politici passare e passare in fretta, ho ricordato altre volte
che abbiamo avuto più di 50 governi, 55 governi in poco più di 50 anni, quindi tutti i politici
che sono passati, i vari presidenti del Consiglio, i vari ministri e che hanno interloquito con
i direttori generali, con i vertici della pubblica amministrazione, hanno avuto a che
fare con persone che erano lì allora e che sono lì ancora adesso e che ti guardano e
tu cogli nel loro intimo questo pensiero. Sì, va bene, tu adesso mi dici così, ma
chi è venuto prima di te mi diceva cosa e fra poco ci sarà un altro che mi dirà ancora
qualcosa di diverso. Quindi non c'è un immediato riscontro operativo ai cambiamenti
anche di filosofia che stiamo cercando di imporre. Faccio un esempio tra tutti, sicurezza.
Abbiamo fatto molte cose, il cambiamento che vogliamo imporre è epocale, il passaggio
dalla sicurezza della repressione alla sicurezza, alla filosofia della prevenzione. Non soltanto
inseguire chi ha commesso un reato, molto spesso senza trovarlo, l'80% di coloro che hanno
commesso un reato non viene ritrovato dal sistema attuale, ma contrapporre alla forza
del male, quella che io chiamo la forza del bene, che deve stare il più vicino ai cittadini
là soprattutto nelle situazioni in cui si commettono più reati, nei certi quartieri
per esempio di Torino, in certe situazioni scolastiche, universitarie, nelle ferrovie,
per far sì che i mali tensionati anche soltanto con questa presenza in più siano disincentivati
dal commetto dei reati.