I nostri oratori di questa mattina, un livello altissimo di oratori e chiederei a tutti di
ritornare per tempo alle 12.15 in modo da poter iniziare il cerimonia dei premi,
delle premazioni alle 12.30 in punto. Grazie.
Riprendiamo i lavori.
Per me è un piacere particolare oltre che un onore dare il benvenuto al Presidente del
Consiglio dei Ministri, Silvio Berlusconi. Una persona, Silvio Berlusconi, che crede
sinceramente e profondamente sulle opportunità che le innovazioni tecnologiche possono dare
nel campo della pubblica amministrazione, ma in tutti gli altri settori. La dimostrazione
di quanta sia forte questa sua convinzione, il fatto che per la prima volta nella storia
della Repubblica italiana, per suo volere, è stato nominato un Ministro che ha la responsabilità
esclusiva dell'innovazione tecnologica in Italia. Quindi un benvenuto, un invito al
Presidente a salire sul podio. Grazie.
Buongiorno a tutti. Grazie al Ministro Stanca per questo invito a un avvenimento che è
tra quelli con cui si apre il gran lavoro del semestre europeo affidato alla Presidenza
dell'Italia. Un saluto cordiale a tutti gli ospiti che sono qui venuti, che spero si interesseranno
e profiteranno di quanto qui ascolteranno e potranno direttamente verificare nei begli
stand dei davvero interessanti, che anche io ho avuto modo, fugevolmente, di visitare,
ma che immagino prenderanno anche un po' di sollievo guardando il panorama e le bellezze
naturali che offre questa zona dell'Italia, dove abbiamo molte molte risultanze storiche
che fanno parte di quelle tante tante risultanze artistiche che ci hanno lasciato coloro che
sono venuti prima di noi. Solo così a titolo di pubblicità per il mio Paese per invitare
chi è venuto qui sul Lago di Como, dico che esistono anche tanti altri laghi da visitare
e che il Paese si onora di avere più di 100.000 tra chiese e monumenti, 40.000 case artistiche
storiche con tutto ciò che contengono di ricchezza, quadri, mobili, ceramiche, 3.500 musei, 2.500
siti archeologici e oltre mille teatri. Quindi in Italia uno può venire e può divertirsi
a visitare questo patrimonio artistico, restando qui per un certo numero di anni, è quello
che noi ci auguriamo per incrementare il nostro turismo, ma anche per far conoscere questa
che siamo orgogliosi di affermarlo, non solo la patria del diritto, non solo la continuità
tra la Grecia e poi a seguito la cultura europea illuministica, ma è la patria anche della
cristianità che ha dato un grande contributo alla creazione di tante tante opere meravigliose.
Questo semestre europeo è un semestre non di ordinaria amministrazione, è un semestre
cruciale perché si trova a dovere decidere sul progetto di costituzione europea che è
stato approntato dalla convenzione che al Aachen quasi due anni fa si decise di avviare
affinché potesse essere messo insieme un testo da sottoporre poi al consiglio europeo
dei capi di stato e di governo per quell'Europa non più a 15 ma a 25 e poi a 28 e poi ancora
di più forse oltre i 30 paesi che si sta oggi già realizzando. È chiaro che il trattato
di Roma del 57 non era più idoneo per gestire una comunità che da 6 paesi è passata via
via fino a 15 e ora si raddoppia quasi come numero di Stati, occorrono trovare delle nuove
ha lavorato splendidamente, i suoi rappresentanti stanno lavorando ancora in questi giorni per
completare il terzo capitolo, il testo definitivo dei 4 capitoli che compongono la convenzione
verrà consegnato al governo italiano il giorno 18 di questo mese. Da quel momento la Presidenza
italiana dovrà attivarsi per incontrare tutti i responsabili di tutti i paesi che fanno
parte o stanno per entrare a far parte dell'Unione Europea, per individuare le diversità che
ancora esistono e ce ne sono e per cercare di trovare delle soluzioni che possano essere
accolte da tutti. Quindi c'è un'attività di mediazione molto importante, direi che dovremmo
essere capaci di un'arte che è nel patrimonio delle gente italiane l'arte della mediazione,
un'arte che tuttavia ci deve portare non al minor risultato possibile ma che auspicabilmente
ci deve portare al miglior risultato possibile per avere un'Europa che sia capace di sentirsi
parte di un unicum con una propria identità vera superando gli interessi egoistici di
tutti i paesi che dell'Europa fanno parte, capace insomma di esprimere un'unica identità
e di parlare con un'unica voce per un'unica politica estera per un'unica politica della
difesa. Sarà possibile? Non lo so. Oggi le resistenze in questa direzione sono molte.
Alcuni paesi si sono già espressi per un no fermo sul fatto di estendere il voto a
maggioranza che riguarderà molte materie di quelle che verranno sul tavolo del Consiglio
per non escludere materie importanti, fondamentali come la materia della difesa e come la materia
della politica estera. Tuttavia nel mondo per come oggi si è organizzato con la presenza
inutile nasconderlo di un'unica superpotenza militare rappresentata da quella grande democrazia
che sono gli Stati Uniti d'America, se l'Europa vuole contare, vuole essere co-protagonista
con gli Stati Uniti d'America nel mantenimento della pace nel mondo, se volesse aggiungersi
a quel progetto più volte annunciato anche due giorni fa dal Presidente Bush, di un'America
che vuole difendere la libertà di tutti i cittadini del mondo e che quindi potrebbe
anche unilateralmente, e questo non ci piace, intervenire là dove in un Paese non c'è
democrazia, non c'è libertà, per cambiare quei regimi dittattoriali e introdurre la libertà,
la democrazia e la libertà soprattutto che è il bene più grande da cui arrivano tutti
gli altri beni. Vedete, noi nella Millennium Declaration nel 2000 ci siamo tutti insieme,
noi nazioni del mondo ci siamo impegnati a dare ai Paesi così detti in via di sviluppo,
è un eufemismo per dire ai Paesi poveri, molto poveri, là dove i cittadini vivono addirittura
con meno di un dollaro al giorno, a garantire cibo, acqua, istruzione, salute. Ma forse
nel nuovo assetto del mondo, caduto il contrasto tra l'Unione della Repubblica Sovietica e
l'Occidente, con questa nuova situazione forse si potrebbe dare l'occasione per garantire
ai cittadini del mondo che ancora non ce l'hanno proprio quel bene primo che appartiene al
spirito naturale che fa di un uomo un uomo che è la libertà, un uomo non può considerarsi
davvero un uomo completo se non ha la libertà, la libertà produce democrazia, libertà e
democrazia insieme producono benessere, producono sviluppo e siccome ci troviamo di fronte a
un Paese che sente forte la necessità o direi la missione di attivare la libertà,
non solo in difesa di se stesso ma anche per garantire ai cittadini del mondo questo
bene della libertà e in aggiunta il bene della democrazia da cui arrivano tutti gli
altri beni, ecco io credo che anche l'Europa dovrebbe aprirsi a questo nuovo dovere che
supera il vecchio diritto internazionale che ormai si sta trasformando e possa in questo
modo se sarà unita collaborare con gli Stati Uniti d'America avendo anche una difesa e
quindi un investimento in spese militari che fino ad oggi non c'è stato, i cittadini
europei io penso siano consci di avere vissuto 50 anni di pace e di sicurezza a spesa dei
contribuenti americani, l'America investe circa il 4% del suo prodotto interno nelle
nuove tecnologie militari e nelle sue forze militari, mediamente noi investiamo l'1,5%,
è chiaro quindi che non possiamo pretendere di contare mai nella storia una democrazia,
una politica, una diplomazia hanno contato se non erano sostenute da un potere militare
adeguato a quel voler contare, quindi io credo che davanti a noi abbiamo dei traguardi entusiasmanti,
quello di far sì che la nostra Europa che non si riunifica perché non è mai stata unita
ma che per la prima volta storicamente si unisce e mette insieme tutti i popoli che
partecipano dello stesso patrimonio di civiltà, della stessa cultura che è anche la cultura
degli Stati Uniti d'America che sono una costola dell'Europa che sono figli della nostra cultura
che formano con noi un tutt'uno l'Occidente, quell'Occidente a cui chiede di essere ammesso
anche uno Stato dalle profondi radici cristiane come la Federazione Russa e noi dobbiamo fare
di tutto affinché in Russia non prevagano le spinte che vanno nell'altra direzione,
quelle che vedono la Russia come una potenza orientale, ma dobbiamo invece unire il destino
della Federazione Russa a noi, non dico che è certamente un modo quasi provocatorio,
io tante volte ho detto vedo una grande Europa che contenga i paesi che ancora mancano partendo
da Israele alla Turchia, alla Moldavia, alla Bielorussia, all'Ucraina, alla Federazione
Russa, sarebbe una grande Europa, un'Europa potente economicamente, potente militarmente,
ma so bene che esistono delle difficoltà e quindi questo non è un traguardo che si
deve per forza raggiungere o che comunque si può raggiungere in poco tempo, ma certamente
offrendo maggiori rapporti, un'intensificazione dei rapporti commerciali, politici, culturali
a questi paesi e facendo loro intravedere il traguardo di una possibile entrate in Europa
si renderanno assai più agevoli le modifiche, le riforme in questi paesi per diventare delle
vere economie di mercato, per diventare dei paesi veramente democratici dei veri stati
di diritto, abbiamo visto che questo traguardo ha funzionato con i 10 paesi che stanno entrando
a far parte con noi dell'Unione Europea. Ecco quindi che questa Costituzione nuova,
questo progetto di Costituzione a cui l'Italia con la sua Presidenza è chiamata a lavorare
diventa un passaggio cruciale nella storia dell'Europa. Saranno cruciali le istituzioni
che noi decideremo che possono esistere cambiando in parte le istituzioni attuali. Se alla fine
di questo lavoro verrà fuori un'Europa rinunciataria che preferirà rinserire le nostre costituzioni
e riferrarsi in se stessa, lasciando che altri pesi sulla storia dello sviluppo del mondo
noi avremo perso una grande sfida e non saremo certi, non saremo sicuri di avere risolto
alcuni dei problemi che incombono a tutti noi, come il problema epocale della miseria in
questi paesi del mondo, soprattutto nel sud del mondo, soltanto dando libertà, democrazia
si otterrà lo sviluppo di questi paesi. Soltanto così potrà fermarsi quel movimento che oggi
porta nel mondo che sta bene, nel mondo del benessere, una massa di persone che cercano
di fuggire l'indigenza, di fuggire la miseria, di cercare un futuro migliore per sé e per
i propri figli e voi sapete bene che per 25 anni le statistiche dicono, gli studi demographici
dicono che avremo un aumento di 2 mila miliardi, di 2 miliardi di uomini, 2 miliardi di uomini
che saranno tutti nei paesi che ora sono fuori dal benessere, mentre resteranno 1 miliardo
di 850 milioni i cittadini del mondo che vivranno nelle aree del benessere. Allora altro che
11 di settembre, altro che fondamentalismo, altro che terrorismo, soltanto lavorando per
innalzare il livello di tutte queste altre popolazioni, noi potremo preservare il nostro
benessere da una massa di pressione che potrà anche diventare una città, una città di
distruttiva nei confronti nostri e del nostro benessere e quindi io credo che noi dobbiamo
affrontare questo lavoro della nuova Costituzione Europea con l'occhio che sappia guardare
avanti superando gli egoismi nazionali, facendo uno sforzo che sarà certo di generosità nei
confronti degli altri paesi, nei confronti del mondo, ma che sarà una generosità che
avrà ricadute positive anche su noi stessi e sul futuro dei nostri figli, dei figli prossimi
dell'Europa e questo vedete soltanto il primo dei punti, degli impegni di questo semestre
di Presidenza. C'è poi un secondo impegno importante, sostenere l'economia europea che
soffre di tutti gli accadimenti, la guerra in Afghanistan, la guerra in Iraq, il crolo
delle borse, il crollo dei valori dei titoli azionari, per cui chi aveva investito in azioni
oggi sente di avere un patrimonio che vale molto di meno e quindi rimanda spese che erano
state magari progettate soprattutto nei beni di alto livello per l'immediato, ma soprattutto
chi viveva e effruiva di rendite finanziarie oggi riceve invece di quell'8-10% di la città
di media che riceveva in passato, oggi riceve intorno all'1% e quindi ha molta meno disponibilità
a spendere. Tutto questo è qualcosa che nessun governo può risolvere all'interno del suo
Paese, è qualcosa che forse può trovare un rimedio a livello per l'Europa di una
volta. Sto dedicandomi alla ricerca di misure per sostenere la nostra economia, ma sono
misure minori perché un governo non può più fare la politica monetaria, non possiamo
più fare la politica dei cambi per spingere e sostenere le esportazioni, non possiamo
fare delle politiche in disavanzo perché abbiamo i parametri di Maastricht che ci obbligano
a un comportamento virtuoso dei conti per cui non possiamo instaurare anche per breve
periodo una politica di deficit che potrebbe essere nel breve periodo anche una politica
positiva, tutto questo non lo possiamo fare e allora deve intervenire l'Europa. I nostri
ministri delle Finanze devono inventarsi delle misure che possano sostenere l'economia
europea anche guardando al di là dell'oceano dove la Presidenza americana ha immesso a
sostegno dell'economia una cifra importante di 350 miliardi di dollari e noi non possiamo
restare con le mani in mano e quindi la Presidenza italiana ha sottoposto al Consiglio dei Ministri
finanziari la proposta di investimenti nelle infrastrutture europee che mancano, uno dei
pilastri dell'Europa è il libero passaggio di uomini, merci, servizi capitali, occorrono
le infrastrutture di trasporto che devono essere potenziate e quindi dobbiamo trovare
un modo di finanziarle tenendo fuori però questi finanziamenti dai conti, dai bilanci
e ai fini dei parametri di master e quindi noi abbiamo proposto la creazione di una società
che abbiamo chiamato infrastrutture che possa prendere soldi sul mercato dei capitali privati,
prestarli ai singoli stati che potranno avere un lungo periodo di tempo, 20 anni, 25 anni
per pagare questo prestito e pagarlo ogni anno con la quota di capitale per l'ammortamento
e con la quota degli interessi che oggi fortunatamente sono molto bassi ma anche qui le imprese pur
usufruendo di interessi bassi non possono profittare, non intendono profittare perché non c'è
la domanda privata per i motivi che ho tentato di spiegare diminuisse, deve intervenire la
domanda pubblica e la domanda pubblica può intervenire attraverso questi interventi europei
che possano dare spinta alla realizzazione di infrastrutture soprattutto infrastrutture
del piano dell'or che hanno 10 anni di storia su infrastrutture transnazionali, grandi corridoi,
il corridoio 5, il corridoio 8, Bergamo, Genova e via dicendo e questo è un capitolo di spesa
che può portare a un sostegno e ad un incremento del PIL verso lo 05 e lo 06 per ogni paese
interessato. Noi diciamo anche investimenti nelle tecnologie militari per far lavorare
alle nostre industrie militari, 3 diciamo e questo è il punto importante qui anche investimenti
per l'innovazione e nell'innovazione comprendiamo la formazione, la ricerca e le nuove tecnologie,
queste nuove tecnologie che ci servono per fare ciò che siamo qui a cercare di accelerare,
per rendere le nostre pubbliche amministrazioni ma non solo le nostre imprese e anche i nostri
cittadini capaci di migliorare il loro lavoro e i loro risultati attraverso l'utilizzo
di queste nuove tecnologie. Nuttile dire che nella Presidenza italiana ci sono anche
tanti altri punti da guardare, l'Italia sa di essere caricata di un gran lavoro, dovremo
continuare nell'allargamento, dovremo intensificare i rapporti con i paesi che ho ricordato prima,
come la Turchia, Russia e gli altri, dovremo risolvere o cercare di dare un contributo
alla soluzione del problema del Medio Oriente con il quartetto, dovremo dare dei traguarti
ai 5 paesi dei Balcani che vogliono fare le riforme, vogliono diventare vere democrazie,
dovremo infine trovare un modo europeo per frenare il fenomeno dell'immigrazione clandestina,
nel contempo offrendo ospitalità vera, accoglienza vera, integrazione vera a chi da altri paesi
viene nei nostri paesi che ne hanno bisogno per utilizzarli come forza di lavoro nell'economia
e l'Italia, per dire solo il nostro esempio, quest'anno nella sua politica cosiddetta dei
flussi ha dato il benestare per chiamare in Italia e quindi perché si introducono
in Italia nell'alveo della legalità 20.000 nuovi lavoratori stranieri, questo è il programma
europeo e nel programma europeo c'è appunto il capitolo dedicato alla nuova tecnologia
che si afferma come un capitolo importante, nuove tecnologie per cambiare, per modernizzare
soprattutto le nostre pubbliche amministrazioni e l'ammodernamento delle pubbliche amministrazioni
è stato proprio il primo punto che come Italia la maggioranza di centrodestra presentò agli
italiani, la vittoria dei moderati e la responsabilità di questo governo, vedete in Italia nonostante
noi ci abbia una grande ricchezza che ci dà una grande economia, la nostra ricchezza non
sono le materie prime, certo abbiamo la ricchezza dei beni artistici anche nel tempo che ho
ricordato prima, la nostra ricchezza sono 4 milioni di imprenditori, in certi paesi
del Veneto addirittura abbiamo imprese ogni 14 abitanti, questi imprenditori hanno lavorato
moltissimo e siamo passati dal periodo dopo la guerra 50 anni fa da un'Italia agricola
ad un'Italia fortemente industrializzata, con una caratteristica quella di una forte
presenza della piccola e piccolissima industria che ha grande elasticità, che ha grande facilità
creativa, che va sui mercati di tutto il mondo e che ha portato alcune regioni italiane dall'essere
le più povere negli anni 60, per esempio il Veneto, a diventare le regioni tra le più
ricche proprio per questo virus di imprenditorialità che si è scatenato, che ha fatto sì che
non c'essero tante imprese e che oggi noi speriamo di poter esportare il virus vero
che può essere esportato dall'Italia, stiamo già esportandolo in paesi come la Romania,
la Bulgaria, la Russia, ma in tutti i paesi dell'est che non ci sia libertà, quella libertà
che invece ci ha fatto scendere in campo, io personalmente sono sceso in campo, perché
vedevo pericolosamente per terra la bandiera della libertà, oggi ce l'abbiamo piena,
totale, assoluta e possiamo fermarlo con orgoglio, ma andando avanti nel discorso circa l'innovazione
noi abbiamo subito visto che non potevamo lavorare in splendido isolamento, che dovevamo
lavorare insieme agli altri governi europei e facendo nostri tutte le best practices di
quegli stati che già applicavano queste pratiche nei loro paesi e che erano avanzati rispetto
a noi, abbiamo viaggiato, siamo andati negli Stati Uniti, siamo andati in Australia, siamo
andati anche nei paesi orientali dove abbiamo trovato dei paesi che erano molto avanti in
certi settori e abbiamo importato in Italia tutte queste esperienze già collaudate, le
stiamo mettendo in opera per quanto riguarda la pubblica amministrazione, stiamo per esempio
realizzando degli straordinari risultati di risparmio per quanto riguarda l'e-commerce,
l'acquisto attraverso la rete, ma stiamo anche dando le nostre esperienze a dei paesi
che molto più indietro di noi nella tenuta della contabilità, pensate che certi paesi
hanno ancora una contabilità a mano, per evidenti ragioni non voglio che sia presa
come un'offesa, permettetemi di non ricordarne i nomi, ma ancora in diversi paesi, per esempio
dell'Africa, la contabilità è in arretrato di alcuni anni rispetto all'esercizio e si
viene a mano e allora alcuni di questi paesi ci hanno chiesto di aiutarli e di poter applicare
a loro le tecniche che noi andavamo scoprendo ed applicando a noi stessi e allora è venuta
fuori un'idea che è quella di creare un sistema universale di contibilità degli stati, un
e-model che riguarda il modo di tenuta della contabilità statuale, dei bilanci, che è
poi a poco a poco si è espanso al sistema del catastro, al sistema fiscale, al sistema
sanitario, al sistema scolastico e abbiamo visto che suggerendo a uno stato di cambiare
la vecchia contabilità con questo sistema di contabilità digitale si dava a questo
avanti di decenni sulla strada della modernità, abbiamo cominciato a farlo sul serio, abbiamo
cominciato a lavorare con gli stati a noi più vicini, con l'Albania, con la Tunisia
e poi con il Mozambico e poi con la Giordania e poi con la Nigeria, con uno stato lavoriamo
al catastro, con l'altro al sistema fiscale, con l'altro al sistema scolastico ed è
venuto fuori un progetto i cui effetti possono addirittura essere effetti straordinari,
tant'è vero che io ne ho parlato al G8 di Genova, il G8 di Genova ci ha dato mandato
di procedere nella costituzione di una task force per questo progetto di government universale,
ne ho parlato ancora riferendo i risultati di quest'anno di lavoro a Kananaskis e da
Kananaskis è venuto fuori un ulteriore impulso che a Deviana ha fatto sì che i capi distanti
di governo conferissero ai ministri delle finanze il compito di collaborare con il team
italiano prendendosi ciascuno la responsabilità di diffondere questo sistema su cinque diversi
paesi nel G8, cinque paesi a testa, quaranta paesi che se il progetto non subirà rallentamenti
in un anno e mezzo, due anni potranno avanzare sulla strada della modernità rendendo tra
l'altro finalmente trasparenti i loro bilanci, rendendo così facile la lettura e la comprensione
dei loro bilanci, rendendo così possibile una conoscenza vera della loro situazione
finanziaria ed economica da parte delle istituzioni finanziarie mondiali che quando devono operare
dei finanziamenti dei prestiti a questi paesi impiegano mesi o addirittura anni prima di
in questo modo ci sarà una maggiore facilità anche per i prestiti ai paesi che ne hanno
bisogno. E allora parlando a Kananaskis con gli altri
paesi, di questa teoria, di questa esperienza nell'amministrazione degli Stati, prima fase
durerà due anni, tre anni, quattro anni, attraverso l'applicazione, attraverso l'esperienza,
seconda fase i paesi poveri chiedono aiuto alle organizzazioni internazionali, alle organizzazioni
internazionali. Bene, ci siamo detti, allora potremmo dire che c'è l'obbligo da parte
dei paesi che chiedono aiuto di adottare questo sistema di contabilità in modo che sia chiaro
dove finiscono i capitali che a questi paesi si danno. Voi sapete bene qual è l'aiuto
che il mondo internazionale dà ai paesi poveri? Siamo scesi rispetto a tutti i traguardi che
c'eravamo posti, nel Millennium Declaration c'eravamo obbligati a dare lo 0,70 sui prodotti
interno lordo, in Europa siamo addirittura poco sopra il 20% e in Europa soprattutto
per spinta mia e del mio paese ci siamo dati per i prossimi tre anni l'impegno ad arrivare
allo 0,33% del PIL. Ma perché i paesi più industrializzati faticano tanto a dare questi
supporti? Intanto c'è naturalmente la situazione economica non brillante, ma c'è anche l'alibi
di non sapere mai dove vanno a finire questi soldi. E troppo volte si ha la sensazione
qualche volta alla certezza che questi soldi rimangano nella disponibilità delle classi
di governo di quei paesi e non vadano davvero ad aiutare le popolazioni, addirittura qualche
volta si sono ritrovate tracce nei conti privati presso le banche svizzere e questo
naturalmente ha fatto sì che ogni paese non sia così invogliato a dare un aiuto. Ecco
con l'applicazione di questa contabilità digitale credo che questo alibi, questa remora
possa cadere e che sia quindi più facile per tutti gli Stati stimolare la generosità
pubblica. Ma attenzione, ci siamo detti ancora, si può ipotizzare una terza fase, una terza
fase nella quale ci possa essere la generosità privata che si aggiunge alla generosità pubblica,
in che modo? Abbiamo visto che quando invece di un'adazione finanziaria destinata a piani
vaghi si chiama la gente ad un'adazione mirata alla realizzazione di opere concrete, un ospedale
per bambini, una scuola, un asilo, un ponte, una strada, una ferrovia, la gente risponde
generosamente, basta che sappia e che possa poi successivamente vedere le tappe della realizzazione
dell'opera e che possa poi vederla finalmente frequentata, se è una scuola, se è un asilo,
se è un ospedale, da quei bambini che al momento non hanno la possibilità di educarsi
in una vera scuola. Questo stimola chi sta nel benessere a dare e a Kananaskis e poi
ancora a Devian abbiamo anche presentato un progetto che ha l'attenzione del Parlamento
italiano in base al quale le associazioni dei commercianti possono facilmente, attraverso
sempre le nuove tecnologie, collegarsi a delle istituzioni che promuovano un'opera concreta,
c'è una scuola da fare in un paese africano, bene, chi compra un bene...