dire che egli si è battuto costantemente per l'evoluzione e la riforma della società
italiana, contribuendo in maniera significativa alla modernizzazione della nazione.
Chi l'ha conosciuto bene e ha condiviso con lui tante battaglie politiche e istituzionali
come Giovanni Spadolini, lo ha definito un siciliano innamorato del nord, dell'Italia
europea, uno degli uomini che fecero l'Italia, obbedendo sempre a un'idea alta e severa
della politica. L'osservatore non specialistico della storia
dell'Italia repubblicana vorrei soltanto limitarmi a ricordare questo aspetto della modernità
del suo insegnamento e della sua azione governativa. La Malfa ha condiviso con la parte più avvertita
della classe dirigente nazionale, dopo la fine della seconda guerra mondiale, l'ideale
di una Italia europea. Negli anni della ricostruzione e della modernizzazione
del Paese, fu uno tra i pochi leader politici ad avere grande dimestichezza con i problemi
dello sviluppo e della crescita. Come Ministro del Commercio Estero nel Governo
dei Gasperi, contribui notevolmente alla realizzazione del suo ideale, promuovendo i
provvedimenti con cui, nel novembre del 1951, si liberalizzarono, dopo due decenni di autarchia
e di guerre, gli scambi commerciali, ponendo le premesse per i successivi accordi che dettero
di Roma e al mercato comune europeo. La scelta voluta dalla Malfa rappresentò una svolta
storica e forse resta, come ha scritto Guido Carlin nelle sue memorie, il contributo più
importante e duraturo che gli ha dato alla crescita economica, politica e morale del
Paese, il suo coraggio proporzionale alle opposizioni che quei provvedimenti incontrarono
tra gli industriali e tra gran parte della classe politica di maggioranza e opposizione.
Sottesa all'iniziativa di la Malfa era l'individuazione dell'ampliamento dei mercati come condizione
per mantenere il sistema economico in un sentiero di crescita tale da consentire sia l'equilibrio
dei conti con l'estero che una redistribuzione del reddito a favore delle classi lavoratrici.
Questo modello di crescita economica, reinata dalle asportazioni, rappresentò uno dei propulsori
più esticanci del cosiddetto miracolo economico che rese possibile la modernizzazione della
società italiana di quegli anni. Nei dodici anni, compresi tra il 49 e il 60, il prodotto
interno lordo raddoppiò, in termini reali, con un incremento a medio anno di quasi il
6%. Aumentò notevolmente la quota di reddito destinata agli investimenti e alla modernizzazione
dell'infrastruttura del Paese. L'occupazione crebbe di quasi 3 milioni di unità.
Per l'iniziativa di Ugola Malfa nascono molte delle riforme legislative che hanno contribuito
alla modernizzazione del nostro sistema economico anche quando si esaurì la spinta del miracolo
economico, quale è la nascita della Commissione nazionale per le società e la borsa o l'adesione
agli accordi di cambio disciplinati dal sistema monetario europeo.
L'adesione dell'Italia all'Osmè rappresentò un importante vincolo esterno per imporre
comportamenti economici meno inflazionistici e favorire al contempo un ulteriore progresso
sulla strada dell'integrazione europea. Con grande preveggenza, nella sua ultima intervista
pubblicata sul Nuovo Antologia, la Malfadisse, a proposito della nuova disciplina degli accordi
di cambio europei, o si riesce davvero a fare un passo avanti o si torna indietro, forse
irreparabilmente. Non si può credere, né illudersi per l'Italia, di rimanere in una
posizione di stallo, ibrida e ambigua, altrimenti finiremo per staccarci dall'Europa per diventare
una specie di paese alla deriva del Mediterraneo.
Ugo La Malfa appartiene al nutrito gruppo di public servants, meridionali, che con il
loro impegno hanno saputo far tesoro di una comune tradizione di indipendenza e di probità,
mantenendosi al riparo da qualsiasi interferenza di interessi faziosi o estranei alla cosa
pubblica. Grazie a uomini come lui, l'Italia è riuscita a diventare uno dei maggiosi paesi
industriali del mondo. Poco prima della sua scomparsa, in mezzo ad una crisi economica
e politica di vaste proporzioni e nella frustrante impossibilità di dar vita a un governo stabile
e duraturo, nel marzo 1979 la Malfa annotava nel suo tracquino, ma io spero comunque che
di fronte alle vidacce tutti noi ci ricorderemo di essere italiani in primo luogo.
Al di là dell'originalità della sua pensiero e delle sue opere, a noi resta di Ugo La
Malfa l'immagine di un servitore, vigile e competente degli interessi della collettività,
mettere a frutto tanto insegnamento e un dovere al quale non possiamo sottotrarci. Grazie.
Grazie al direttore Silvestri, darei ora la parola a Francesco Lucchara, il segretario
nazionale del Partito Repubblicano Italiano e sottosegretario al Ministero dell'Ambiente,
e gli ha raccolto le verità difficili e per questo io vi sono grato per quello che gli
fa. Signori e signori, autorità, signor Presidente
del Senato, come potete immaginare, è un onore per me partecipare a un ricordo che
non è un ricordo di Ugo La Malfa nel centenario della sua nascita. Vi parlo in qualità di
segretario nazionale del partito di cui La Malfa incarnò in maniera totale lo spirito
e la ragion d'essere, ma vi parlo anche come Francesco Lucchara, giacché il ricordo del
politico La Malfa si fonde nel mio pensiero con il ricordo personale dell'uomo La Malfa,
in un unico sentimento carico di ammirazione, riconoscenza e fedeltà.
In una lettra a Indro Montanelli del 7 ottobre 1978 La Malfa scriveva, sono nato in Sicilia,
cioè in una delle terre depresse di quel mezzogiorno del quale quasi ogni giorno questa
democrazia continua a parlare senza pressoché nulla concludere, e di quella depressione
ho vissuto da giovane tutti i drammatici aspetti, i sacrifici, le sofferenze, gli sforzi di sopravvivenza
che essa comporta, una condizione che dal punto di vista intellettuale e morale prima
che immateriale mi avrebbe potuto portare a prendere una posizione politica estrema,
invece decise di lottare per la democrazia. In queste parole trovo raccusa non solo l'essenza
dell'incomparabile personalità politica di uomo La Malfa, sempre tesa all'interpretazione
realistica, prima che ideologica, della situazione a lui contemporanea, ma anche all'onestà
intellettuale di un uomo che reagì con estrema intelligenza e con grande forza di carattere
all'esperienza di mortificazione che il sottosviluppo ha invitto a tanti meridionali. Era un siciliano
che andava fiero delle proprie origini, ma che abborriva ogni pericolosa vocazione mediterranea
e terzo mondista, poiché convinto che l'unica possibilità di riscatto per l'Italia era
guardare al modello delle grandi democrazie occidentali. Un siciliano europeo possiamo
definirlo a ragione che tanto ha fatto per sollevare il meridione dalla sua cronica depressione.
Nelle diverse battaglie che impegnarono uomo La Malfa si può individuare una costante che
lo rende non solo personaggio politico di raro spessore, ma uno dei pilastri fondanti della
storia del nostro Paese. In ogni momento e in ogni fase del suo percorso politico, egli
aveva ben presente gli interessi dell'Italia e la necessità della sua partecipazione al
processo di integrazione europea e della sua collocazione a pieno titolo tra le democrazie
occidentali. Straordinariamente adattabile alla realtà attuale del Partito Repubblicano
italiano sono le parole che La Malfa pronunciò al 33° Congresso nazionale nel giugno del
1978 e gli affermava, c'è stato un filo invisibile, un modo di vedere i problemi di fondo della
nostra società, di capire che cosa bisogna fare quando una crisi è arrivata o dove è
arrivata la crisi italiana, è chiaro che bisogna fare un grande appello, direi al patrottismo
di tutti i partiti, al senso di devonzione alla ragione suprema del Paese, perché amici
repubblicani, e uomo La Malfa che parla, non abbiamo proposto uno schieramento a prescindere
dai contenuti che vogliamo dare a una politica, sempre c'è stata presente la sorta del Paese,
non il Partito Comunista italiano, il Partito Socialista italiano o il Partito Repubblicano
italiano, ma le forze politiche che devono dedicarsi a salvare il Paese, questa è la
grande consegna che ugo La Malfa ci ha guidato e che noi tendiamo a portare avanti con coerenza
e tenacia. E in questa consegna risulta evidente il prezioso esempio di un politico ricco di
qualità ideale, ma allo stesso tempo sempre pronto a sperimentare, a non accontentarsi
dei risultati ottenuti perseguendo con sana curiosità e con orgoglio una concezione della
politica come sistema aperto, spinto da un modo perpetuo alla ricerca continua di equilibri
validi e adeguati alle esigenze materiali del proprio Paese. Cercare oggi di immaginare
quale sarebbe stata l'opinione di ugo La Malfa riguardo a alcune delle questioni che
hanno impegnato il dipattito politico dei tempi più recenti e inevitati, perché stiamo
parlando di un grande maestro di politica sempre presente nei nostri pensieri, e se da un lato
si potrebbe giudicare come mera speculazione ci accorgiamo che si tratta di un esercizio
affatto sterile. Pensiamo ad esempio alla polemica sull'infructuosa dicotomia pacifismo
americanismo. Il suo lacismo intenso e ragionato lo distingueva anche nel suo atteggiamento
rispetto alla nobile tradizione di cui il Partito Republicano pur rappresentava il proseguimento
e che veniva spesso ritenuta una delle ragioni che permettevano al Partito Republicano italiano
di avere voci in capitolo all'interno della scena politica italiana nonostante le dimensioni
assai modeste rispetto a quelle di partite di massa. A 24 anni di distanza alla sua scomparsa,
nel rireggere gli scritti e nel ricordare il pensiero politico di ugo La Malfa notiamo
l'incredibile attualità di molte sue considerazioni e possiamo affermare con certezza che tutti
i suoi insegnamenti mantengono intatta la loro forza, quella forza che ha consentito
al Partito Republicano che è di ugo La Malfa e l'erede politico e morale di sopravvivere
a sconvolgimenti epocali come quelle che hanno segnato la scena italiana nell'ultimo
penteno. Molti degli obiettivi per i quali La Malfa si è battuto a volte insolitudine
ma senza mai perdere la grinta e la determinazione che faceva di lui un vero paladino di cause
giuste ed essenziale al miglioramento sociale ed economico dell'Italia si confermano tutto
oggi valido. L'antico sogno repubblicano di una Italia integrata in un sistema europeo
e organico si sta lentamente realizzando. Altre fare battaglie alla Malfiana sono ancora
da portare a termine nonostante sia passato tanto tempo. Pensiamo al progetto di uno sviluppo
che la guardia avrebbe potuto portare ovvero il sogno ultimo di ugo La Malfa, la costruzione
di una democrazia che abbia davvero tutte le caratteristiche per essere degna di essere
definita tale. Quando mi di per la prima volta a ugo La Malfa avevo 23 anni mi folgorò
la sua fermezza, la sua convinzione nella battaglia repubblicana, fu in occasione di un dibattito
al Teatro Elysio di Roma con Riccardo Lombardi, Guido Calogero ed altri. Ricordo la sciuttezza,
la linearità e l'estrema comprensibilità del suo linguaggio, un linguaggio che aderiva
completamente ai contenuti che enunciava, che non lasciava spazio alcuno alle divagazioni
demagogiche o ai vizi della retorica polica. Due sono i principali motivi che mi hanno
portato le comuni radici meridionali con il bagaglio culturale d'esperienza che esse
comportano e anche per questo signore e signori sono particolarmente felici che questa celebrazione
avvenga a Palermo, città natale di La Malfa e città rappresentativa suo malgrado di un
mezzogiorno ancora gravato da problemi di sviluppo. Dall'altro lato mi unisce a ugo
che i suoi problemi sono l'unica soluzione per migliorare lo stato delle cose nel nostro
Paese. Lontano dagli ideologismi e dall'ottosità di aprioristiche prese di posizione, il pensiero
e l'azione, questo è uno dei grandi insegnamenti che Ugo La Malfa ci ha lasciato, devono procedere
di pari passi, legati ad una salta coerenza senza mai perdere di vista gli obiettivi concreti
che nelle battaglie si intraprendono. Grazie. Piaveli, quelli che hanno preso la parola
per questi saluti non di circostanza, quello che mi colpisce e mi commuove è la parola
dell'attenzione con la quale gli interlocutori hanno letto o riletto i scritti di mio padre,
i suoi interventi e individuato questo che uno di loro ha chiamato filo invisibile che
collegava tutti i suoi interventi e che si riscontra in questa azione politica. La parola
di Marcello Pera, Presidente del Senato, al quale abbiamo chiesto il discorso ufficiale
di celebrazione del centenario, poiché però siamo stati informati che è in arrivo il
presidente del senato, ma anche se glielo riterrà di portare prima di questo intervento
un saluto ai convenuti, penso che la cosa migliore sia di sospendere per qualche minuto
in attesa che arrivi, così misuriamo anche la parola, la parola è una parola che si
racconta anche alla velocità del traffico di Palermo sindaco, così possiamo sapere
quanto tempo ci vuole. Consiglierei di non andarmene perché c'è molta gente qui di
il posto. A partire dal momento nel quale il presidente
del senato pronuncerà il suo discorso, sarà disponibile sul sito internet del senato il
testo integrale del suo intervento, e questo è un segno di modemità che non sono molto
reale. Spero che egli abbia scelto di essere presente
a Palermo, la città nella quale era nato mio padre cento anni fa.