Non è di fatti, poi ci sarà una commissione parlamentare che illustrerà e illuminerà
questi fatti e quindi avremo modo, tempo, occasione per poterli approfondere, ma io
non ho fatto nessuna aggressione, ho intenzione di collaborare con il Presidente della Commissione
il modo migliore possibile, non lo vedo perché si debba non contire le situazioni che provano
con le lezioni codificate con negatività e velenie che non sono della partita e non devono essere della partita.
Finne, fine, fine, grazie.
Che rende naturalmente più facile i rapporti quando le istituzioni che sono portate a collaborare tra di loro
sono istituzioni che condividono le stesse visioni, gli stessi valori, gli stessi principi.
Presidente, resta dell'idea che queste sono amministrati e non riguardo al Governo?
Beh, questo è fornidutto mi sembra, sono amministrati e sono numerosi gli elettori chiamati alle urne,
io spero che siano intanti ad andare alle urne sui 12 milioni e passa che potranno esercitare il diritto
di eleggere gli amministratori locali e tuttavia il campione è un campione che soprattutto
fa riferimento a due entità importanti, la provincia di Roma e la Sicilia.
Per la provincia di Roma abbiamo un'esperienza di quattro anni e passa da parte del Presidente
Moffa che io credo sarebbe veramente incomprensibile di non voler utilizzare un'esperienza che
ha portato dei frutti concreti, tant'e vero che la campagna del Presidente Moffa è stata
soltanto impostata su dei fatti e i fatti sono lì enumerati in tutte le pubblicazioni che
tutti hanno potuto prendere visione, credo che davvero ci sia stata una gestione manageriale,
imprenditoriale dei beni della provincia, soprattutto dei 2.500 chilometri di strade
che per la parte che rientra nella responsabilità della provincia che riguarda i corsi ci sia
stata veramente una quantità e una qualità di corsi per giovani, per non giovani, per
disabili nell'anno del disabile che non credo possa essere ugualiata mai da nessun'altra
provincia italiana, quindi mi sembra che ci siano i presupposti per una riconferma, per
la riconferma di chi ha dimostrato di saper ben amministrare e di chi è in sintonia con
il governo centrale, e direi che la direzione della provincia dovevo arrivare di minare,
e anche questa è una storia di cui non si può parlare sotto il sole che sembra vero
di luglio, e quindi la riprendiamo ad un altro momento, grazie a lei.
Mi sembra che tutti coloro che hanno sentito le mie parole sanno che non c'è stata nessuna
impressione nei confronti di nessuno.