l'onorevole Bondi, l'onorevole Lupi e chiaramente tutti i parlamentari della
Casa della Libertà, tutti i sindaci e amministratori locali della Casa della
Libertà e poi chiaramente il popolo della Casa della Libertà che invitiamo
di una serata, scorre una serata dove si parlerà di politica ma dove, lo diceva
prima Chiara Moroni, ci si divertirà anche, sarà una serata in cui nella
prima fase si farà, si parlerà di politica dopodiché si ascolterà la
orchestra di Demo Morselli e una nostra bresciana Luisa Corna. Questa è la
serata di domani che dovrà essere chiaramente un successo.
Voglio ricordare che all'ultima festa di chiusura da noi c'erano 3.000 persone da
Corsini 200, conta anche farsi vedere numerosi a queste occasioni quindi conto
sulla vostra presenza anche perché sarà sicuramente una bella serata. Dalla parola
del Presidente Berlusconi ringraziandola ancora di cuore per essere tornata
a Brescia, grazie.
Allora, qualcosa mi dice che ci siamo già visti e quindi non voglio
trattenervi troppo, credo che quanto siamo venuti dicendo qui tutti insieme,
abbia messo in chiaro certe peculiarità della nostra parte politica.
Umberto Bossi ha detto che siamo quelli che ci credono, siamo quelli che
facciamo ciò che facciamo perché abbiamo un intimo convincimento, un'intima fede
che ci spinge ad operare, ad agire ed è per questo che otteniamo dei grandi
risultati. Lui ha detto, siamo qui per vincere e a me è venuto in mente, beh
allora forse mi hanno chiamato come esperto di vittorie, visto che il Milan
questa settimana ha vinto due volte.
Non lo dico perché c'erano qualcuno dei presenti che continuava a dire forza
Milan, chi compriamo, chi facciamo, eh beh anche queste sono cose che indicano
che si sia creduto, che si è avuta fede.
Un'altra cosa che mi ha colpito è quando Viviana ha sottolineato il modo di
condurre la campagna elettorale degli altri.
Io sono sceso qui a Brescia e subito mi sono venuti incontro delle persone
dell'altra parte che mi hanno insultato. Sono ritornato fuori dall'albergo dove
abbiamo fatto la conferenza stampa e un gruppo di ragazzi mi ha fatto dei gesti
che definire ostili è parlare con degli eufemismi e vedete questa è proprio la
differenza, vedete come noi ci siamo trovati qui, come abbiamo sorriso, come
abbiamo scherzato, come abbiamo detto cose importanti, abbiamo parlato dei
diritti dell'uomo, della libertà, del nostro impegno, della nostra fede, della
necessità di cambiare Brescia così come vogliamo cambiare l'Italia. Il tutto però
col sorriso. A nessuno di noi passerebbe mai per la testa, mai, di andare a
disturbare una manifestazione dell'altra parte. A nessuno di noi passerebbe mai
per la testa di insultare un protagonista dell'altra parte che viene
qui per svolgere liberamente la sua campagna elettorale.
E allora lasciatemi togliere qualche sassolino dalla scarpa,
proprio sulla base, sulla continuità del ragionamento di Viviana. Mi hanno mandato
oggi pomeriggio una elegia dei toni bassi dei signori della sinistra, quei toni
bassi che dicono che noi non utilizziamo. E ve le voglio leggere qualcuna, anche
perché dobbiamo davvero avere coscienza di come riescano a cambiare addirittura
ogni realtà e a far sembrare vero ciò che invece è falso. Violante, c'è un
risvolto psicanalitico nelle parole del Presidente del Consiglio,
bisognerebbe farlo analizzare. Cioè, sono matto.
Il nostro Paese nella Unione Europea viene portato in basso da questi cialtroni.
L'Italia va in Europa a porre veti perché deve riuscire a dare soldi a
venti allevatori di vacche che hanno fatto imbrogli. Da Lema gli elettori non
si sono accorti di votare un signore che aveva le scarpe sporche di fango.
Rutelli, la misura si addice a uno statista, lo sprolopio a un imbonitore.
Angius, da oggi chiediamo solo una cosa al Presidente del Consiglio, pietà, si
risparmi d'ora in poi le sue stupidaggini. Violante, Berlusconi è un uomo
da bar. Violante, Berlusconi è come un vecchio comico che racconta
barzellette sporche. Dalla Chiesa, Silvio Berlusconi come capo del Governo ha
prodotto ciò che non è riuscito neanche ai terroristi che mettevano le bombe.
Violante, Silvio Berlusconi si comporta come un estremista che crea pericolo
per le istituzioni e per la società italiana. Folena, la campagna del
Presidente del Consiglio contro la magistratura è un atto incostituzionale, è
un atto eversivo, è un atto intimidatorio. Dalla Chiesa il Presidente del Consiglio
si è messo alla testa del più pericoloso movimento eversivo mai nato
dentro le istituzioni repubblicane. Dalla Chiesa ancora, Berlusconi
destabilizza le istituzioni, i terroristi non sono riusciti a farlo.
Bordon, capogruppo della Margherita al Senato, e voi conoscete bene, abbiamo un
Premier incommentabile. Visco, consiglio Berlusconi di non parlare, di gaffo ne
sta facendo tante, si limiti a leggere quello che gli scrivono i suoi uffici.
Fassino, un governo di dilettanti allo sbaraglio, Chiesa, Berlusconi attenta alla
Costituzione. Questi sono i toni bassi con cui questa sinistra si rivolge al
Presidente del Consiglio di tutti gli italiani, al leader di una coalizione che
ha raccolto la maggioranza dei voti degli italiani. E qui è proprio la differenza.
Credo che alla fine, lasciando da parte tutte le tante distanze, tra noi e loro la
differenza profonda che esiste è proprio questa. Loro sono l'Italia che odia, noi
siamo l'Italia che ama.
Questa Italia che ama. È riuscita in due anni a fare ciò che non era riuscito a
fare a nessun governo nella storia della Repubblica.
330 disegni di legge, decreti legge e in Parlamento 199, quindi ormai, questa è
di una settimana fa, più di 200 sono stati trasformati di questi lavori del
Governo in leggi dello Stato, con un cambiamento che sta andando avanti, che
non è così visibile, perché nessuno ha la bacchetta magica, non ce l'abbiamo
nemmeno noi, ma credetemi stiamo operando 24 differenti riforme in tutti i settori,
la vedremo il prossimo anno già nel settore della scuola, l'abbiamo vista e la
vedrete nelle vostre tasche per quanto riguarda la riforma fiscale e poi la
riforma dei codici e poi la riforma delle pensioni e poi le detrazioni per
i figli a carico, abbiamo lavorato alla riforma del fisco, ho qui tutta una serie
di situazioni che ormai sono pronte per essere visibili e verificabili, la riforma
della pubblica amministrazione con la digitalizzazione globale della pubblica
amministrazione centrale e periferica, abbiamo dato delle risorse molto
rilevanti al sud, che è la vera potenzialità del nostro Paese, che può
veramente cambiare il nostro prodotto interno e abbiamo cambiato la nostra
politica estera, come ho ricordato prima, siamo oggi molto più ascoltati, abbiamo
molto più prestigio sul palcoscenico internazionale, abbiamo fatto tanto,
stiamo mantenendo tutti gli impegni, nessuno escluso, tra gli impegni che
abbiamo assunto nei confronti degli elettori che ci hanno dati il loro voto.
Avremo una verifica dopo queste elezioni, che cosa vuol dire verifica? Vuol dire
ritrovarci tutti insieme per dare ancora maggiore slancio, maggiore impulso al
nostro programma, quel programma per il quale non siamo in ritardo, ma anzi
siamo in anticipo sul nostro piano di governo e ancora ritornando a quelle che
sono i principi, i valori che spingono la nostra azione, che sono ogni giorno
dentro di noi, che sono alla base di tutte le decisioni che noi prendiamo.
Io prima qui avevo ricordato di avere detto che ero un matto che parlava
degli altri mazzi, ricordando quella frase di Erasmo da Rotterdam, quel 6 di febbraio,
mi chiesto al mio assistente di andare a prendere quelle frasi che io allora
dissi e che vennero fuori dalla testa, dal cuore, erano in parte preparate, in
parte spontanea, le dissi abbraccio e riascoltandoli adesso mi sembra che
siano davvero delle frasi ispirate, quasi che ci fosse qualche cosa di più forte
del sottoscritto che mi induceva a dirla e sono diventate queste frasi non solo il
credo laico, la nostra religione laica di Forza Italia, ma sono frasi che sono
ormai condivise, sono principi, valori condivisi da tutte le forze che
compongono la nostra coalizione, la Casa delle Libertà e profitto e credo che sia
un'opportuna chiusura viviana di questo nostro incontro e insieme anche a
un ammonimento per te, una linea per la tua futura amministrazione e per tutti noi
un ritrovarci sulle cose fondamentali che spingono noi ad essere qui a
interessarci nelle cose dell'Italia e voi ad essere qui stasera a supportare la
nostra azione politica, voglio rileggerle insieme a voi,
dissi allora noi crediamo nella libertà in tutte le sue formi molteplici e vitali
nella libertà di pensiero e di opinione, nella libertà di espressione, nella
libertà di culto di tutti i culti, nella libertà di associazione, crediamo nella
libertà di impresa, nella libertà di mercato regolata da norme certe, chiare e
uguali per tutti, ma la libertà ricordai non è graziosamente concessa
dallo Stato perché adesso anteriore viene prima dello Stato, è un diritto
naturale che ci appartiene in quanto essere umani e che semmai essa sì fonda
lo Stato e lo Stato deve riconoscerla e difenderla in tutte le sue forme
proprio per essere uno Stato legittimo, libero, democratico e non un tiranno
arbitrario, crediamo che lo Stato debba essere al servizio dei cittadini e non i
cittadini al servizio dello Stato, crediamo che lo Stato debba essere il
servitore dei cittadini e non il cittadino il servitore dello Stato, per
questo concretamente crediamo nell'individuo e riteniamo che ciascuno
debba avere il diritto di realizzare se stesso, di aspirare al benessere e alla
felicità, di costruire con le proprie mani il proprio futuro, di poter educare
i figli liberamente, per questo crediamo nella famiglia, nucleo fondamentale della
nostra società e crediamo anche nell'impresa a cui è demandato
specialmente il grande valore sociale della creazione del lavoro, della
creazione di benessere e di ricchezza, noi crediamo nei valori della nostra
tradizione cristiana, nei valori rinunciabili della vita, della pace, della
solidarietà, della giustizia, della tolleranza verso tutti a cominciare dei
nostri avversari e crediamo soprattutto nel rispetto e nell'amore verso che
è più debole, prima e fra tutti i malati, i bambini, gli anziani, gli
emarginati, desideriamo vivere in un Paese moderno e libero dove siano valori
sentiti e condivisi la generosità, l'altruismo, la dedizione, la passione per
il nostro lavoro e per la nostra patria e io dico questo è ancora oggi il nostro
credo, questo è ancora oggi il nostro ideale, questa è ancora oggi la nostra
fede e con questa fede e con questi ideali vinceremo anche qui nella città
nuova, giovane, splendida, nella vostra città, nella città di Brescia.
Viva Viviana, viva Brescia, viva la casa della libertà, viva l'Italia!
Ho bossi di Giangheri Valapadani, ha detto, eh!