Oggi il Governo, che ho l'onore di presiedere, si muove sulla medesima strada segnata dal
Cideri Gasperi, perché siamo convinti che la vera forza dell'Occidente sta nel fatto
di riconoscersi come una grande unità civile, la cui storia origina dal mondo greco e romano
e giunge nel cristianesimo a unificare i popoli nella libertà.
Per tutto questo, la nostra azione politica si è costantemente riferita a questa grande
figura in cui fede cristiana, libertà, democrazia, l'Europa ed occidente si sono trovate fusi
in un'unica sintesi che è di fatto una strada, un indirizzo, una guida di Governo.
La forza di Alcide de Gasperi la si trova e la si riconosce proprio nel momento in cui
si cerca di fare quello che la cultura laicista e di sinistra hanno pensato impossibile.
Quella forza la si ritrova e la si riconosce proprio e soprattutto nel momento e nello
sforzo di governare l'Italia.
Vi ringrazio.
Grazie, signor Ciglio, alla parola ora il Presidente del Senato della Repubblica, senatore
Marcello Pero.
Signor Presidente della Repubblica, signor Presidente della Camera, signor Presidente
del Consiglio, signor Presidente della Fondazione de Gasperi, gentile e cara signora Maria Romana
Piacatti e De Gasperi, autorità tutte, colleghi italiani e stanieri e signore e signori.
Durante i tre anni cruciali che vanno dal 25 aprile 1945 al 18 aprile 1948, quando la
del dopoguerre era ancora aperta ad ogni esito possibile, compresi quelli più infausti,
l'Italia fece quattro scelte fondamentali grazie alle quali diventò una giovane ma
piena democrazia occidentale.
La prima scelta fu la svolta economica liberista, resa possibile dalla rottura della collaborazione
governativa con le Sinistre nel maggio del 1947 e dalla conseguente apertura alle forze
del cosiddetto quarto partito, e cioè i rappresentanti del mondo imprenditoriale.
Questa svolta costituì la premessa per avviare anche in Italia la sperimentazione di una
forma di economia di mercato in grado di conciliare le esigenze del mondo imprenditoriale e finanziario
con un moderato intervento statale nei settori nei quali più a rischio sarebbe stata la
giustizia in caso di mancato intervento.
Si trattò di un successo. L'avvicinamento alle ambienti della destra economica consentì
bloccare la fuga e l'imboscamento dei capitali, mentre l'impegno a sostenere una drastica
riduzione della spesa pubblica costituì una garanzia e un incentivo per gli investimenti
nella economia italiana e creò le premesse di quella stabilizzazione necessaria al risanamento
interno e alla crescita dell'occupazione.
La seconda scelta fondamentale fu quella di collocare il nostro Paese nel blocco a
Tranti. L'Italia iniziò ad intraprendere questa strada fino dal 1946, quando individuò
negli Stati Uniti non solo una potenza egemone, ma un saldo riferimento economico e sociale.
La scelta atlantica non fu dettata solo da riconoscenza per quanto gli americani avevano
fatto per la liberazione dell'Italia e dell'Europa dal nazismo e dal fascismo, e neppure fu
dettata dall'affermazione di una logica bipolare. Piuttosto, quella scelta si basò sulla constatazione
di valori politici e culturali comuni tra le due sponde dell'Atlantico, ben più profonde
del superficiale diversità dello stile di vita e delle mentalità diffuse.
Nonostante che una radicata quanto superficiale, volgata, storiografica sostenga il contrario,
Fummo noi italiani che nel corso del 1947 vincemmo perplessità e prudence degli Stati Uniti,
convincendoli che era possibile una prospettiva politica fondata sulle sole forze democratiche,
sul metodo della libertà, sui principi dell'economia di mercato.
La terza scelta fu quella europea, l'Europa non come contrappeso dell'America, ciò di cui non si
avvertiva affatto il bisogno, al contrario, l'Europa come via diretta per consentire all'Italia
sconfitta in guerra di rientrare nel miglior tempo possibile nel concerto internazionale.
L'Europa come terra dei valori della cristianità e come naturale terreno di incontro fra culture.
L'Europa come strumento per rendere più proficua la collaborazione imposta dalla minaccia comunista.
Non a caso l'Italia difese fino a un fondo la scelta della CEB, che avrebbe sancito a livello
più alto il governo del mondo tra vecchio e nuovo continente.
La quarta scelta determinante fu quello di allontanare dal governo i comunisti e i socialisti,
tra loro uniti nel fronte, senza che ciò si traducesse in una loro esclusione dalla vita politica.
Tale esito fu garantito dalla Costituzione, approvata da una maggioranza resistenziale
nel 1947, quando la guerra fredda era già scoppiata.
E fu assicurato questo esito dalla scelta di dare forza allo Stato,
senza sconfinare in una politica di repressione anche in presenza di fatti e eventi che formalmente l'avrebbero motivato.
L'esperienza antifascista non fu contraddetta, ma fu portata ad interagire e a integrarsi con l'anticomunismo
in una sintesi che sancì nei fatti il rigetto di ogni totalitarismo.
Non ho nominato fin qui il nome di Alcide de Gasperi, ma tutti abbiamo compreso.
Fu de Gasperi il primo, principale, essenziale e talvolta unico e solo protagonista di queste quattro scelte fondamentali.
Fu lui che costruì un partito laico di cattolici ma non cattolico, la democrazia cristiana, in grado di effettuare quelle scelte.
Lui che lo guidò, opponendosi senza cedimenti alle derive rivoluzionarie e reazionarie.
Lui che volle la liberalizzazione dell'economia italiana.
Lui che fece approdare l'Italia in Europa.
Lui che ancorò l'Italia all'America.
De Gasperi queste scelte le immaginò, volle e costruì non solo superando la dura opposizione delle forze antisistema
ma anche affrontando le perplessità e le dure resistenze