Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
meglio. La terza, pensa alla salute, non bisogna pensarci troppo, perché se uno pensa alla
salute poi non lavora quel che si deve lavorare, quindi pensiamoci con prudenza, ma soprattutto
pensiamo che se ci si impegna davvero, se ci si crede, si trovano delle energie straordinarie
che non si riteneva di avere quando la causa è giusta, quando la missione è appassionante
e noi abbiamo una missione straordinaria. Stiamo lavorando come credo di più non si
possa. E' chiaro che abbiamo sempre grandi difficoltà per far sapere, per far conoscere
a chi ci vuole bene, a chi ci ha dato il voto, ma anche a tutti le cose che stiamo facendo
e le difficoltà che incontriamo nel fare le cose, perché abbiamo ereditato una situazione
che è quella che forse ci si dimentica fosse. Una situazione italiana con uno stato vecchio,
pieno di gente, pletorico, con delle regole antiche, con dei meccanismi di funzionamento
di Camera, Senato, Autority, burocrazia, difficilissimi da praticare, difficilissimi, per cui se uno
da privato, da imprenditore, pensa una cosa la notte, magari sta sveglio tutta la notte
guardando il soffitto e domandandosi se il rischio non è troppo grande, poi alla mattina
hop e la fa, qui i tempi sono dei tempi che si prolungano certe volte indefinitamente
per passare da un'idea, farla diventare un disegno di legge approvato da tutti gli alleati,
portarla in consiglio dei ministri e averla poi pubblicata sulla gazetta passano da 12
a 18 mesi, 12 mesi se va bene, quindi è difficilissimo operare perché abbiamo uno stato obsoleto
che bisogna cambiare. Pensate alle opere pubbliche, abbiamo un piano per 125 mila miliardi di
opere pubbliche, 125 opere pubbliche grandi di cui sei addirittura epocali, sei opere
di cui si parla da decenni e che nessuno è mai riuscito a fare e che noi faremo, tra
le tante salvare Venezia dalla scomparsa, collegare la Sicilia all'Italia attraverso
4 trafori altrimenti resteremmo più spostati verso l'Africa che verso l'Europa col passare
degli anni e con i trasporti, con le automobili che devono aumentare nei prossimi dieci anni
del 50%, sapete tutti che rispetto a 15 anni fa per andare da un posto all'altro di Milano
ci si impiega quasi il doppio di quello che ci si impiegava, io da Arcore per venire qui
impiego esattamente il doppio di quello che impiegavo 16 anni fa, ho trovato un ricordo
preciso andando venendo in ufficio tutte le mattine, adesso devo calcolare da Arcore
a Milano esattamente il doppio di minuti e allora bisogna reagire costruendo queste
infrastrutture senza le quali il nostro Paese a poco a poco degraderebbe rispetto agli
altri Paesi e perderebbe il contatto con la competizione andremo verso un minore benessere
sicuramente, quindi abbiamo in testa con chiarezza che bisogna realizzare queste infrastrutture,
abbiamo dovuto cambiare tutte le leggi per poterle fare e ancora oggi non ci siamo, ancora
oggi è di una difficoltà straordinaria aprire un cantiere perché c'è tutto il sistema
messo in piedi dalla sinistra, dai verdi, dai vari comitati che ostacola una decisione
scana, doverosa, attesa dalla popolazione come quella di fare il passante di mestre,
è di una difficoltà che voi non potete immaginare, così faccio un passo a latere, non potete
immaginare le cose di questo sottoscritto e il dottor Gianni Letta che vive permanentemente
a Palazzo Chisci, ha fatto due giorni di vacanza il 15 e il 16 di agosto in due anni, 15 e
la quantità di problemi e di soluzioni che noi troviamo, quanti problemi arrivano sul
nostro tavolo ogni giorno e quante soluzioni troviamo e io mi domando ma quelli che c'erano
prima che vedevo lavorare molto ma molto di meno cosa facevano? Semplicemente lasciavano
che i problemi andassero per conto loro, ora di tutto questo io credo che si vede il 5%
il 5% comunque non bisogna demoralizzarsi perché i conti con i governi non si fanno
nei mesi come è stato per il passato ma si fanno negli anni e io credo che in due anni
e credo tre mesi quanto è? In due anni e due mesi noi abbiamo fatto 376 disegni di legge
di vacanza, ne ha approvati 250, quindi un numero impressionante di provvedimenti il
cui risultato me ne rendo conto non è ancora percepito direttamente dagli italiani, anche
dagli italiani che ci vogliono bene, che non vanno a prendere le notizie dai giornali
che compongono l'orchestra rossa della sinistra, anche sui nostri giornali non riusciamo a
far passare il tanto che abbiamo fatto, i risultati che abbiamo raggiunto e che facciamo
ma io non sto qui adesso a denumerarvi perché penso che sia venuto il momento di preparare
una campagna di comunicazione che faccia sapere, però dovete anche voi capire che non si può
portare alla croce e cantare insieme, c'è il momento di portare alla croce come abbiamo
fatto noi non essendoci poi elezioni importanti, le elezioni che abbiamo avuto alle spalle
erano in fondo c'era una sola provincia importante, quella di Roma, ma avevamo tutta una serie
di altri comuni eccetera e non annettevamo un'importanza straordinaria e ce ne siamo
non interessati. Adesso abbiamo un momento elettorale importante, il momento delle elezioni
per il Parlamento Europeo, ci saranno insieme un numero importante di province e di comuni
e allora vale la pena, perché già stiamo ora lavorando su questo, di tirare fuori tutte
le cose che sono state fatte e sono tantissime, tantissime, tutto ciò che stiamo facendo,
soprattutto ciò che ci impegniamo a fare nei tre anni che abbiamo ancora di governo
prima delle elezioni nazionali. Io vi dico dentro ho una serenità assoluta, sono consapevole
che c'è molto da fare ma sento che abbiamo la forza, la possibilità di fare molto, sono
per quello che abbiamo fatto e io cerco di ricambiare, chi ha dato fiducia a me e a chi
lavora con me attraverso quel contratto con gli italiani che abbiamo firmato, che gli
italiani ci hanno restituito firmato attraverso la croce su un simbolo che diceva casa della
libertà Berlusconi Presidente, Berlusconi lo sa di essere stato individuato come destinatario
di una fiducia e sa di avere la responsabilità di portare a termine tutti gli impegni che
i cittadini hanno sottoscritto con lui consegnandogli la responsabilità di governare il Paese.
Le 5 cose fondamentali le faremo assolutamente, le sapete le 5 cose fondamentali, la prima
meno tasse per tutti, certo c'è un momento di passaggio dopo l'11 settembre, dopo la
guerra in Afghanistan, dopo la guerra in Irak con uno Stato che ha dato tutte le sue possibilità
di intervento per sostenere l'economia all'Europa e con un'Europa che ancora non
provvede a nulla, noi non possiamo intervenire sulla politica monetaria abbassando i tassi,
non possiamo più svalutare la nostra moneta perché è l'euro, una volta si svalutava
la moneta nei momenti di crisi si sostenevano i nostri prodotti, le nostre esportazioni,
non possiamo più fare una politica come hanno fatto tutti i governi che ci hanno preceduti
di deficit, cioè alla fine si aumentava il debito perché abbiamo firmato il patto di
Maastricht, ci sono dei parametri per cui non possiamo chiudere con un deficit che sia
superiore al 3%, quindi nei momenti di difficoltà si dovrebbe invece sostituire alla domanda
del privato che non c'è più la domanda dello Stato e questo noi non lo possiamo fare,
vedete che anche la Germania e la Francia stanno superando quel 3% ma loro non hanno
il debito pubblico che ci siamo trovati noi, per cui la Germania e la Francia possono andare
sopra il 3%, andare oltre anche il 4% ma hanno un debito pubblico che è meno del 60% rispetto
a ciò che producono ciascun Paese nell'anno, il cosiddetto prodotto interno lordo. Noi
ci siamo trovati per il mal governo, diciamolo chiaro, di tanti che ci hanno preceduto,
non dico che sia colpa loro perché poi sono rimasti lì poverini meno di un anno a testa,
quindi non è che potessero effettivamente quando cominciavano a capire già li mandavano
a casa o si mandavano a casa tra di loro ma è lo stesso.
E ci siamo ritrovati, ci ritroviamo, ciascuno di voi con quasi 50 milioni di vecchie lire
di debito addosso, quindi con un 105% rispetto a ciò che tutti noi insieme produciamo in
un anno, cioè il nostro debito da solo è un terzo, poco più di un terzo dell'intero
costo di tutti i Paesi europei e quindi siamo degli osservati speciali ma non per colpa
di questo governo, non per colpa nostra, per colpa di tutti coloro che ci hanno preceduto
che dal 1980 al 1990 hanno moltiplicato per 10 il debito che c'era, il debito pubblico
nel 1980, 250 mila miliardi sono arrivati a 2 milioni e mezzo di miliardi e questo cosa
fa, questo fa sì che noi oltre a quello che è il costo normale dello Stato dobbiamo
pagare un 6% rispetto al PIRI, sono 150-160 mila miliardi di vecchie lire solo di interessi,
quello che si chiama il servizio del debito, è come una famiglia in cui arriva, faccio
un esempio ma mi viene in mente adesso, non pigliatelo sul serio, c'è una famiglia con
tanti figli, con la madre che si trova improvvisamente sola, cerca un altro che le dia una mano a
tirare il carretto, questo qui arriva e si trova i debiti che aveva fatto il precedente
genitore, non è colpa sua, è colpa di quell'altro, quindi noi siamo consapevoli di questo, a
poco a poco cercheremo di provvedere ma ci troviamo un po' così, quindi non possiamo
ridurre e intervenire sui tassi, non possiamo fare le svalutazioni, non possiamo spendere
di più e quindi non possiamo sostituire la domanda dello Stato alla domanda dei privati
che è diminuita, perché è diminuita la domanda di tutti noi, di tutti voi, di tutti gli italiani
e di tutti gli europei? Molto semplice, perché dopo l'11 di settembre, dopo la poca fiducia
che, vi ricordate, sembrava che la guerra in Iraq fosse una questione di vitto di morte
per il mondo, vi ricordate le strade piene di pacifisti che sono sempre gli stessi, inoglobali,
gli disobbedienti, quelli che protestano, che hanno protestato ieri, sono, credo, persone
che non si possono accontentare, qualunque cosa tu faccia, sono persone che non sarebbero
contente di nulla, anche se attuassi concretamente quello che loro chiedono, chiederebbero altre
cose, quindi a questo punto noi abbiamo, il discorso capisco che va troppo lontano, insomma,
ma abbiamo avuto una situazione per cui le borse hanno avuto un crollo, chi aveva 100
come risparmi investiti si trova ad avere 40 e viene meno la voglia di fare investimenti,
di comprare un'automobile nuova, di rifare la cucina, di prendere una casa, eccetera,
non solo, ma chi contava su quello che aveva risparmiato, che gli rendeva l'8, il 9%,
il 7% adesso ha un rendimento dell'1% e allora si sono ridotti i consumi e non c'è nessuno
che possa intervenire per farli aumentare. Che cosa si dovrebbe fare? Si dovrebbe sostituire
alla domanda del privato che è venuto a meno una domanda dello Stato, cioè nei momenti
di crisi lo Stato dovrebbe intervenire, facendo anche un deficit proprio, dicendo va bene,
allora investo io e chiudo il bilancio avendo speso di più di quello che incasso, questo
non lo possiamo fare perché siamo condannati dal debito che ci siamo trovati sulle spalle
non per colpa nostra e dal controllo che ci viene fatto dall'Europa a non poter fare
una politica che si chiama di deficit spending, cioè di chiudere il bilancio familiare alla
fine dell'anno se sono entrati in casa 50 milioni non possiamo spenderne 60, possiamo
spendere soltanto 150 milioni più il 2% e quindi praticamente 51 milioni, di più non
si può spendere e quindi noi dobbiamo lavorare dentro questi paletti, dentro queste condizioni
ma ce la faremo, a poco a poco avremo più italiani che lavorano, oggi in America l'economia
sono 6 americani su 10 che lavorano, in Europa sono 5 europei su 10, in Italia siamo meno
di 4 italiani su 10 e non si può pretendere di andare avanti con un Paese che ha meno
di 4 persone che producono su 10 che siamo e allora bisogna intervenire per esempio
sul sistema delle pensioni, se non si interviene e badate che noi pensiamo al 2008 perché
poi il buco se lo troverebbero quelli del 2020, del 2030, allora se noi ragionassimo
con la testa di coloro che ci hanno preceduto ma chi ce lo fa fare di andare a modificare
il sistema della previdenza tanto a noi nei prossimi anni di governo non ci entra in cassa
una lira di più anzi potrebbe esserci il rischio che qualcuno preso dalla paura decidesse
di andare in pensione prima di quello che potrebbe invece decidere se non ci fosse
la riforma delle pensioni, abbiamo attuato delle situazioni per cui dovremo, garantiremo
con la comunicazione, lo faremo sapere a tutti, sto scrivendo proprio adesso una lettera a
tutti gli italiani dicendo guardate che chi ha il diritto maturato di andare in pensione
può avere addirittura da l'Ims la certificazione che se anche rimane da qui in avanti a lavorare
e ha un entroito del 32,7% in più per gli anni che gli restano ove potesse agli andare
in pensione e rinunciasse ad andare perché i contributi da lui pagati e pagati dall'azienda
se li ritrova lui direttamente nella busta paga, ma se decide di fare questo avrà anche
una certificazione dall'Ims che gli dirà signor Mario Bianchi tu quando vuoi puoi andare
in pensione perché hai maturato il diritto di andare in pensione e la tua pensione sarà
questa certificata quindi io non capisco tutti gli allarmi che sono pregiudiziali che sono
allarmi perché si vuole fare allarme, perché si vuole creare e allora interverremo comunque
stavo parlando dei cinque punti importanti di questo grande cambiamento che vogliamo
fare del paese che abbiamo ereditato così come era dagli altri due anni fa il primo
punto e meno tasse per tutti la situazione oggi è difficile siamo riusciti a soltanto
a ridurre a parte quello che abbiamo fatto nei due anni precedenti abbiamo fatto cosa
abbiamo eliminato la tassa sulle successioni tutto quello che un padre una madre risparmiano
perché lo vogliono passare ai loro figli non si vede perché lo stato debba metterci
ancora dopo aver percepito le tasse sui guadagni ancora le mani addosso e quindi questo l'abbiamo
fatto la tassa sulle donazioni padre una madre che vogliono fare una donazione dei
figli o anche ai fratelli o anche ad altre questa eliminata abbiamo ridotto le tasse
per le categorie più povere quelle che guadagnano fino a 23 milioni di lire in un anno abbiamo
aumentato con questo a 516 euro un milione al mese per 13 mensilità le pensioni
per ogni figlio a carico e la detassazione delle famiglie cioè diverse cose sono state
fatte ma soprattutto abbiamo abbassato per tutte le imprese da quello che era il 37%
al 33% quella che è la tassa sugli utili dell'impresa e poi per l'impresa abbiamo
fatto un mare di cose dall'abolizione degli scontrini per i commercianti che si viene
abbiamo fatto decisi in questi giorni a un nuovo diritto societario al diritto parlamentare
all'abolizione di 190 milioni di adempimenti inutili e stiamo continuamente lavorando
per facilitare la vita a chi già si assume il rischio di intraprendere e certo lo fa
nel proprio interesse per il benessere suo della sua famiglia ma così facendo allarga
la sfera del benessere anche a tutti coloro che collaborano con lui e in definitiva tutto
il corpo sociale quindi noi sappiamo bene che dobbiamo arrivare alla fine della legislatura
in modo tale che gli italiani possano accorgersi che pagano meno tasse rispetto a 5 anni prima
è un impegno stiamo lavorando facciamo naturalmente a pugni con le situazioni attuali dell'economia
ma io immagino anzi sono sicuro che il ciclo economico migliorerà e che perciò potremo
arrivare a mantenere la promessa di ridurre le tasse al 33% per quanto riguarda le imprese
e l'abbiamo fatto ma al 23% per le imprese più piccole e anche per le persone fisiche
al 33% per chi guadagna da una certa somma in su e al 23% per chi guadagna da quella somma in giù
con una vasta area no tax di persone che non pagano assolutamente le tasse è l'impegno prioritario
io appenderò con un capio tre mondi alla guercia più grande del mio giardino se non dovessimo
riuscirci lui lo sa e ci riusciremo secondo le pensioni le pensioni le pensioni abbiamo
fatto questo aumento a un milione adesso introduciamo l'aiuto di ultima istanza per
chi non ha i mezzi per sostenersi abbiamo fatto già molto e quindi quel punto l'abbiamo
già realizzato appena possibile cercheremo di considerare anche persone che siano al
sotto dei 70 anni e lo facciamo già per le persone che sono incapaci di lavorare che
hanno un'invalidità vera non una invalidità inventata come purtroppo abbiamo visto che
è successo e succede in molti casi terzo punto quello della sicurezza dei cittadini abbiamo
cambiato la filosofia cambiato la filosofia di tutte le forze dell'ordine era una filosofia
di pura repressione l'abbiamo cambiato in filosofia di prevenzione abbiamo tolto molti
dagli uffici gli abbiamo messi vicino alla gente abbiamo attuato stiamo attuando il carabiniere
il poliziotto il vigile di quartiere è chiaro che non si può fare tutto così anche perché
è una professione nuova bisogna adeguatamente istruire educare coloro che lo devono fare
abbiamo collaborato con l'università di bologna abbiamo messo in piedi dei corsi continueremo
e ogni mese ci sono nuovi poliziotti e carabinieri di quartiere che in tutte le città capoluogo
di provincia arriveranno ad essere presenti in tutti i quartieri e questo noi è qualche
cosa che abbiamo garantito l'abbiamo e lo stiamo realizzando c'è stato già un calo
del 12 per cento del numero di reati denunciati anche questo è un calo importante ma noi
vogliamo che il calo sia molto superiore vorremmo arrivare almeno al 33 per cento
rispetto anche ai più gravi reati avevamo promesso la quarta cosa di realizzare di
la quarta cosa qual'era la quarta cosa era un'altra la quarta cosa era un milione e
ci siamo già ci siamo già con 750 milioni e mila posti di lavoro nuovi e 750 mila posti
di lavoro di glandestini che già lavoravano ma che lavoravano senza pagare i contributi
entro la fine dell'anno saranno lavoratori regolari inseriti nel contesto sociale cittadini
come gli altri con oneri come gli altri cittadini li cureremo ma già li curavamo negli ospedali
ma loro pagheranno esattamente come pagano i lavori italiani quindi io considero che
dal punto di vista della mano d'opera pur essendo negativo il momento dell'economia
noi anche il quarto punto l'abbiamo realizzato il quinto punto quello delle grandi opere
l'ho parlato prima quest'anno si apriranno da qui in avanti molti cantieri molti riusciremo
dopo aver cambiato tutta la legge sugli appalti e aver introdotto il sistema della cosiddetta
legge obiettivo cominceremo a fare tutti i lavori comincerà il ponte di messina nel
2004 comincerà il passante di mestre comincerà l'autostrada a milano bergamo breccia insomma
adesso sarà il momento del presidente operaio che con il metto in testa avrà il piacere
di recarsi là dove si aprono veramente i cantieri ma abbiamo fatto tante tante tante
altre cose tante altre cose voi pensate soltanto alla scuola la riforma della scuola dopo decenni
i nostri ragazzi possono andare a scuola cinque anni oggi con la televisione con le cure che
per fortuna riusciamo a dare a loro sono molto più svegli di quanto non fossimo noi nella
nostra adolescenza possono andare a scuola cinque anni dalla prima elementare imparano
l'inglese dalla sei mesi dopo che hanno cominciato imparano a maneggiare il computer dalla terza
delle primarie la vecchia elementare impareranno una seconda lingua e via via un cambiamento
che riguarda il liceo che riguarda la possibilità di passare da un corso all'altro che riguarda
la formazione professionale che riguarda la possibilità per i ragazzi di andare nelle
aziende e dai 15 anni in su di dividere il tempo tra lo studio e la conoscenza diretta
delle professioni nel mondo del lavoro una riforma epocale di cui nessuno parla naturalmente
la sinistra aspetta solo che noi facciamo una cosa in una direzione per dire che è
solo distruttiva non abbiamo sentito una proposta costruttiva da quando da quando siamo al governo
una piccola cosa scusate ma cito a caso una piccola cosa i cambiamenti nel codice stradale
la patente a punti 25 per cento di incidenti in meno soltanto nei due mesi estivi 200
morti e migliaia di feriti in meno rispetto all'anno precedente ma quando è stato fatto
mai e poi veniamo all'altro grande cambiamento che ha assorbito quasi due terzi del mio tempo
e cioè l'italia nel mondo la politica internazionale oggi noi contiamo nel mondo per quel che siamo
quando abbiamo cominciato contavamo 0 0 siamo la quinta potremmo essere anche la sesta
al secondo dei calvi ma con tutto il sommerso che c'è ancora calcolando il sommerso siamo
in assoluto la quinta economia del mondo siamo il sesto contributore alle spese delle
nazioni unite dell'onum siamo il terzo contributore alle spese dell'unione europea siamo il terzo
paese al mondo per il numero di soldati che abbiamo in giro in molte parti per le operazioni
cosiddetti di peacekeeping di mantenimento della pace
e rappresentiamo oggi in europa e nel mondo un paese che non pensa soltanto a se stesso
che fa della politica estera per se stesso certamente la politica estera è anche difesa
degli interessi e allora ecco il grande cambiamento della nostra rete diplomatica le nostre ambasciate
i nostri consolati che hanno come prima missione e lo fanno gli imprenditori che lavorano all'estero
lo sanno la prima missione è sostenere l'esportazione dei nostri prodotti e sostenere l'attività
delle nostre imprese nei paesi in cui si lavorano e poi l'amicizia particolare che abbiamo saputo
far nascere tra noi e i paesi dei balcani tra noi e la federazione russa tra noi e l'ucraina
dove vado domani sera in tutti questi paesi non c'è un prodotto non c'è un imprenditore
meglio accolto di un prodotto di un imprenditore italiano andate a domandare ai turchi se avete
un qualche amico o al giocatore che sta nell'inter che è bravissimo andate a domandargli cosa
pensava la turchia dell'italia di dalema che aveva accolto ocalan e andate adesso a domandare
che cosa pensano dell'italia di questo governo vedrete che è un cambiamento a 180 gradi
e infine non soltanto questo ma infine l'italia che porta nel mondo i valori fondamentali
su cui noi ci basiamo ed un concetto molto semplice gli stati del mondo hanno promesso
ai paesi poveri agli abitanti di questi paesi di dargli cibo acqua salute sanità e istruzione
non sta succedendo secondo le promesse che abbiamo fatte tutti insieme per ultimo nella
cosiddetta millenium declaration nella dichiarazione del passaggio ad un nuovo millenio perché
perché non questi beni necessitano per esserci davvero di una premessa che in questi paesi
ci sia la libertà e ci sia una forma di governo democratica la libertà è il bene primo che
produce tutti gli altri beni e noi oggi nel mondo stiamo portando avanti questa missione
diciamo in ogni occasione a tutti prima deve venire la libertà il rispetto della dignità
delle persone una forma di governo democratica cioè ci deve essere libertà diritti civili
e democrazia e questa è una bandiera che stiamo portando avanti in tutti i fori internazionali
che abbiamo portato avanti recentemente nelle nazioni unite con cui abbiamo discusso non
con gli ultimi del mondo ma con di cui abbiamo discusso con i primi del mondo e io ho portato
i primi del mondo ad evian nell'ultimo g8 a discutere per tutta una serata di questa
necessità i popoli democratici devono unirsi ci deve essere la comunità delle democrazie
che deve darsi come missione quella di esportare di diffondere la democrazia e la libertà
nel mondo e quindi nel considerare quel che abbiamo fatto e quel che dobbiamo fare in
questi tre anni dobbiamo avere questo panorama globale dell'attività di governo non soltanto
un governo che si interessa delle cose di casa nostra delle cose minori ma che si interessa
anche di ciò che avviene fuori dei nostri confini perché questo poi comporta delle ricadute
all'interno dei nostri confini dobbiamo avere un paese che si fa rispettare in europa dobbiamo
avere un paese che nel mondo porta avanti una sua politica e così eccoci anche nel
medio oriente a dire qualcosa di importante spero che prossimamente una nostra soluzione
che abbiamo indicato ai paesi che rappresentano le potenze del mondo con cui stiamo discutendo
non discutiamo con gli ultimi dei quasi 200 paesi che appartengono alle nazioni unite
certo parliamo con tutti teniamo relazioni amichevoli con tutti ma ne parliamo con gli
stati uniti d'america al vertice ne parliamo con la federazione russa seconda potenza
militare del mondo ne parliamo ne parliamo con la gran bretagna siamo al vertice della
politica internazionale e facciamo pesare anche le nostre capacità i nostri ragionamenti
il nostro buon senso il nostro sentimento della libertà quanto ai prossimi mesi abbiamo
tante cose in divenire stiamo lavorando in tutte le direzioni l'agenda è piena di
fare le nostre capacità e non è iniziale che ci sia un'indizia da pensare a comunicare
come dicevo prima ciò che abbiamo fatto e ciò che dobbiamo fare abbiamo anche da pensare
al consenso elettorale e quindi è importante che Forza Italia che a me non piace di chiamare
il
sessuale
la scelta su Sandro Bondi è stata determinata da alcune considerazioni intanto non ho sentito
una sola voce tra tutti coloro che sono eletti in Forza Italia che abbia criticato questa
scelta a Sandro vogliono tutti bene e gli vogliono bene e lui ci può rappresentare
perché è quello che dobbiamo essere noi quando ci distacchiamo dalle cose che ci riguardano
personalmente nella nostra vita familiare di lavoro e ci interessiamo delle cose che
riguardano tutti Sandro è un puro di cuore e soltanto con la purezza di cuore con l'onestà
dell'intellettuale con il disinteresse noi possiamo essere credibili e possiamo comunicare
alla gente il nostro entusiasmo la nostra passione la nostra volontà di cambiare davvero
le cose in Italia e quindi Forza Italia comincia a muoversi le energie sono state tutte dedicate
al governo alle difficoltà anche le avete lette sui giornali nel rapporto con i nostri
alleati noi dobbiamo sempre essere il partito più generoso il partito che sopporta quando
ci sono persone da nominare state tranquilli che l'ultimo è un uomo indicato da qualcuno
di Forza Italia l'ultimo d'altronde d'altronde d'altronde dato che noi non abbiamo tirato
su una classe di funzionari di partito piuttosto di mettere in un certo posto qualcuno per
il quale non possiamo mettere la mano sul fuoco preferiamo non mettercelo è chiaro
che per noi la moralità è fondamentale guai se tutta la fatica che spendiamo i sacrifici
che facciamo potessero venire oscurate dalla disonestà anche minima di qualcuno e io credo
che tutti dobbiamo denunciare dove ci fossero notizie certe siamo persone non siamo giustizialisti
siamo garantisti quindi attenzione a non diffondere notizie incerte attenzione a non prendere il
fumo per il fuoco ma quando ci fossero delle notizie certe di chi profitta del voto di
tanta gente onesta perché messo in una certa posizione profitta di questa sua posizione
per fare degli affari personali lì noi dobbiamo denunciarlo
e forza italia quindi deve cominciare a ritrovarsi dobbiamo saper togliere parlo anche per me
dall'attività di governo il tempo necessario per far ripartire la grande organizzazione
di forza italia che ci ha condotto nel 2001 alla vittoria elettorale sandro cicchitto
paolo romani ma tutti i nostri qui mi fermo naturalmente roberto roberto formigoni che
dà una grande mano la nostra presidente della provincia la nostra valentina prea protagonista
della riforma sulla scuola non è che adesso ti sei montata la testa che ti vedo tutto
d'oro no va bene paolo bravissimo ma guardate guardate se sono ancora qui è perché siamo
contenti di ciò che fanno siamo siamo siamo no e loro sanno che con me è facilissimo
lavorare perché ho questa attitudine volevo chiamarla virtù ma è troppo attitudine io
non riesco a tenermi dentro nulla quando c'è qualcosa che non va io dico tutto in faccia
e se anche qualcuno fa qualcosa che non va riesco a diglielo partendo dal fatto che io
lo apprezzo che lo stimo che come mai lui che è così bravo che di solito fa così bene
in quella situazione lì ha fatto una cosa sbagliata è vero no e quindi anche dall'intervento
diciamo così di critica di rimprovero nasce una spinta in più di chi ha ricevuto rimprovero
a fare meglio e a non sbagliare più quindi questo credo che sia la regola generale dal
male poi bisogna far nascere un bene come scusa arimini beh però non lo devi dire
così in piazza devi prendere una cosa concreta e farla e farla sapere la fai sapere a paolo
la fai sapere la fai sapere a bondi una cosa concreta e poi non si fanno i nomi i cognomi
si fanno soltanto i soprannomi
allora io credo che noi dobbiamo ricominciare a ritrovarci ricominciare è stato assolutamente
giusto fare questa festa che è stata realizzata in pochissimi giorni perché abbiamo deciso
di ricominciare a parlare tra di noi a parlare i nostri elettori a preparare l'appuntamento
delle elezioni europee perché quello sarà un appuntamento importante in sé ma soprattutto
importante perché da quella piattaforma di successo noi potremmo andare avanti con un'attività
di governo fondata sulla certezza di un consenso che si mantiene se dovessimo non avere successo
è chiaro che sarà tutto più difficile anche nella squadra di governo anche nei confronti
dei nostri alleati quindi la decisione è dovuta noi dobbiamo ricominciare a comunicare con
i cittadini dobbiamo ricominciare a ritrovarsi a preparare coloro che difenderà nel nostro
voto nelle aule delle scuole nelle sezioni dove si voterà dobbiamo far sapere ripeto
come è iniziato quel che abbiamo fatto quel che stiamo facendo e quel che ci impegniamo
a fare e dobbiamo far sapere a tutti quanti che non è venuto a meno il nostro entusiasmo
non è venuta meno la nostra fede nella grada di un paese che non è venuta meno la nostra