è stato terminato il lunedì notte, il venerdì mattina era già nelle librerie del nostro
Paese, battendo credo ogni primato di velocità. Come dice lo stesso Vespa, l'unico libro
nella storia dell'editoria mondiale che contiene già le reazioni alle anticipazioni del medesimo
libro. Il libro di Vespa è contemporaneamente una carta geografica di quello che è avvenuto
nella politica italiana nel corso del 2003 ed è, come si vede facilmente dal titolo,
anche una bussola, nel senso che indica la direzione fondamentale attorno alla quale
si muove e si agita il dibattito politico nel nostro Paese. Il libro sta avendo, mi
è caro dirvelo, un successo superiore a quello di tutti i suoi precedenti libri, peraltro
ogni libro precedente aveva avuto un successo superiore a quello a sua volta precedente
e quindi pensiamo di andare avanti così per un certo tratto di tempo ancora. Sul contenuto
invece, darei senz'altro subito la parola a Bruno Vespa stesso, il quale poi regolerà
a suo piacimento il dialogo con i nostri ospiti. Grazie.
È abituato a dirigere, grazie Presidente, grazie davvero di aver voluto anche in giorni
così densi di impegni, aver voluto mantenere questa tradizione. Entro subito nel merito,
uno dei temi del libro è il semestre di Presidenza italiana che si avvia alle conclusioni, lei
sta partendo per Brusselli dove ci sarà in qualche modo la risa dei conti, è stato
fatto un grande lavoro, lei ha acquisito i consensi di molti paesi, primi tra tutti
la Germania e la Francia, restano gli ultimi ostacoli. Quante probabilità abbiamo che
si possa concludere felicemente la trattativa sulla costituzione europea?
Cominciamo subito così, porta a porta, qualche volta lo facciamo di sera così non avremo
un pubblico soltanto di sfaccendati, ma voi come fate a stare a essere qui alle quattro
del pomeriggio? Non avete nulla da fare, veata gente, come fate? Estraordinario questo,
a parte chi deve scrivere o il richiamo del grande seduttore Presidente. Vespa che chiama,
io ho molte speranze per quanto riguarda il finale di questa galoppata nel futuro dell'Europa,
ma ho anche la consapevolezza della difficoltà che ci attende per l'ultima giornata, in
quanto ci sono degli interessi in campo che sono gli interessi soprattutto di due paesi,
la Spagna e la Polonia. Questi due paesi a Nizza ebbero dopo una lunga e estenuante
notte di trattative, affinché si potesse chiudere quell'incontro di Nizza in modo
positivo, ebbero l'avventura di vedersi assegnati 27 voti contro i 29 voti dei grandi
paesi, Italia, Germania, Francia, Inghilterra. La Germania ha 82 milioni di abitanti e ha
un prodotto interno che è triplo di quello della Spagna e credo x volte superiore a quello
della Polonia. Gli altri tre paesi hanno quasi 60 milioni di abitanti, 58 l'Italia, 59 l'Inghilterra
e 60 quasi 60 la Francia e hanno soltanto due voti in più rispetto alla Spagna e alla
Polonia. La Polonia ha condotto la campagna interna per l'approvazione del referendum
con uno slogan che recitava o Nizza o morte e quindi io capisco come il Presidente della
Polonia ha rinunciato a Nizza e non vedo come sia facile per loro accettare una qualunque
compensazione. La stessa cosa si può dire per il Presidente Azanar che ha già deliberato
di lasciare la politica, nessuno crede che la lascerà indefinitamente, tutti pensano
che dopo un periodo di qualche anno come professore negli Stati Uniti lui sarà richiamato, nuovo
è cincinato, cincinato faceva l'agricoltore, lui andrà a fare il professore tempi cambiano
e lui io penso che non possa lasciare con una diminuzio rispetto al prestigio che aveva
conquistato a Nizza. Questa è la difficoltà, dico una difficoltà non di sostanza ma di
prestigio, perché? Perché il tema della discussione è il voto a maggioranza ma durante i lavori
della convenzione successivamente con i miglioramenti che abbiamo portato noi si è ridotta la materia
che sarà sottoposta a voto con il sistema della maggioranza, perché molte materie sono
state consacrate al sistema della totalità dei voti, cioè dell'unanimità, per esempio
tutta la materia fiscale, voto all'unanimità, tutta la materia della politica estera della
difesa, voto all'unanimità, la materia che riguarda la prevenzione, la sicurezza interna,
la sicurezza sociale dei paesi, voto all'unanimità, le risorse proprie dell'Unione sul budget
della legge finanziaria, unanimità, quindi in effetti questo sistema che immagino voi
conosciate che porta come voto, un voto per quanto riguarda il numero degli Stati per
raggiungere la maggioranza bisogna avere 50,1 degli Stati e porta il voto dei popoli,
il conteggio del 60% delle popolazioni dell'Europa, in questo caso sia il voto positivo a maggioranza,
questa materia è una materia che riguarda tutta una serie di altre situazioni ma molto
meno importanti di quelle che rimangono in unanimità, quindi è veramente una posizione
di prestigio, io ho in tasca una formula a cui mi piace di credere, una formula che
dà a Polonia e Spagna il riconoscimento di grande paese, la tirerò fuori all'ultima
ora o all'ultimo minuto e vedremo se sarà accettata da questi due paesi, di cui anche
però capisco la difficoltà a resistere perché tutti gli altri paesi, ovvero riuscissimo
a superare tutti gli altri punti, in teoria sono tutti superati, in teoria su tutti i
punti, eccetto quello del voto e quella della commissione di cui parlo tra poco, tutti i
punti sono stati concordati, però è sempre possibile che all'ultima ora qualche paese
faccia delle eccezioni, ad esempio non siamo riusciti a inserire nel preambolo il richiamo
alle radici cristiane dell'Europa, non siamo riusciti a inserirlo perché sono dei paesi
che sono fortemente attaccati al concetto di laicità delle istituzioni dello Stato,
la Francia per esempio e allora anche a seguito di tutta una serie di conversazioni intercorse
con i rappresentanti della Chiesa Cattolica dato che noi avevamo proposto di inserire accanto
alle radici cristiane il concetto della laicità dello Stato ma questo concetto di laicità
ha un sentore negativo nella percezione dei cattolici e quindi si era chiesto ad esempio
di cambiarlo in neutralità, abbiamo portato avanti il concetto di neutralità, non vi dico
in quante conversazioni telefoniche, in quanti incontri e alla fine le due parti hanno considerato
che era meglio lasciare le cose come stavano, quindi abbiamo risolto così come questo problema
tanti altri problemi, alla fine dovremmo portare sul tavolo soltanto i due problemi finali,
l'altro tema è quello della composizione della commissione, la convenzione ha ottimato
i suoi lavori pensando a una commissione che potesse lavorare con efficienza e efficacia
fatta da 13 commissari più il vicepresidente e il presidente, 15 persone in tutto ma i
nuovi paesi, soprattutto i nuovi paesi che intervengono per la prima volta in Europa
non se la sentono di non avere una rappresentanza propria in commissione e quindi io credo che
non capisco che non è così facile dirigirli per un presidente della commissione, dovremo
cercare un presidente capace ed autorevole che possa aggiustare le deleghe su un numero
di 28 commissari, questo è ancora l'ultimo tema da risolvere, qui la soluzione l'ho già
indicata, è un paese, un commissario, un voto, tra l'altro ricordo che in commissione non
c'è il voto a maggioranza, in commissione si va col criterio del consenso, cioè dell'unanimità,
in commissione non si vota su certi argomenti, si discute e soltanto se non c'è nessun
paese che solleva un'eccezione assoluta non si ha la decisione, mentre normalmente si
ha una decisione con un consenso generalizzato, quindi i due temi che restano per avere dare
un trattato costituzionale all'Europa del futuro, all'Europa non riunificata, perché
l'Europa non è mai stata unita, anzi è sempre stata separata da guerre civili o addirittura
fratricide, nel corso di tutta la sua storia, siamo di fronte a un fenomeno epocale, per
la prima volta nell'Europa tutta si ritroverebbe unita, in attesa di espandersi ancora di più,
perché come sapete il disegno futuro per tutti gli attuali stati membri è quello di
ricomprendere anche i paesi dei Balcani e anche la Turchia è paese candidato, per
me personalmente il futuro va addirittura al di là e dalla Turchia si sale attraverso
la Moldovia, la Bielorussia, fino alla Federazione Russa e il disegno che io ho presentato e
continuo a presentare è quello di aggregare all'Europa anche Israele che non è geograficamente
Europa ma certamente per religione, per cultura, per economia si può ben definire un paese
occidentale dell'Europa.
E' possibile che la Spagna soprattutto si fermi dinanzi alla minaccia franco-tedesca
dell'Europa a due velocità che non si assuma a snare alla fine il compito di far saltare
il tavolo?
Io penso che comunque non si debba andare all'Europa a due velocità, penso che la
teoria portata inanzi da qualcuno anche in modo, se mi si consente, arrogante, di dire
Polonia e Spagna non firmino, vanno avanti gli altri paesi, sia una teoria pericolosa
per l'Europa e quindi abbiamo regolato alcune vicende dei paesi più avanzati dell'Europa
soprattutto per quanto riguarda la difesa.
E' stato un campo difficilissimo e qui c'è stato un vero successo da parte nostra.
Per la difesa si darà via possibilità di difese strutturate, cioè di cooperazioni cosiddette
strutturate in cui entreranno i paesi che vorranno farlo e che avranno la possibilità
di farlo, per dare all'Europa una propria autonoma forza di difesa.
Cosa significa?
Una forza di difesa che possa intervenire là dove la NATO o le Nazioni Unite non ritengono
di dover intervenire o dove non ritengono di intervenire gli Stati Uniti che sono la
più grande potenza mondiale, nei Balcani ad esempio.
Quindi questa forza di difesa deve essere una forza capace di interventi immediati che
possa garantire una presenza...
Avere la guida della coalizione.
Mi sembra abbastanza escluso che questo possa avvenire come è avvenuto altre volte negli
anni passati con una sorta di ribaltone interno.
Anzi su questo mi sentirei di scommettere, Vespa lo fa capire chiaramente, lo dice.
Ma la domanda che però c'è è questa.
Ma insomma qui c'è un delfino, c'è più di un delfino, ce ne sono due o tre.
E poi come mai questi delfini di cui si sente parlare sono delfini che nascono nei partiti
alleati?
Cioè è ragionevole che in un partito, in una coalizione che ha un partito che da solo
rappresenta, una volta il Presidente Berlusconi ha anche fatto il calcolo percentuale, mi
pare più del 60% dell'insieme della coalizione.
Insomma è ragionevole che in una alleata in cui uno degli alleati da solo rappresenta
più della metà, nel caso in cui si debba pensare a un cambio interno non ci sia un
delfino interno.
Dico queste cose avendo così conosciuto nei vent'anni più o meno che mi occupo di politica
tanti di questi delfini.
Devo dire che non è un bel mestiere, anzi è un mestiere molto difficile perché uno
è delfino, pensa sempre di arrivare a succedere al suo dante causa e alle volte si verifica,
ma per la verità il più delle volte non si verifica e quindi a un certo punto succede
che questi delfini cominciano ad acquistare le fattezze di un possibile leader o Premier
o Ministro, ma che poi un po' si consumano nell'attesa.
Allora, diciamo che su questi due temi, che in realtà è lo stesso tema, c'è la possibilità
di un cambio che ovviamente è scritta nella vita di un governo, quindi la prossima sfida
con Prodi che il libro dà per sicura.
E la possibilità di un altro cambio, cioè il fatto che a un certo punto il Presidente
Berlusconi, che mi pare finora non aver dato nessun segno di averne voglia, ma comunque
la possibilità che in un futuro vicino o lontano ci possa essere una successione interna
alla Casa della Libertà, mi piacerebbe ascoltare le sue risposte.
Grazie.
Direttore, intanto aggiungo, come lei l'ha accennato, che il dottor Vespa fa l'analisi,
guarda il retroscena e poi fa il pronostico soprattutto, e quindi è anche interessante
leggere per vedere qual è lo scenario futuro che Vespa fa intravedere.
Io le do subito una risposta, cita il tema che lei ha detto, io penso che intanto non
succederà, perché questa scelta in una democrazia la fanno gli elettori.
Quindi saranno gli elettori a decidere chi, una volta che il leader non sarà più tale,
chi dovrà succedergli.
Quindi io non faccio previsioni, francamente non so ora fare previsioni, anche perché
da qui ad allora c'è un tempo che in politica è un'eternità.
In politica diceva qualcuno, weekend is an eternity, è un'eternità, uno stesso weekend.
Quindi immaginiamoci da qui a non so quanti anni.
Io non vedo nessuna intenzione di cambiamento in nessuno da qui alla fine della legislatura.
Lei ha ricordato che noi eriamo presentato un programma, io sono andato proprio da dottor
Vespa a firmarlo in televisione.
Le prossime elezioni certamente vedranno la nostra coalizione presentarsi con la stessa
formazione che conosciamo.
Io credo che la campagna elettorale noi avremo modo di farla solo sulle realizzazioni che
abbiamo ottenuto durante questi cinque anni.
Anticipo che nonostante la difficoltà del sistema ad operare, difficoltà enorme in
tutti i settori, dal tempo necessario per avere le regi in Parlamento, alle difficoltà
operative per la burocrazia che abbiamo trovato, alle difficoltà per i debiti che rappresentano
un terzo circa del debito globale dell'Europa.
Quindi siamo in mezzo a difficoltà grandi, però abbiamo questa fortuna che mentre tutti
gli altri 56 governi o quasi tutti hanno governato per meno di un anno, noi abbiamo
una larga maggioranza alla Camera e al Senato e quindi abbiamo avuto la possibilità di
governare già per due anni e mezzo e avremo ancora due anni e mezzo davanti.
Sul fatto che questa coalizione possa venire meno, io lo escludo nella maniera più tansativa,
questa coalizione è sempre stata compatta, assolutamente compatta su tutti i grandi
temi, soprattutto sui temi del programma.
Poi ciascuna ha le proprie esigenze di identità, di visibilità e anche di differenti sensibilità.
Quindi ci sono delle contrapposizioni che come lei sa benissimo non hanno mai riguardato
la forza leader della coalizione, il 59% esattamente della coalizione che forza Italia.
Tutti gli scontri sono avvenuti tra gli altri partiti della coalizione e tutti i partiti
della coalizione nella coalizione contano molto.
All'interno della coalizione quando si prendono le decisioni possiamo dire che siamo praticamente
su un piano di parità, ma questo non deriva da una maggiore o minore capacità del leader
di esercitare una moral suasion sugli altri, deriva dal sistema, perché il sistema maggioritario
così come è concepito rende necessario avere anche il partito più piccolo per ottenere
la maggioranza, il partito più piccolo ha una indispensabilità marginale che lo rende
uguale nelle decisioni della coalizione al partito più grande, il quale partito più
grande smette di avere maggioranza e quindi di governare se viene lasciato dal partito
più piccolo e dai suoi parlamentari.
Quindi bisogna a caso mai pensare di cambiare il sistema e io credo che questo non sia
così lontano dall'interesse della sinistra, perché anche la sinistra ha lo stesso problema,
la sinistra ha bisogno di rifondazione comunista, dei voti di rifondazione comunista e della
sua estrema per vincere eventualmente le elezioni, cosa che escludo categoricamente possa venire,
ma una volta che avesse anche vinto le elezioni non potrebbe governare per la presenza appunto
di rifondazione comunista che soltanto per citare un capo, un oggetto di governo, la
politica estera sarebbe inconciliabile con la politica estera dei due partiti centrali,
i DS e la Margherita.
Quindi io non vedo cambiamenti nel futuro, abbiamo la fortuna di avere avuto una grande
maggioranza alla Camera e al Senato, sappiamo che bisogna cambiare l'architettura istituzionale
del Paese.
Su temi importanti come questo, proprio ieri si è tenuto un ulteriore vertice dalla maggioranza
da cui si è usciti confermando al 100% ciò che avevamo già deciso e votato in Consiglio
dei Ministri.
Quindi andiamo a dare più poteri al Presidente del Consiglio dei Ministri, andiamo a stabilire
regole che non consentono ribaltoni in corso d'opera, andiamo a devolvere l'organizzazione
delle scuole, l'organizzazione della sanità alle regioni e credo che questo possa far
sì che ospedali e scuole funzioneranno meglio, così come avviene nella vicina Svizzera il
cui sistema cantonale abbiamo studiato a fondo, quindi introduciamo nella nostra Costituzione
quei correttivi che rendano più governabile il Paese.
Quanto a tutto il resto, i 5 punti li conoscete, meno tasse, abbiamo già tolto di mezzo molte
imposte, certamente ci scontriamo con una situazione dell'economia che non era prevista,
ma andiamo meglio di Francia e di Spagna, abbiamo già cominciato ad avere una certa
parte di italiani che non devono neppure più presentare la loro dichiarazione delle imposte
e non lo sanno magari, quell'area della no tax per i redditi più bassi, sino a circa
15 milioni delle vecchie lire, 7 milioni e mezzo di euro, molte dichiarazioni sono pervenute
agli uffici incaricati.
Questo cosa dimostra? Che abbiamo lavorato e abbiamo poco comunicato, è difficile peraltro
portare alla croce e comunicare, da un certo momento in avanti cercheremo di comunicare
agli italiani tutto ciò che il governo ha fatto, più di 400 disegni di legge e decreti
legge, un record assoluto e quindi dovremo far sì che gli italiani possano avere anche
la percezione di un cambiamento che non è immediato, ma che si comincerà ad avvertire
via via che le cose procederanno. Dicevo le tasse, l'impegno è di mantenere il programma
di governo, le pensioni, 23-33, prima delle elezioni contiamo ancora oggi di poter arrivare
a questo risultato. Per quanto riguarda le pensioni, avevamo detto dai 70 anni in su,
non c'è nessuno oltre 70 anni che in Troita meno di 516 euro per 13 mensilità al mese.
I posti di lavoro, qui siamo addirittura in avanti perché sono circa un milione e mezzo
considerando i nuovi posti di lavoro il numero che avevamo dato per l'intera legislatura,
considerando tra questi posti di lavoro, così come noi avevamo indicato in conferenze pubbliche,
anche i lavoratori clandestini che lavoravano in nero e quindi che non pagavano le imposte,
che non pagavano i contributi. Oggi noi abbiamo questa vasta operazione che insomma gli 800
nuovi, effettivamente nuovi posti di lavoro, siamo già a un milione e mezzo di posti di lavoro.
Il numero dei reati con l'introduzione del poliziotto di quartiere e con il cambiamento
della filosofia, delle forze dell'ordine, dalla sistema indirizzato massimamente e soltanto
verso la repressione, al sistema della prevenzione affinché l'esercito del bene si frapponga
tra l'esercito del male e i cittadini e quindi riduca concretamente il numero dei reati sofferti
e dei cittadini siamo già mediamente a un 12% di meno, ma contiamo di progredire in questa direzione
e infine per le grandi opere abbiamo ottenuto il grande risultato, direi un risultato veramente
importante di avere approvata dalla commissione e davvero governare per il meglio e sono convinto
che per quanto riguarda il mio governo, la nostra coalizione, noi ci presenteremo alle elezioni italiane
con risultati così incontestabili da rendere altrettanto incontestabili la nostra vittoria.
Mi scusi Presidente, nel libro le ho chiesto, lei pensa di candidarsi al Quirinale e lei mi ha detto
io penso che ci sarà ancora bisogno che io guidi la coalizione di governo, quindi lei da per scontato
la sua conferma come candidato Presidente di Consiglio anche per la prossima legislatura?
Allo stato delle cose le devo dire di sì.
Gambesce.
Grazie Presidente, io vorrei prima di tutto dire aggiungere qualcosa a proposito del libro
che ormai i libri di Vespa sono come gli annali, si mettono in biblioteca dietro la scrivania
e così ogni tanto uno va a consultarli anche perché sono pieni non solo di osservazioni ma di frasi
e poi si vedesse dalla sua maggioranza proporre un altro candidato, un Premier che non possa contare
su un suo partito, su una sua forza politica su un certo numero di deputati e senatori credo che sarebbe
non alle soglie della follia ma sarebbe dentro la follia, quindi la considero soltanto un'espotesi teorica di scuola
per questo motivo io ho dato subito il mio benestar, ma da quanto ci hanno detto i nostri interlocutori con la sinistra
su questo punto aveva avanzato una sua disponibilità a trattare, tuttora è chiaro che se c'è questa apertura
noi la prendiamo con tutto il cuore perché non si tratta di una legge qualsiasi, qua si tratta della legge costituzionale
della costituzione che è il fondamento del nostro stare insieme come società, una società diventa stato
quando si dà una legge su cui tutti concordano che definisce i modi dello stare insieme, il modo di crescere
nella sicurezza e nel benessere e nella libertà, la legge costituzionale merita che ci si lavori non da una parte soltanto
ma da entrambe le parti, è vero che la sinistra non ha rispettato questo principio di base quando con soli 5 voti di maggioranza
ha deciso di affidare alle regioni tutta una serie di materie e noi siamo preoccupati perché molte di queste materie
in effetti ci paiono materie che devono essere riservate alla decisione centrale dello Stato, tuttavia consideriamo
da liberali quali siamo che se c'è una possibilità di lavorare insieme all'opposizione sulla legge fondante dello Stato
con noi questa possibilità dobbiamo esplorarla fino all'ultimo, abbiamo dato mandato ai nostri saggi di prendere contatto
con gli esponenti della sinistra, speriamo che si possa finalmente su un argomento importante procedere e lavorare insieme
Due punti se permette Presidente su questo elemento, il primo, chi scioglie le camere, perché anche nella maggioranza
insomma c'era qualche dubbio sul fatto, sembrava che lei fosse orientato, il Presidente del Consiglio come capita in altri paesi
è lui che scioglie le camere, qualcuno parlava di una doppia chiave con il Presidente della Repubblica, a che punto siete stati?
Secondo punto nell'appendice del libro è pubblicato l'appunto firmato da lei e consegnato all'onorevole Bossi con le quattro scadenze per la devoluzione
la prima è già un po' che doveva essere approvata definitivamente nel 2003 e credo che ci sarà uno slittamento, pensa di mantenere questi punti
rispondo a questa seconda parte della domanda, ne abbiamo parlati ieri con Bossi, speriamo di poter approvare in commissione Senato, quindi entro l'anno la modifica della Costituzione
e poi di portarla all'attenzione dell'Aula entro i mesi di gennaio, ma Bossi si rende assolutamente conto della necessità di questi tempi
che è il fatto che noi non possiamo intervenire su questi tempi per accelerarli visto che rispondono al regolamento del Senato ed al comportamento dell'opposizione
è chiaro che ci metteremo un giorno o più giorni a seconda del numero di amendamenti che l'opposizione presenterà e proprio in questo ambito che sarebbe opportuno procedere insieme
in modo da limitare il numero di amendamenti che l'opposizione proporrà, quindi Bossi è consapevole del fatto che ci possono essere dei ritardi
quello che è importante è che lui abbia potuto ancora ieri riscontrare l'assoluta decisione di tutte le componenti della coalizione
C'è stato anche un incontro faccia faccia tra Bossi e Fini, io presenziavo a questo incontro e il leader di Alleanza Nazionale ha garantito in modo aperto e leale la loro volontà di portare innanzi fino all'approvazione queste riforme
quindi all'interno della Casa della Libertà non ci sono problemi al riguardo
Per quanto riguarda invece chi scioglie le camere, scioglie il capo dello Stato su richiesta anche del leader della coalizione, ma se va a casa il leader della coalizione, vincolante nel senso che non si può pensare che ci possa essere un cambiamento del tipo di quello che abbiamo conosciuto in passato
Con questo sistema Berlusconi nel 94 non sarebbe andato a casa, sarebbe andato a casa l'intero parlamento, Prodi nel 96, nel 98 non sarebbe andato a casa perché soltanto sarebbe stato possibile soltanto quel cambiamento che è avvenuto tra D'Alema e Amato
Quindi soltanto se l'intera coalizione decide di sostituire per malattia o per volontà il leader, ma deve essere d'accordo, tutta la coalizione e quindi anche il suo partito, perché hanno chiamato ipotesi di scuola
Vorrei integrare quello che diceva Sorgi prima, una parte non irrilevante del libro è dedicata al clamoroso eccesso di litigiosità nella casa della libertà che si è registrato quest'anno, sembra che negli ultimi giorni le cose vadano sistemandosi, volevo chiederle, il rimpasto si farà in gennaio, è utile per esempio che Follini entri nel governo, è definitivamente tramontata l'idea della lista unica?
Ma l'eccesso di litigiosità, a me, si è verificato ed è un gran male, perché non c'è nessuno più consapevole di me che gli elettori non possono pensare di riconsegnare il loro voto e dare la loro fiducia a una squadra che non sa stare insieme
Quindi io spero, che dopo quello che si è verificato a seguito di un risultato modesto nelle elezioni amministrative, che peraltro sono molto diverse dalle elezioni nazionali e anche dalle elezioni europee, che questo non si verifichi più
E su questo, naturalmente, io ho fatto una serie continuativa di interventi che spero abbiano colto nel segno
Per quanto riguarda i problemi dell'attualità, come ripeto, sia sul programma che sulle modifiche costituzionali, non ci sono distanze, quindi non vedo dei caso sbelli prossimi e possibili
Per quanto riguarda il rimpasto, parola che appartiene e spero continua da appartenere al passato, io l'ho sempre respinto, mi sono sempre detto, possiamo verificare che cosa ha fatto fin qui il governo
E soprattutto possiamo riportare il programma ad essere corrispondente alle mutate situazioni nazionali ed internazionali
Non c'è nessuno che pensa se potesse essere suggerita una variazione anche all'interno dell'accompagno ministeriale, migliorativa dell'accompagno esistente, di non prenderla in considerazione
Quindi io mi dichiaro, ma mi sono sempre dichiarato, non ho mai cambiato posizione al riguardo, disponibile a discutere di proposte costruttive da parte di tutti i componenti della coalizione, purché siano appunto costruttive e migliorative della situazione esistente
Quanto alle cose da fare, ahimè queste discussioni hanno fatto cadere una cortina di ombra su ciò che abbiamo fatto, che è stato tantissimo, un numero infinito le riforme che sono già state realizzate
Riforme come la scuola o la riforma del mercato del lavoro, sono riforme di cui si parlava da trent'anni e che nessun governo era mai riuscito a realizzare
Adesso ci inoltriamo nella riforma dei quattro codici, nella riforma dell'ordinamento giudiziario, abbiamo riformato già il diritto delle società, abbiamo riformato il codice della strada con risultati anche molto positivi
Credo che siano venticinque o ventisei le riforme già fatte o in cantiere
Quindi io credo che alla fine, nonostante sia molto difficile comunicare, nonostante naturalmente il giornalismo abbia bisogno di fatti che sono più dalla parte dello scandalo che dalla parte della costruzione
Io penso che riusciremo anche dedicandoci a comunicare agli italiani e soprattutto a coloro che ci hanno votato due anni e mezzo fa il tanto che abbiamo fatto, il tanto che abbiamo intenzione di fare e soprattutto di fare i paragoni con coloro che ci hanno preceduto
Ricordiamoci che noi siamo qui a fare i conti con un governo che non si può definire certamente buon governo di tutti coloro che ci hanno preceduto
Perché ho ricordato prima la montagna del debito pubblico, il fatto che l'Italia ha saputo diventare la sesta economia del mondo perché la società lavorativa, la società produttrice è andata avanti
Ma lo stato che noi abbiamo ereditato è ancora uno stato vecchio, pletorico, obsoleto, inefficace, inefficiente, costosissimo e noi dobbiamo cambiarlo
Quindi la modernamento dello stato è un compito che incombe, ma non è facile da portare avanti anche perché ci sono tante resistenze in tutto ciò che è lo stato
Ci sono tanti privilegi, Machiavelli diceva che il mestiere delle riforme è il mestiere più pericoloso per un governante perché tutti coloro di cui tocchi privilegi gli sono nemici
E coloro che profitteranno per l'insieme delle riforme stanno a vedere e dicono se perde, perde lui, se vince, vinciamo tutti, ma non è che si schierano a sostenere il riformatore
Questa è una situazione che storicamente conosciamo, ne siamo persuasi, ma questo non ci impedisce di ritenere che il nostro compito, la nostra responsabilità e il nostro dovere sia quello di fare le riforme
... dell'eccesso di litigiosità della attuale maggioranza, ma se guardiamo alla sinistra, io dico che stanno peggio dalla maggioranza, anche perché hanno provenienze che sono molto più lontane di quelle che hanno i partiti della maggioranza stessa
Presidente, le faccio due domande che non sono collegate tra di loro, ma credo che rispetto al ragionamento che lei ha fatto finora trovano un punto di contatto
La prima domanda è questa, lei dice fare le riforme, essere riformisti costa, si pagano dei prezzi, ma credo che nessun Paese possa permettersi di non fare non solo le riforme ma di correre questi rischi
Qualche volta tocca a qualcuno e qualche volta tocca ad altri, momenti storici non si scelgono
E in proposito, io le chiedo, noi siamo di fronte a un tempo
Cioè, ci siamo sentiti richiamati da un dovere preciso e abbiamo avuto, se uno sente il dovere di fare qualcosa, anche di difficile, di pericoloso, deve trovare il coraggio di farla
Noi ce lo siamo trovati, perché non c'è nessuno in Italia che guardando le evoluzioni dei conti pensionistici, può pensare che si possa andare avanti senza fare la riforma delle pensioni
La nostra, un'altra, basta che faccia tornare i conti, quindi io confermo che se qualcuno ci sottoponesse, domani o anche oggi, perché mentre noi siamo qui, il Ministro Maroni sta ricevendo a Palazzo Chigi, credo, i sindacati
Che sinora si sono detti contrari alla nostra riforma, ma non hanno avanzato, come ho ricordato, nessuna proposta
Noi non abbiamo sposato una causa immodificabile, la causa che abbiamo sposato è quella della necessità di garantire ai nostri giovani la pensione quando sarà il loro momento di andare in pensione
Con i numeri di oggi non l'avrebbero avuto garantita, quindi ci siamo chiamati ad una decisione che fa perdere voti
Certamente, anche perché la capacità di comunicazione distorta e di distorgere quindi la realtà anche delle cifre di una certa parte sociale, cioè di coloro che ci sono venuti contro, su questa situazione l'avevamo già sperimentata nel 1994
E la stiamo sperimentando anche adesso, non per niente, io mi ho ritenuto di dover profittare di una facoltà che ha il Presidente del Consiglio, di rivolgersi attraverso le reti pubbliche ai telespettatori
E dico subito che su questo tema io ancora tornerò a comunicare in modo diretto agli italiani, ove si manifestassero comportamenti tesi a impedire una riforma vera delle pensioni
Per cui alle vostre domande rispondo, apertura assoluta a nuove proposte, purché queste proposte siano in grado di raggiungere quel risultato che è necessario per poter garantire la pensione ai nostri giovani nel futuro
Quindi non è la delega che conta, è il risultato della delega, se si aggiunge allo stesso locale attraverso un'altra strada voi siete disposti a discutere
Io non vorrei entrare nella tecnicità, nei tecnicismi, non so, magari può esserci mantenuta questa delega, è cambiato qualche contenuto, etc.
L'importante è il risultato, ma lei pensa di scrivere la famosa lettera agli italiani?
La lettera è già pronta, non l'ho mandata perché ho visto che c'era questa continuità della protesta dei sindacati
Poi ho pensato che avevamo tante avventure da correre da qui a Natale e ho pensato che l'epifania tutte le feste le porta via, quindi la manderò dopo l'epifania
Perché come succede a Ferragosto tutto ciò che succede prima poi è dimenticato quando si riprende a lavorare, quindi la lettera è nel cassetto, è una lettera convincente
La manderò subito dopo alla ripresa dei lavori parlamentari quando io finita la grande avventura, il grande impegno europeo potrò dedicarmi alle riforme da un lato e alla comunicazione delle riforme dall'altro
Presidente, quando abbiamo parlato di televisione della legge Gasparri, lei ha detto che i veri avvantaggiati sono i colossi come Telecom o come Mardock
che, lei diceva, hanno degli utili superiori al fatturato di Rai di Mediaset. In futuro, lei vede il rischio che la televisione italiana venga controllata da colossi stranieri?
È un rischio che esiste per tutte le nostre aziende perché ci sono sul mercato globale delle imprese che sono dei veri e propri Stati
che annoverano centinaia di migliaia di dipendenti, che hanno dei fatturati che sono assolutamente superiori ai fatturati delle nostre aziende e addirittura degli utili che sono superiori agli stessi fatturati delle nostre aziende
Questa legge è un classico esempio di come si è capovolta la realtà comunicando agli italiani esattamente il contrario di quello che vuole raggiungere questa legge
che è l'apertura del mercato. Con questa legge, 1. si apre il mercato ai grandi colossi internazionali della televisione, ma non si poteva fare diversamente
quindi Sky Television interviene con Sky News che possiamo vedere accendendo qualsiasi apparecchio
2. si apre il mercato a Telecom, che è la prima azienda italiana con una potenza economica straordinaria
3. si apre il mercato agli altri gruppi, tant'è vero che io so che sul digitale c'è già TF1 e Bertelsmann che hanno prenotato dei canali della RAI o di altre aziende
4. si vieta alle televisioni commerciali di acquistare testate dalla carta stampata fino al 2008-2009
5. si dà invece la possibilità alle aziende editoriali di acquistare televisione e radio
6. si apre al digitale per cui avremo invece di una rete 5 canali rispetto alle attuali rete
con una spesa inferiore alle 300 mila vecchie lire potremo dotare i nostri televisioni di casa della possibilità di ricevere un'infinità di programmi per cui mettersi davanti alla televisione
già oggi c'è un panorama molto ricco, ma quando ci sarà il digitale operante, sarà come andare oggi a un'edicola che presenta addirittura centinaia di riviste in offerta
e la televisione darà centinaia di canali, quindi questa legge, se c'è una legge che è contro l'oligopolio, contro il monopolio, è una legge pluralista e questa
sono stati così capaci, anche perché tutte le case editrici hanno prodotto comunicazione conforme ai propri interessi, quindi hanno cercato di togliere la pubblicità a RAI 3
e la RAI avrebbe un danno enorme, hanno cercato di far chiudere rete 4, rete 4 diciamocelo chiaro, sono riusciti a far passare l'idea che va sul satellite, rete 4 chiude
perché di fronte a un ingresso pubblicitario credo di 600-700 miliardi avrebbe un ingresso pubblicitario di 12 miliardi perché sul satellite nessuno la vedrebbe, quindi rete 4 chiuderebbe
ci sarebbe il licenziamento di mille persone, si scombinerebbe un'azienda e si scombinerebbe un'altra azienda, la RAI, ora non mi sembra che una legge debba avere come finalità
quella di rovinare delle aziende che contribuiscono all'erario italiano e creano migliaia di posti di lavoro, ma da parte di chi si è opposto per interesse o per principio a questa legge
c'è stata la possibilità di comunicare un'immagine diversa della legge stessa, a me spiace di parlarne qui oggi perché come al solito verranno fuori le idee di conflitto di interesse o meno
io dico il conflitto di interesse, è vero? C'è, ma c'è dall'altra parte perché chi vede la televisione sa bene che sulla rete mediaset il Presidente del Consiglio è dileggiato normalmente
sembra che tutti i protagonisti della televisione non possano considerarsi dei comici affermati se non prendono in giro il Presidente del Consiglio, sulla RAI vedete voi quali sono i programmi della RAI
solo che oggi si fa passare come censura anche l'insulto, anche la diffamazione, anche il vilipendio delle istituzioni e se uno osa dire ma questo è troppo, questo è qualcosa che non corrisponde al vero, tra l'altro non fa nemmeno ridere
viene subito indicato come un censore e si grida al regime, ho sentito un autorevole esponente della sinistra in televisione dire che l'Italia è considerato per la libertà di stampa al 55° posto
e non arrossiva dicendo questa menzogna, ora che ci possa essere una qualche associazione radicata nella sinistra che si inventi questa bugia, posso capirlo, ma che un protagonista della vita politica italiana, Presidente di un gruppo di un importante partito della sinistra
di affermare in televisione che in Italia non c'è libertà di stampa, tanto vero che siamo al 55° posto, questo non lo accetto perché mi si dica se c'è un qualche giornalista o un qualche giornale che ha avuto da qualunque editor italiano il divieto di scrivere una qualunque notizia
io leggo sui giornali di tutto e di più, non c'è nulla che può essere o che sia proibito, quindi credo che l'Italia, non so se sia al primo, al secondo, al terzo posto, ma sia tra i primi posti per una assoluta e totale libertà di stampa
la stessa libertà c'è in televisione, la stessa libertà c'è in televisione, quando, ripeto, la satira non diventa occasione di odio, di insulto, di vilipendio, quando non diventa veramente una vera esposione d'odio
questo io credo che non debba essere consentito in un paese civile, perché il diritto di ciascuno si ferma là dove comprime il diritto di un altro, questo è il codice di un liberale ed è ciò che si riscontra nella prima parte della nostra Costituzione
che è molto attenta ai diritti anche di onorabilità di ciascun cittadino italiano
io volevo fare un'obiezione a questo proposito, la legge Gasparri realizza una gran parte degli obiettivi che lei ha appena descritto in prospettiva, il tempo che passerà da oggi alla piena realizzazione degli effetti della legge Gasparri non è prevedibile ma comunque non è prevedibilmente breve
le obiezioni che hanno fatto gli editori, mi riferisco agli editori di carta stampata, sono state obiezioni che sono venute da tutti gli editori, del nord, del centro, del sud, più vicini alla destra, più vicini alla sinistra, editori indipendenti, editori partecipati da proprietà straniere
realizzando con questo nuovo sistema integrato della comunicazione una torta più larga, la torta della comunicazione diventa molto più larga perché forse non tutti sanno, rientreranno in questa torta anche i cartelloni pubblicitari, mezzi di comunicazione che al momento non venivano conteggiati
la stessa percentuale che la televisione non poteva superare adesso diventa, è chiaro che se la torta è più larga il 20 o il 30% di quella torta diventa più grande e quindi diciamo essendo poi il fatto
in tutta Europa quindi i giornali di per sé tutti insieme rappresentano un mezzo che raggiunge poca popolazione ma soprattutto non raggiunge quella popolazione che è consumatrice d'acquirente di quei determinati prodotti che invece attraverso la televisione portano dei risultati di vendita che sono importanti
vede non c'è legge che possa dire o costringere comunque chi fa pubblicità a farla su un mezzo o sull'altro, se ci fosse non saremmo in un paese libero
posso fare una proposta, la fa solo perché gli conviene, sceglie il mezzo che gli rende di più
posso fare una proposta, io so che lei di pubblicità se ne intende, voglio fare questa proposta, tra un anno alla prossima presentazione del libro di Vespa se gli effetti della legge Gasparri saranno stati più simili a quello che dico io
lei riconoscerà la necessità di una modifica perché leggi che regolano il mercato ce ne sono, il mercato è sicuramente il principale regolatore degli interessi delle aziende ma ci sono molte leggi che intervengono sul mercato modificando
ma tra un anno lei è disposto a impegnarsi sul fatto che se su questo aspetto qui, se malaguratamente avessi ragione io, dico malaguratamente perché sarebbe un male per i giornali
e tra un anno viene fuori che il totale del fatturato pubblicitario dei giornali è calato sensibilmente, secondo lei la legge si potrebbe modificare
e può darsi che questo avvenga ma non perché ne profiteranno Rai e l'altra televisione commerciale Mediaset ma perché sul mercato della televisione ci saranno nuovi protagonisti
cioè ci saranno tutte le televisioni di Murdoch, Sky e ci saranno soprattutto le televisioni digitali, questo è possibile che se i giornali non troveranno la via di vendere di più e di farsi quindi leggere di più
io le dico che se sottoponessimo i giornali alle stesse indagini a cui si sottopone la televisione voi vi accorgereste che il 70% degli articoli che pubblicate non ha nessun lettore
vengono letti dall'autore e probabilmente nemmeno dal direttore del giornale e questa è la verità, questo ve lo dice per esempio i pastoni della politica, io non credo che... io non li lego, io seguo la legola touch la sapete no?
La regola touch era la seguente, io andai per l'anniversario di mia figlia alla Bermuda tre anni fa e Rospero, il proprietario della villa di Accente, colui che aveva fatto perdere padre Busch, il padre Busch alle elezioni e aveva fatto vincere Clinton sottraendo gli voti
aveva come ospite Lady Touch, la quale era stata mia supporter durante la campagna elettorale, forse qualcuno di voi ricorderà che mi aveva inviato un messaggio di sostegno molto vibrante, io non potevo resistere, mi scusai con mia figlia, ero andato lì apposta e dovevo tornare alla sera ma andai alla cena con Lady Touch
e tra le tante cose che dicemmo, tra l'altro Lady Touch accusava Tony Blair di gigantismo, perché aveva aumentato il numero dei suoi collaboratori a Downing Street da 70 a 120, io a Palazzo Chigino ho trovato i 4.800, quindi quando glielo dissi, no non ci credeva, va bene
e alla fine io parlai e dicevo, sì guardi la cosa è, io rimango, il mio principale collaboratore, il dottor Letta viene da me a mezzanotte tutte le sere, a mezzanotte con tanti dossier così, e da mezzanotte in avanti lavoriamo a ciò che deve fare il governo, quindi leggiamo i disegni di legge, leggiamo i decreti di legge, prepariamo tutta l'attività normale del governo, tutto il resto della giornata la spendiamo in altre direzioni, dicevo ma lei lavora così tanto? Sì, dico, ma la cosa peggiore è che io alle due e mezza mi leggo i giornali e tutto quello che avevo fatto mi cascano le braccia,
ma lei davvero fa così e riesce a governare leggendo i giornali? Dico sì, fino adesso è così, ma no, ma lei deve avere tutta la forza, l'entusiasmo, il coraggio, e allora deve chiamarsi il suo capo ufficio stampa e gli deve dire, caro capo ufficio stampa, da qui in avanti tu fai una selezione degli articoli, mi fai leggere soltanto gli articoli che sono positivi su di me e sul governo, io ho chiamato Buonaiuti, che qui in prima fila gli ho detto, caro Paolo, da domani regola toucher, tu mi farai leggere soltanto gli
articoli positivi su di me. E non è arrivato più niente Presidente. Per 15 giorni non è arrivato più niente, per 15 giorni non abbiamo più letto niente, poi abbiamo ripreso a leggere, ma con moderazione, io devo dire che adesso ancora non leggo i giornali, perché ci sono così tante cose che sono contrari al vero, per esempio una, scusate ma è così, la mania, scusi non voglio trasformare questa cosa in un attacco, il giornale non è un attacco, è una constatazione, la mania di mettere tra virgolette delle frasi che non si sono mai pronunciate ma non si sono mai nemmeno pensate,
quella cosa che dicono i suoi collaboratori direbbero che per esempio l'ira è un sentimento che mi è sconosciuto, io non riesco, non mi sono irrato mai una volta in vita mia, e tutte volte Berlusconi irato, ira, virgolette, parole di Berlusconi, poi che cosa faccio? Non posso cambiarle, perché quando le cambio dicono, quando le corrego, le preciso dicono no, Berlusconi fa marci indietro, Berlusconi, e c'è il solito commentatore o più commentatori della sinistra che dicono questo è un burattino perché cambia, prima dice una cosa poi dice un'altra,
per cui accetto qualunque cosa venga detta o mi venga attribuita, perché correggerla o precisarla è peggio che non fare nulla. Questa è la mediocrazia, caro direttore, per cui in Italia c'è un regime, ma i dittatori siete voi.
No, ancora un momento sulla legge Gaspari che come lei può ben immaginare a noi, carta stampata, sta un po' stretta, usiamo un eufemismo.
No, io credo che bisogna fare poi una riflessione e non credo neanche che basterà un anno per vederne gli effetti,
perché è una legge che ha un lungo percorso da fare per arrivare alla fine, però è del tutto evidente che quello che lei ha descritto a proposito della scarsa lettura dei giornali è sicuramente il vero.
Però è, come dire, cane che si morde la coda, perché se non si hanno le risorse è difficile fare investimenti sulla carta stampata e se non si fanno investimenti sulla carta stampata è difficile che la qualità dei giornali, al di là della nostra incapacità più o meno grande a fare dei buoni giornali, cresca.
Quindi il problema è molto delicato, perché è vero, sono vere alcune delle cose che lei sostiene a proposito della possibilità che si aprano dei mercati, ma si aprano dei mercati solamente per la televisione, mentre la carta stampata continua a rimanere in una situazione di grande difficoltà e che tende a aumentare, questa è la mia opinione.
Ma volevo chiederle una cosa proprio in finale.
Ma voi non potete fermare il progresso, voi non potete fermare il digitale, cioè il fascio a domicilio, tutte le notizie immaginabili che dà a domicilio la possibilità di leggere qualunque giornale e voi mettetelo anche in conto.
E quindi non attribuite alla televisione che prende un certo pubblico la possibilità di togliervi dei lettori, voi fate dei bellissimi giornali, io non volevo dire che voi non siate capaci di fare i giornali, sono giornali bellissimi ma li fate per un'elite di cittadini.
Quindi è tutto il complesso della tecnologia con cui tutti ci troviamo a fare i conti e oggi 5 anni sono come 50 anni o forse di più di una volta.
Adesso quando noi siamo in giro, fruiamo di scoperte di cui non ci rendiamo quasi conto.
Io sono andato in Cina, dentro un ascensore in Cina, era una cosa del genere, chiamavo mia madre a Milano e dicevo ma guarda che cosa straordinaria, che con tutto, io riesco con un apparecchio grande così a collegarmi a sentire chiaramente, e sono cose di cui ormai siamo abituati, i fax, il computer, etc.
La carta stampata fa parte di un momento dello sviluppo della comunicazione e della tecnologia, bisogna, non so darvi io i modi per superare e affrontare questo momento, ma ci sono tutta una serie di prodotti che a un certo punto diventano obsoleti e quindi bisogna indirizzarsi su altri prodotti o cambiare i prodotti stessi.
Una delle rivelazioni del libro è Bertinotti possibile Ministro del Lavoro, sia da Lema che Rutelli che Fassino hanno detto perché no, se Bossi è Ministro delle Riforme, Bertinotti può essere Ministro del Lavoro. Come vede Bertinotti Ministro del Lavoro in relazioni a Bossi Ministro delle Riforme?
Io normalmente faccio sogni buoni, non ho per fortuna angosce notturne che mi costringono poi ad alzarmi più stanco di quando sono andato a letto, quindi io non penso francamente che sia una buona scelta per Bertinotti, per i lavoratori e per tutto il Paese.
Grazie Presidente di averci dato una giornata così complessa tanto tempo e auguri.
Grazie Presidente.