Il presidente del Consiglio, Silvio Berlusconi, al termine di un incontro con il presidente
della Camera per Ferdinando Casini, si dice cautamente ottimista per la sorte dei tre
ostaggi italiani nelle mani dei rapitori in Iraq e lascia intendere che la trattativa
è praticamente conclusa, parla al passato, dice abbiamo lavorato e poi si dichiara cautamente
ottimista. Dunque le prossime ore potrebbero riservare notizie che l'ottimismo del premier
lascia immaginare. Ma intanto sentiamo la dichiarazione di Berlusconi dopo questo faccia
a faccia con Pier Ferdinando Casini. Berlusconi parla anche della scelta di Zapateo del governo
spagnolo sull'Iraq. La scelta della Spagna era una cosa che è risaputa, era stata annunciata
anche in diretta a noi. Anzi, da un certo punto di vista approfittiamo del fatto di
essere considerati oggi, a seguito di queste cose, come l'alleato più vicino agli Stati
Uniti, che ricordiamo ci sono la prima superpotenza mondiale nell'Europa continentale. Berlusconi
poi diversamente da quanto dichiarato da suoi alleati come Follini o Bottiglione non si
dice d'accordo con la convocazione di un Consiglio d'Europa straordinario? No, non mi sembra
che possa portare a cose che non si conosca. Oggi è tutto molto chiaro, siamo molto tranquilli
da questo punto di vista, la strada è tracciata e quindi si va in quella direzione. Ci sono
novità sugli ostaggi? Abbiamo lavorato, abbiamo fatto tutto quello che era possibile
stare, quindi abbiamo un cauto ottimismo.