quello che hanno detto i rappresentanti delle organizzazioni sindacali all'indomani della
mia designazione. Lo considero come la testimonianza di un desiderio sincero e vero di confronto.
Le ho prese come un invito a riannodare i fili di un dialogo. Lo stesso vale per le
posizioni espresse dalle altre associazioni di categoria che saluto, che rappresentano
le parti determinanti della nostra economia e che condividono con noi il concetto di impresa.
Commercio, banche, assicurazioni, artigianato, agricoltura, industria, cooperazione non
sono più categorie statistiche separate da definizioni e da interessi contrastanti,
sono componente intersecate da un'unica realtà, l'impresa. Noi tutti assieme possiamo
condividere un progetto per il Paese e in questo modo che possiamo e dobbiamo contribuire
anche noi a creare fiducia, perché condividiamo credo la stessa preoccupazione sulla tenuta
del nostro apparato produttivo e sulla necessità di creare più occupazione. Per questo dobbiamo
avviare analisi congiunte, individuare obiettivi, definire gli strumenti, ma soprattutto curare
l'implementazione delle cose necessarie. Senza una vera attenzione, un vero impegno
alle cose, da fare si rischia l'ennesimo, rialaborare l'ennesimo elenco delle cose
da fare. Con questo non voglio proporre alcun patto dei produttori, come se dovessimo difendere
dal mercato nessun patto dei produttori, né intendo sostituire l'opera della politica
né tanto meno quella del governo. Vogliamo però essere insieme protagonisti del nostro
futuro e non semplici soggetti passivi. Vogliamo, credo tutti assieme, chiudere la stagione
dei dissidi e delle incomprensioni, una stagione che non ci appartiene, così facendo non solo
daremo un contributo a risolvere i nostri problemi, ma potremo anche dare un segnale
al Paese che è tuttora scosso da troppe divisioni, con un ormai insopportabile tasso di litigiosità.
Un Paese invece che ha bisogno di fattori di convergenza. E noi vogliamo convergere.
Un Paese dove vedo un pericoloso ridursi dell'autorevolezza delle nostre istituzioni,
parlamento, governo, amministrazioni locali, magistratura, autorità di controllo e di
finanzia si trovano troppo spesso in una contraposizione reciproca, difficile da accettare
e sotto attacchi mediatici spropositati. Guai se questo continuasse. Mettere in discussione
le istituzioni significa tagliare il ramo su cui si è seduti. Giocare su una loro contraposizione
finirebbe solo per deludere, nel senso più buono della parola, la gente. Nessuno si chiederebbe
quale delle istituzioni ha ragione, ma tutti sarebbero convinti della decadenza del Paese
intero. Certo, le istituzioni devono essere autorevoli per i loro comportamenti, ma noi
dobbiamo avere fiducia in esse nella loro storia, nella loro professionalità, con la
quale è stato costruito questo Paese, che non è l'ultimo al mondo, ma occupa i primi
posti e ognuno deve correttamente svolgere il proprio ruolo. L'autonomia delle parti
sociali rispetto alla politica essenziale in un quadro di collaborazione. Per la confindustria
l'autonomia è e sarà sempre una caratteristica indiscutibile del suo modo di essere. Noi
vogliamo una confindustria unita, autorevole, autonoma. Noi come parti sociali veniamo
da una stozione lunga di concertazione che ha dato grandi frutti, ma ha generato talune
incomprensioni. Noi intendiamo ripartire dai primi, dai frutti. Il patto sociale del
1993, seppur lontano, è per molti aspetti tuttora valido e soprattutto valido nello
spirito con cui esso venne firmato. Ha consentito al Paese di fermare i processi inflattivi,
ha garantito ai lavoratori una difesa del potere di acquisto delle loro retribuzioni
e una crescita dell'occupazione. Ha permesso alle imprese di affrontare una stagione di
stabilità dei cambi. Dobbiamo ripartire da lì per affrontare i nuovi problemi. Il valore
di quell'accordo non stava solo nell'aver posto fine a una lunga stagione di tensioni,
esso ha rappresentato uno scambio tra le parti sociali che si sono fatte reciproca fiducia.
Uno scambio che ha fatto nascere nuove relazioni industriali, eliminando automatismi inflattivi.
E' lo scambio, la connotazione principale mai così attuale nel nostro Paese. Dopo di
ora abbiamo fatto anche nuovi accordi, ma senza più rimetterci in gioco. Non è questo
lo spirito della concertazione. Credo che dobbiamo avere il coraggio di guardare al
nostro interno, di mettere da parte gli estremismi, di riprendere la via del dialogo diretto,
non per una questione di principio, ma perché ci sono nodi che attendono di essere sciolti
e solo noi insieme possiamo farlo. Non pretendo direttare un'agenda dei nostri lavori, ma
credo che abbiamo molti argomenti da affrontare. C'è convenienza da rivedere gli assetti
dei contratti anche in una logica di modernizzazione e semplificazione per ridurne il numero e
quindi la complessità degli stessi. Meglio definire i contenuti evitando rischi di cattive
interpretazioni. Molti altri argomenti possono vederci protagonisti. L'Europa ci invita a
ragionare sui sistemi di partecipazione. Sul mercato del lavoro possiamo cercare soluzioni
condivise a quelle che ormai sono leggi dello Stato. La riforma degli ammortizzatori sociali
è ancora da fare. Quella della previdenza non può vederci arroccati su posizioni contrapposte.
Abbiamo poi davanti a noi la vera sfida per dimostrare che la collaborazione tra impresa
e sindacato produce risultati concreti utili allo sviluppo delle imprese e alla crescita
delle persone. Dobbiamo far partire in Italia la formazione continua. Abbiamo costituito
i fondi. La risposta delle imprese e dei lavoratori è stata molto superiore alle attese. Dobbiamo
far funzionare i fondi in modo rapido ed efficiente. Il Governo crei le condizioni per favorire
questo sforzo. Non mortifichi tutto questo con impedimenti burocratici e sofismi interpretativi.
Abbiamo molto da fare insieme. Il mio invito è quello di cominciare da subito. Se sapremo
trovare alcune soluzioni per i nostri problemi, saremo anche più credibili per chiedere agli
altri di fare la loro parte. Io sono certo che possiamo farlo. Il Paese si aspetta da
noi fatti concreti. Sarebbe colpevole non cogliere questa occasione. Sono certo della
vostra disponibilità. Siatelo anche della mia. Da più parti si invoca una nuova politica
industriale, ma il significato di questa parola resta confuso e multiforme. C'è chi rimpiange
l'epoca delle partecipazioni statali e c'è chi vorrebbe erigere dazi e dogane per chiudere
il Paese, nell'attesa che sia capace di affrontare condizioni di competizioni equa. In queste
posizioni aleggia a mio avviso un diffuso pessimismo, che deriva dalla convinzione che
il Paese sia ormai sull'orlo del fallimento. Questa non è la mia opinione. Questa non
è l'opinione degli imprenditori italiani e questo, grazie a Dio, non risulta dai fatti.
L'elenco delle cose che non funzionano è ampio, ma questo è sempre stato così, ma
è sufficientemente grande anche quello delle cose che funzionano. Non mi interessa la logica
del farmacista che misura con precisione la somma dei positivi e dei negativi per stilare
Preferisco, preferiamo, guardare a quello che abbiamo davanti. A cosa bisogna fare? Perché
comunque siamo un grande Paese industriale, in un Paese dove il peso dell'industria resta
a livelli paragonabili ed anche superiori a quelli degli altri grandi Paesi. Il Paese
ha bisogno di maggior concorrenza e l'affrontarla ha bisogno di infrastrutture moderne. Il Governo
ha fatto passi importanti nella definizione di regole per le nuove infrastrutture e dobbiamo
dare atto che il disegno di nuove adustrade e di treni ad alta capacità ha acquisito
una ben maggiore visibilità. Buon lavoro, Ingegner Catania. Su questa strada dobbiamo
procedere con un forte coinvolgimento della politica, soprattutto a livello locale. Abbiamo
un bisogno enormi di centrali per l'energia, di siti per lo smaltimento dei rifiuti, di
interventi per migliorare i centri urbani e le nostre città. Siamo tutti consapevoli,
non da oggi, di questi bisogni. Spesso abbiamo anche le risorse finanziarie per soddisfarli.
Perché non riusciamo a trovare il consenso per procedere? Non è questo forse il più
alto compito della politica? A che serve la politica se deve solo seguire gli umori
di qualcuno? Abbiamo bisogno di politica che sappia costruire il consenso per progredire.
Questa è politica industriale. Oggi soffriamo di un'eccessiva segmentazione delle competenze
di territorio. Lo spirito originale del federalismo, nato dall'idea di alcuni movimenti politici,
non era sbagliato. Muoveva da un ragionamento semplice, comprensibile ai cittadini e razionale.
Per cambiare la nostra pubblica amministrazione c'è bisogno di una profonda riorganizzazione
dei poteri in modo da avvicinare ai cittadini le responsabilità e le decisioni. Era, partendo
da questo presupposto, l'occasione per avere un'amministrazione pubblica più vicina ai
cittadini e all'imprese, più leggera, semplice e meno costosa. Ma dopo quattro anni dalla
prima riforma costituzionale e dopo molti progetti di ulteriore riforme, dopo decine di ricorse
alla Corte Costituzionale e un'incredibile proliferazione legislativa a tutti i livelli,
dobbiamo dire che stiamo andando nella direzione sbagliata. Questo federalismo rischia di far
affondare il nostro Paese, altro che liberarlo. Il localismo
avrebbe dovuto esaltare le specificità delle diverse aree, responsabilizzando i loro amministratori,
aumentando la competitività degli stessi. Invece il localismo ci sta uccidendo perché
stanno aumentando i costi per la finanza pubblica. C'è confusione di competenze, c'è una rincorsa
ad occupare potere. L'autonomia fiscale avrebbe dovuto ridurre le tasse alleggerendo l'amministrazione.
Invece viene usata per drenare più risorse per pagare apparati sempre più costosi e
privilegiati. Misureremo il federalismo sulla sua capacità di ridurre la spesa pubblica,
quindi le tasse, e di accelerare le decisioni. Lo condanneremo se servirà solo a far prevalere
il particolare e il locale sugli interessi generali. Anche la dimensione delle nostre
imprese non può e non deve essere più un tabù. Siamo un Paese fondato sulle piccole
imprese. Queste sono state e sono e saranno la forza del nostro sistema. Molti si lamentano
delle troppe piccole imprese. Io penso che non siano mai troppe. Ma se l'Italia sarà