io e prego
allora scusate io chiedo a tutti gli azzurri che sono qui nelle prime file
dato che c'è questo afflusso che l'organizzazione non si aspettava di
gente di alzarsi di prendere posto qui insieme a noi sul palco liberando le
sedie per coloro che adesso stanno in piedi a metà della sala
organizzatori non potevano prevedere e quindi siamo in una situazione che
potrebbe essere anche di emergenza perché non è garantita la sicurezza né
di coloro che sono qui né di chi sta sul palco
siamo quindi costretti a
siamo quindi costretti ho capito siamo quindi costretti ad un
intervento molto breve di cui mi spiace ma la gioia e per tutti noi la
soddisfazione di essere così in tanti credo che debba prevalere sul fatto che
metteremo insieme poco abbiamo avremmo molte cose da dirci dieci anni dopo un
giorno straordinario il 27 di marzo del 1994 il titolo di questa manifestazione
dice dieci anni di vittorie per difendere la libertà è quello che
abbiamo fatto che siamo ancora qui oggi a fare è quello che faremo questa
mattina parlando al telefono con gianfranco micciché ci siamo ricordati
alcuni momenti di quella 1994 avevamo tutt'altro progetti per la
nostra vita gianfranco era riuscito a raggiungere una posizione
straordinariamente importante nell'ambito di un'azienda nuova che
stava cavalcando la televisione commerciale la televisione del futuro
e io avevo un mestiere una professione in cui mi sentivo realizzato totalmente
ma gli avvenimenti incalzarono incalzarono e un giorno per proprio
ritornare ai ricordi io stavo con giuliano urbani quando lui fu raggiunto da
un sondaggio della sua università quel sondaggio diceva che dopo ciò che era
successo con l'eliminazione di tutti i protagonisti dei partiti democratici
occidentali che avevano retto il governo dell'italia per 50 anni dopo ciò che era
successo con la sparizione di questi partiti le sinistre con poco più del
30 per cento dei voti si avviavano se non fosse scesi in campo una alleanza
nuova a conquistare più dell'ottanta per cento dei seggi in parlamento
sembrava impossibile facemmo allora altri sondaggi che non
devono fare per chiamare all'accordo all'alleanza la nuova forza della lega
alleanza nazionale che stava percorrendo un suo cammino verso una compiuta
democraticizzazione ciò che era rimasto dei cinque partiti che avevano formato il
centro politico dell'italia e che si erano alternati con i loro leader al
governo del paese dando vita a circa 50 governi in poco meno di 50 anni le cose
che avvennero le sapete non fu possibile per antichi rancori per antichi odi
trovare l'accordo tra ciò che restava tra i protagonisti di questi partiti e i
nuovi partiti che si affacciavano sulla scena politica ed io un giorno parlando
con i giornalisti per tutt'altro motivo a domanda risposi beh se proprio non si
riuscirà a mettere in campo un esercito democratico che contrasti il cammino
della sinistra mi vedrò costretto a cercare di farlo io era una minaccia
che pensavo non dovesse avere seguito una minaccia che pensavo dovesse restare
sulla carta perché certamente si sarebbe dovuto trovare un accordo tra i politici
che erano già in campo e invece i giorni passarono l'accordo tra questi partiti
nonostante noi ci dessimo da fare attivamente non fu trovato e io io
stesso mi ritrovai a dover prendere una decisione che non avrei mai pensato di
dover assumere in tutta la mia vita e fu una sera di dicembre avevo per
festeggiare in natale intorno a me la mia famiglia e i miei amici che erano
anche i dirigenti più importanti del mio gruppo parlai con loro tutta la
sera trovai un muro di no di fronte a questa mia sensazione di dovere cioè
far qualcosa finché il nostro paese non potesse avere un futuro soffocante
illiberale e mi dissero tutti no comprese a mia madre che era anzi tra le
più accese sostenitrici del fatto che io dovevo continuare a fare il mio
lavoro che la politica era altra cosa da me altra cosa da noi e io le dissi
però madre mamma mi sento il dovere di farlo se ne andò mia madre a casa
io cercai di dormire ma non si riuscì mia madre era in automobile pregò chi
conduceva la macchina un certo punto arrivata quasi a milano di invertire la
ritornò ad arcore da me salì in camera mia aprì la porta e quella frase me la
ricorderò per tutta la vita mi disse se senti il dovere di farlo devi trovare il
coraggio di farlo
cominciò così quindi cominciò in un modo imprevisto in mezzo a tante ansia
tante angosce a tante preoccupazioni in poco tempo dovevamo montare una forza
politica un movimento politico di cui non sapevamo nemmeno quale fosse
l'inizio quale fosse la fine lo potevamo lo potemmo fare soltanto con chi aveva
consuetudine con noi quindi e c'è qui tra noi colui che mi fu più vicino in
quella occasione era allora il capo dell'organizzazione commerciale della
televisione marcello dell'utri
guardammo dentro la nostra rete di vendita della pubblicità e individuammo
chi poteva assumersi la responsabilità un uomo per ogni regione di andare a
uscitare delle adesioni di andare a cercare chi si sarebbe deciso a stare con
noi a entrare in campo a presentarsi sotto il nome e la lista di un nuovo
partito per le elezioni politiche di via qualche mese e scegliemmo i nostri
migliori uomini tra questi per la sicilia c'era il nome di gianfranco micichetta
mi ricordo ancora come se fosse ieri la telefonata che gli feci avevamo
l'abitudine di sentirsi dopo la mezzanotte e lui era abituato non so
se c'è qualche generale dei carabinieri tra i suoi antenati ma a dire sono qui
agli ordini pronto a lavorare e quando io gli dissi gianfranco è fatta
dobbiamo assolutamente farlo non possiamo accettare che il nostro paese
possa dare a noi i nostri figli un regime forse autoritario cercamente
illiberale lui stette zitto e io pensai che stava
facendo i conti con ciò che perdeva con uno stipendio aumentato dalle ricche
provisioni dalle generose provisioni di publitalia e mi misi nei suoi panni
perché era una scelta che imponeva davvero un sacrificio economico rilevante
lui si prese un po' di silenzio a me sembrarono infiniti quei secondi e poi mi
spose alla solita maniera sono qui agli ordini pronto a lavorare
e cominciò così e ancora mi stupisco se penso a questi 10 anni di storia quello
che è successo e se guardo voi due piccoli uomini che hanno saputo combinare
così tanti pasticci e mettere insieme così tanti uomini e donne che come loro
come noi amano fortissimamente la libertà
quello che successe dopo quel giorno lo sapete tutti andammo alle elezioni
riuscimo a costruire una coalizione questa coalizione si presentò il 27 di
marzo del 94 agli italiani ottenne la maggioranza andammo al governo in esperti
ma con tanta voglia di lavorare portando con noi la capacità l'esperienza
forse il talento di chi aveva sempre lavorato in trincea e conosceva come si
possono impostare i progetti come si può trasformare un progetto in una concreta
come si deve sostenere ogni cosa che non basta decidere ma che bisogna sorreggere
magari cambiare e magari cambiare molto durante la sua realizzazione per
trasformare quel paese quello stato che avevamo ricevuto in eredità da chi ci
aveva preceduto e che ci apparve subito molto lontano da ciò che avrebbe dovuto
essere uno stato con un'amministrazione pubblica pletorica con dei servizi
insufficienti con un gap incredibile per quanto riguarda le infrastrutture con
una miriade di leggi che creavano confusione e davano incertezza chi
volesse operare nell'ambito della legge tutto questo ci apparve subito come
molto difficile e ci apprestammo con grande coraggio a cercare di mettere un
po' d'ordine in quel disordine che avevamo trovato poi sapete cosa
intervenne ci fu un colpo di giustizia di mala giustizia e di palazzo che privò
della sovranità popolare della maggioranza e del governo che il popolo
si era dato ed io oggi venendo qui pensavo quanto tempo abbiamo perso per
ciò che accade allora voi pensate noi oggi potremmo essere qui se non ci fosse
stato quell'incidente antidemocratico noi potremmo essere qui a festeggiare non
solo 10 anni di battaglie in difesa della libertà ma festeggiare 10 anni di
governo e l'italia potrebbe essere un'italia cambiata diversa un'italia
veramente moderna in grado di agire oggi la competizione con gli altri sistemi
paese europei ed occidentali invece fumo costretti all'opposizione fumo
costretti a sei anni di traversata del deserto come la chiamammo che ci
servirono perché imparammo a conoscere meglio lo stato imparammo a disegnare
con precisione i progetti del cambiamento necessario e soprattutto
difendemo la democrazia difendemo la libertà con una posizione dura decisa
vigile che non consentì alle sinistre di mettere in atto quel piano che era ed è
ancora dentro di loro quel piano che loro hanno come l'ascito di una
ideologia che a noi appare come la più disumana delle ideologie nella storia
dell'uomo il comunismo che vede nello stato
un'entità superiore ai cittadini uno stato che deve occuparsi di tutto che
deve guardare ai cittadini come a qualcuno che è al servizio dello stato
cioè qualcosa di completamente diverso ed opposto allo stato che vogliamo noi
uno stato al servizio dei cittadini uno stato che sappia di essere lì per
creare le migliori condizioni affinché i cittadini possano godere della più
ampia libertà possano realizzarsi possano aspirare al benessere e costruendo questo
mantenendo ferma la nostra fede nella possibilità di riuscire noi abbiamo
affrontato tutte le sfide elettorali che si sono presentate con tante vittorie
nel 99 la grande nostra vittoria alle elezioni europee nel 2000 un'altra
vittoria nelle regionali nel 2001 la grande definitiva affermazione nelle
elezioni politiche che hanno dato a noi la maggioranza del parlamento e hanno
concesso agli italiani di vedere finalmente a palazzo chigi il governo
che si meritavano il governo dei moderati il governo della libertà
e al governo abbiamo cominciato a lavorare tra mille difficoltà partendo
dalle difficoltà che ci pone tutto l'apparato dello stato tutto il sistema
delle istituzioni ancora pieno di cose vecchie di uomini vecchi ancora un
di quello stato che vogliamo cambiare abbiamo cominciato a lavorare rendendoci
conto di quanto chi ci aveva preceduto aveva prodotto pensate a palazzo chigi
io trovai 4800 collaboratori a downing street per fare un paragone sono poco
i collaboratori del premier inglese cos'era successo tutti i presidenti del
consiglio che si erano suceduti al ritmo di 9 10 mesi ciascuno avevano
portato a palazzo chigi loro amici loro famiglie loro collaboratori e quando se
ne erano andato costoro erano rimasti lì a costruire una piramide assolutamente
logica che restava lì non adoperare ma a sfruttare il fatto di essere stati
acquisiti all'amministrazione pubblica e quindi dei rantier degli uomini che
vivono e vivevano di rendita non utili al governo del paese noi siamo riusciti
ora a diminuirne il numero ma non attraverso diversa destinazione fuori
dalla dalle file dell'amministrazione ma attraverso l'invio di queste persone di
circa un milione di persone ad altri ministeri e questa è la situazione che
si verifica in tutte le istituzioni dello stato che devono perciò essere
diminuite devono essere razionalizzate devono essere poste non al servizio di
se stesse ma al servizio dei cittadini e per darvi un numero quello che si
chiama il back office cioè ciò che sta nell'organizzazione delle società
nell'impresa privata rappresenta circa il 5 per cento della spesa bene
nell'amministrazione pubblica questo 5 per cento diventa il 40 per cento e
quindi noi cittadini siamo gravati da imposte che sono tali proprio perché
dobbiamo pagare un'organizzazione statuale che è assolutamente più grande
e più costosa di quello di cui lo stato avrebbe bisogno per funzionare in modo
greggio e questo è un grande compito che noi ci siamo assunti e al quale
stiamo lavorando attraverso la digitalizzazione con le nuove
tecnologie dell'information communication technology la digitalizzazione di
tutti gli apparati dello stato centrali e periferici che credo darà ai cittadini
la possibilità di godere di una quantità molto più grande del passato
di servizi di una qualità assolutamente diversa senza più code senza più
doversi recare nelle case pubbliche ma direttamente da casa utilizzando lo
strumento di internet siamo andati al governo e siamo al governo avendo ben
chiaro ciò che dobbiamo fare abbiamo presentato ai cittadini italiani una
serie di impegni io ho firmato un contratto davanti ai cittadini l'ho fatto
in modo solerne e in questo contratto ho dato i segni di quella che è la nostra
filosofia liberale quella che insisto a chiamare la rivoluzione liberale per
l'italia al primo punto il risultato di tutto il lavoro di organizzazione di
rinnovamento dello stato quello di diminuire la pressione fiscale di
ricordate il nostro slogan che è ancora vivo vitale assoluto un impegno assoluto
per noi il nostro slogan era a questo proposito meno tasse per tutti
abbiamo cominciato a lavorare in questa direzione oggi sono più di 28 milioni
gli italiani che pagano qualcosa meno ci siamo scontrati evidentemente con una
crisi mondiale che nessuno allora poteva prevedere la strage dell'undici di
settembre che ha portato un disequilibrio in tutto il mondo due guerre successive
quella dell'afghanistan e dell'irak la crisi delle borse in tutto l'occidente
per l'italia e per l'europa l'impatto duro con l'euro che ha avuto come
quello di un'impennata di molti prezzi e infine anche i disastri le truffe di cui
ha sofferto la nostra economia ciro parmalat ed altro ancora nessuno ripeto
nessuno poteva prevedere che succedesse tutto questo in tre anni allora quando io
di previsione economica davano come certa la crescita per tutti i paesi europei e
per i paesi dell'area dell'euro in particolare intorno al 3 per cento del
prodotto annuo europeo e anche quindi italiano sapete che le cose sono andate
in modo diverso siamo in un momento di mancata crescita dell'economia l'italia
va meglio di altri paesi paesi importanti come la francia come la germania ed è
riuscita l'italia a mantenersi in crescita e a tenere in ordine i conti
pubblici e questo credo che sia un grande merito del nostro governo e siamo
riusciti soprattutto a dare una soluzione affermativa agli altri impegni
senza aumentare di una sola lira le imposte senza mettere mai le mani nelle
tasche dei nostri concittadini abbiamo mantenuto l'impegno di aumentare a un
milione e 500 e passa pensionati che avevano le pensioni più basse di 516 euro al mese per 13
mesi abbiamo aumentato ancora un milione la detrazione per i figli a carico abbiamo
creato un'area che abbiamo chiamato di nessuna tassazione la no tax area per
tutti coloro che guadagnano intorno sotto i 15 mila euro all'anno che oggi non
sono nemmeno più tenuti a fare la dichiarazione delle imposte siamo
intervenuti abolendo molte tasse abolendo molti adempimenti burocratici
facendo tutta una serie di provvedimenti a favore delle imprese ed introducendo
una serie di riforme che stanno cambiando il nostro modello di sviluppo
la riforma della scuola la riforma del lavoro la riforma della previdenza che
è all'attenzione del senato abbiamo cioè cominciato a lavorare in profondità per
cambiare il nostro ordinamento legislativo per cambiare il nostro
sistema il nostro modello di sviluppo abbiamo quindi adempiuto a uno degli
altri cinque punti del nostro contratto quello che riguarda le pensioni un altro
punto era quello che riguardava la disoccupazione avevamo assicurato che
saremmo riusciti a creare un milione e cinquecento mila posti di lavoro in cinque
anni bene già oggi a metà percorso i posti di lavoro sono un milione e
138 mila posti di lavoro che comprendono anche i posti di lavoro dei quegli
immigrati clandestini che oggi sono diventati lavoratori regolari che pagano le imposte che
pagano i contributi che contribuiscono col loro lavoro a immettere nuova sostanza nelle
casse delle radio credo che sia chiaro a tutti come questo fatto sia eccezionale come la
disoccupazione che era quando noi siamo arrivati al governo oltre l'undici per cento sia scesa
per la prima volta dopo molti molti anni sotto il 9 per cento all'otto virgola 5 per cento ed
anche questo è un punto su cui abbiamo mantenuto l'impegno avevamo promesso di occuparci
della sicurezza dei cittadini uno dei compiti principali dello stato è quello di difendere
i cittadini nei confronti di chi commettere ati a danno dei cittadini medesimi abbiamo
cambiato stiamo cambiando la filosofia delle nostre forze dell'ordine stiamo togliendo dagli
uffici migliaia e migliaia di addetti delle forze dell'ordine per interporre tra l'esercito
del male che vuole colpire i cittadini commettendo reati un esercito del bene che
sia presente là soprattutto dove si commetti il maggior numero dei reati nelle strade nelle
piazze intorno agli stadi vicine alle scuole del nostro paese e i reati commessi sono diminuiti
mediamente del 12 per cento con l'introduzione del carabiniere del poliziotto di quartiere
là dove stiamo sperimentando questo nuovo istituto i reati cosiddetti di strada gli
scippi le rapine i furti di automobili sono diminuiti di oltre il 40 per cento e in generale
in italia lo vedrete anche nei manifesti che fra poco affiggeremo in tutta italia i furti
per esempio di auto sono diminuiti nel 18 per cento sono diminuiti del 17 per cento
i furti negli appartamenti c'è stato insomma una diminuzione generale di tutto ciò che
costituisce un pericolo nei confronti dei cittadini e l'italia sia viva ad essere uno dei paesi
più sicuri in tutta europa e continueremo a lavorare in questa direzione e l'impegno
a portare quei tre milioni di reati che venivano compiuti quando noi assumemmo la responsabilità
di governo nel nostro paese a due milioni è un impegno che pensiamo di poter mantenere
e infine l'impegno sulle grandi opere la sinistra era riuscita a costruire un meccanismo
che ha praticamente paralizzato lo stato le regioni nella realizzazione di strade autostrade
ferrovie reti idriche porti metropolitane anche qui abbiamo cambiato completamente
il sistema attraverso una legge che abbiamo chiamato legge obiettivo abbiamo faticato
non poco per farla provare alla camera e al senato finalmente questa legge esiste opera
e noi siamo riusciti già sind'ora avendo costruito un piano che prevede in dieci anni
246 mila miliardi di spesa di investimento in grandi opere siamo già riusciti ad oggi
ad attivare a muovere ad aprire cantieri a indire gare di appalco per oltre 93 mila miliardi
di vecchie lire e di tutto questo quasi il 50% rappresenta realizzazioni che interessano
il mezzogiorno che interessano il sud del nostro paese tra queste grandi opere ce n'è una che
vi riguarda da vicino un'opera opocale ed è il ponte sullo stretto quel ponte di cui si parla
da decenni quel ponte che io credo consentirà a tutti gli abitanti di questa terra meravigliosa
di sentirsi di sentirsi italiani al 100% consentirà a tutti voi di poter sentire
una italianità nuova più forte più profonda consentirà a tutte le aziende siciliane di essere
in collegamento diretto di immediato con i mercati dell'italia centrale del nord italia con i mercati
dell'europe sono sicuro che la realizzazione questa volta si farà vi posso annunciare che
la società che sta lavorando al progetto di questa grandiosa realizzazione mi ha garantito
che entro pochi mesi sarà bandita la gara di appalto per la ricerca del general contractor
qualcuno ha detto ma questi soldi sarebbero meglio spesi se si investisse sulle ferrovie
interne all'isola e io dico bisogna investire sulle ferrovie interne all'isola ma dato che
siamo riusciti ad avere approvato dall'europa il corridoio che dal nord europa arriva fino a
palermo vi sembra che non sarà un fatto necessario con il ponte di portare l'alta capienza l'altra
velocità anche da mensina a palermo
e anche qui purtroppo nella gioia di una realizzazione che si verificherà certamente
anche l'amaro in bocca del comportamento della nostra sinistra in europa per venire
contro il nostro governo pensate che questa sinistra è riuscita a far fare al parlamento
un voto negativo contro la necessità l'indispensabilità del ponte sullo stretto ma noi l'abbiamo superata
questa situazione e le istituzioni europee hanno confermato il finanziamento per questa
opera che quindi si realizzerà con assoluta certezza ecco io penso che noi abbiamo dato
seguito con il lavoro di questi anni anche a quell'altro motivo che ci aveva fatto scendere
campo dieci anni fa eravamo scesi in campo l'ho ricordato prima innanzitutto per salvare
il nostro paese da un destino incerto e illiberale eravamo scesi in campo anche per una riforma
morale della politica per un modo nuovo di fare politica e moralità in politica non
è soltanto quella minima del comportarsi onestamente di non rubare ci mancherebbe altro
moralità è anche quella di mantenere gli impegni che si assumono nei confronti degli
elettori moralità è quella di non tralasciare nulla di fare tutti i sacrifici necessari
per creare per realizzare per lavorare a quei traguardi che si sono indicati come traguardi
importanti e infine stiamo realizzando quello che abbiamo messo sui nostri manifesti nella
campagna elettorale delle ultime elezioni del 2001 vi ricordate certamente lo slogan
la forza di un sogno cambiare l'italia cambiare l'italia per ammodernarla cambiare l'italia
per garantire la libertà agli italiani per ampliare la libertà di tutti gli italiani
cambiare l'italia affinché lo stato sostenga meno costi e quindi possa chiedere ai cittadini
meno tasse vedete sembra una cosa logica per noi ma è esattamente il contrario di
ciò che pensa l'opposizione con cui dobbiamo fare i conti che in tutte le sue espressioni
ci fa conoscere quella che è la sua concezione dello stato uno stato che vogliono più pesante
uno stato che vogliono più massiccio che deve assumersi una quantità di servizi non
necessari che pertanto non può che costare di più non può che innalzare il livello
della pressione fiscale non può che chiedere più tasse più imposte ai cittadini e lo
dicono con chiarezza lo dice con chiarezza uno dei componenti della sinistra molto lontano
degli altri ma almeno onesto limpido nelle sue dichiarazioni l'onorevole Bertinotti di cui la
sinistra ha bisogno se vuole avere una qualche anche se lontanissima possibilità di vincere ma
non vinceranno ma con cui non avrebbe mai la possibilità di governare perché in quella parte
così essenziale del governo di un Paese la politica estera le idee di rifondazione comunista
le conoscete le conosciamo sono idee completamente opposte all'Europa opposte all'Alleanza Atlantica
cui invece noi guardiamo come un pilastro della nostra libertà in tutto il mezzo secolo che ci
annuncia misure straordinarie per risolvere per esempio il problema della disoccupazione
un disegno di legge presentato da un deputato di rifondazione comunista in parlamento dice lo
stato dopo due anni di disoccupazione dovrà assumere chiunque è un modo molto semplice
ma un modo che lo stato non potrebbe mai permettersi che farebbe mandare in rovina
lo stato e con lo stato tutti noi tutti i cittadini rifondazione comunista assume che
lo stato italiano per la montagna del debito che ci siamo tutti trovati sulle spalle deve imporre
a tutti gli italiani un'imposta patrimoniale per cancellare quel debito si assume che deve
essere introdotta ed estesa anche alle imprese con meno di 15 collaboratori l'articolo 18 dello
statuto dei lavoratori che le ore di lavoro devono essere ridotte a 35 che devono essere
riportate in auge le imposte sui patrimoni che i genitori dopo una vita di lavoro intendono
lasciare i propri figli l'imposta è di successione tutto questo è chiaro lo dicono e io credo che
tutti noi dobbiamo essere consapevoli che sinistra vuol dire tutto questo che sinistra vuol dire più
tasse e che noi centrodestra vogliamo dire meno costi dello stato meno tasse per tutti
e su questo argomento voglio dirvi a cosa stiamo lavorando in questi ultimi giorni in queste
settimane stiamo lavorando nella direzione di realizzare quella che è stata la nostra
equazione liberale ve la ricorderete diciamo e abbiamo detto per tanti anni che meno tasse
sulle imprese sul lavoro sulle famiglie meno spesa pubblica corrente più spesa pubblica
in investimenti in infrastrutture uguale a maggiore competitività delle nostre imprese
uguale a crescita dell'economia uguale a più posti di lavoro e tutto questo uguale a maggiori
entrate nelle casse dell'erario a più capitali da investire nelle realizzazioni delle infrastrutture
da investire nell'aiutare chi ha veramente bisogno uguale cioè a un circuito virtuoso che partendo
da un maggiore sviluppo consente ai cittadini di stare meglio di avere più benessere e di chiamare
al benessere anche chi oggi da questo benessere è escluso questa è la ricetta liberale applicata
in tanti paesi nella più grande democrazia del mondo negli stati uniti d'america dal presidente
Reagan per esempio dove un abbattimento delle imposte portò nei cinque anni a seguire addirittura
un incremento delle entrate nelle casse dell'erario ebbene noi oggi siamo determinati a fare la stessa
cosa noi siamo sicuri che mantenendo totalmente la promessa che abbiamo fatto ai nostri concittadini
non sapendo certo che ci sarebbero stati tutti quei fenomeni negativi che ho qui ricordato non
sapendo certo che l'economia avrebbe conosciuto anziché un periodo di sviluppo un periodo di
stagnazione ma convinti della bontà di questa ricetta noi stiamo vedendo di intervenire su tutti
gli sprechi che ancora esistono e sono molti dello stato su tutte le spese eccessive su tutti i
leggi irragionevoli su tutti quei rivoli di spesa pubblica che messi insieme fanno delle cifre
imponenti per arrivare ad introdurre una misura di riduzione importante dell'imposta su tutti i
cittadini dell'imposta sulle persone fisiche passando da quella aliquota che oggi nel suo
del 46 per cento all'imposta che abbiamo indicato nel nostro contratto con gli italiani all'imposta
massima del 33 per cento è qualcosa di difficile è qualcosa da meditare bene ma noi abbiamo la
volontà di provarci abbiamo la certezza che i soldi che lasceremo nelle casse delle imprese
e nelle tasche dei cittadini saranno meglio spese di quanto non sappia fare lo stato abbiamo la
certezza che i cittadini incrementeranno i loro consumi che le imprese avendo più soldi incrementeranno
i loro investimenti che questo creerà più posti di lavoro che tutto questo nonostante le aliquote
saranno aliquote ridotte incrementerà le entrate nelle casse dell'eraio e abbiamo un'altra certezza
che quando i cittadini si vedranno chiedere dallo stato ciò che corrisponde a una norma quasi di
che tutti portiamo dentro di noi quella norma secondo cui lo stato ci chiede il giusto quando
ci chiede al massimo un terzo di ciò che con fatica con sacrifici guadagniamo durante un anno
di lavoro che quando lo stato ci chiedesse non di più di un terzo ciascun cittadino sarebbe
lieto di mettersi in pace con la propria coscienza con lo stato diciamolo anche con la guardia di
e ci sarebbe un calo verticale dell'evasione e quindi anche attraverso questa diminuzione dell'evasione
noi siamo sicuri che entreranno più soldi nelle casse dell'eraio ma certamente le entrate non
potranno coprire il cento per cento di ciò che sarà in meno per via delle aliquote più basse e
allora è proprio lì che dovremmo esercitarsi a tagliare tutte quelle che ho chiamato sprechi
tutte quelle spese non necessarie non indispensabili che ancora compaiono nel bilancio del nostro paese
ecco io credo che noi dobbiamo continuare con coraggio in questa direzione consapevoli che
l'abbattimento delle aliquote l'abbattimento delle imposte è da sempre in tutte le economie
il sistema migliore per sostenere l'economia e per rilanciare lo sviluppo e intanto continueremo
a lavorare anche affinché i nostri prodotti e le nostre imprese possano trovare dei mercati aperti
alla loro attività mi riferisco a ciò che stiamo facendo in politica estera che è certamente
l'espressione verso il mondo della sostanza di un paese della sua economia delle sue industrie
del suo lavoro abbiamo trovato un'italia non considerata sulla scena mondiale non è colpa
di chi ci ha preceduto perché per chi ci ha preceduto e ha avuto la responsabilità della
politica estera era impossibile durante l'arco di un governo di durata di un governo potere stabilire
dei rapporti di stima di cordialità di amicizia con gli altri protagonisti della politica estera
quella dei principali paesi noi siamo riusciti a farlo perché abbiamo durato siamo arrivati
qui siamo vicini alla soglia dei tre anni di governo questo ci ha consentito di sviluppare
delle relazioni intense con i principali paesi con i principali ripeto protagonisti della politica
mondiale questo c'è valsa considerazione una considerazione vera profonda se vero è come
veniamo interpellati anche su decisioni importanti da paesi che sono al primo al secondo posto
nella scala dei valori mondiali questo naturalmente dispiace alle sinistre che non vedono l'ora
di diminuire il nostro peso e oggi siamo anche al cospetto di una bufala presentata tutta
pagina dal primo giornale italiano il Corriere della Sera che ha inventato una notizia secondo
cui ci sarebbe in programma una riunione direttoriale da parte di Gran Bretagna Francia e Germania
a Londra prossimamente da cui noi saremmo esclusi e il Corriere della Sera deduce che
noi non contiamo niente in Europa ebbene questa notizia è semplicemente falsa ho parlato
questa mattina con il Premier inglese Tony Blair con cui ho avuto un incontro di lavoro
qualche settimana fa a Roma e ho stabilito di avere un altro incontro di lavoro a Londra
prossimamente con lui da lui ho avuto l'impegno assoluto da lui anche dichiarato pubblicamente
nella conferenza stampa che è seguita al nostro incontro di lavoro a Roma che in Europa non ci
sono direttori e non ci saranno quindi in Europa noi come secondo contribuente al pare
della Gran Bretagna per le spese dell'Unione Europea siamo presenti contiamo e tutti i
paesi soprattutto i paesi che sono entrati ormai nell'Unione Europea e che entreranno
nell'Unione Europea ufficialmente il primo di maggio sono paesi che guardano all'Italia
come a un'entità che ha saputo introdurre nella propria organizzazione statuale degli
elementi di novità di innovazione a cui anche essi vogliono fare riferimento ed è questo
proprio un'altra direttrice della nostra politica estera non abbiamo soltanto pensato
di cambiare l'attività e le missioni delle nostre ambasciate dei nostri consolati che
prima si interessavano dei fatti diplomatici di diffondere la cultura italiana nei vari
paesi oggi hanno come prima missione quello di aprire la strada alle nostre imprese alle
nostre esportazioni ai nostri prodotti e lo fanno con grande determinazione con grande
entusiasmo con grande passione e di questo gli imprenditori che esportano in vari paesi
ci hanno dato più volte atto ma abbiamo anche concentrato la nostra attività su tutti i
paesi che facevano parte del bloco sovietico sui paesi dell'est a partire dalla Turchia
su su attraverso i cinque paesi dei balcani occidentali la Bulgaria la Romania dove sono
moltissime le imprese italiane che si sono installate si sono installando si stanno installando
su su fino all'Ucraina la Moldovia e la federazione russa con cui abbiamo stabilito dei rapporti
di grande collaborazione e le nostre imprese l'ENEL stanno siglando dei contratti importanti
che daranno un grande sfogo alla loro futura attività ecco io credo che noi dobbiamo essere
fieri di ciò che abbiamo fatto per il nostro paese per la sua economia per tutti noi sulla
scena internazionale e tra queste cose ce n'è una che voglio sottolineare c'è l'operazione
di pratica di mare con la NATO che ci ha consentito 50 anni di pace di sicurezza di stabilità
in quella riunione abbiamo ampliato il consiglio della NATO dai 19 stati a 20 stati con l'intervento
della federazione russa che con quella firma ha deciso per il suo collocamento internazionale
non potenza orientale ma paese occidentale sposato da qui in avanti da allora in avanti
all'Europa e all'Occidente e questo se consentite è un merito storico del nostro governo della
nostra azione di governo credo che le cose da dire sarebbero molte avevamo previsto ma
poi vedo che siete scomodi affollati in piedi avevamo previsto che ci fossero qui dei ragazzi
a leggere i valori i principi su cui si fonda la nostra attività quello che io chiamo il
credo laico di Forza Italia lo faremo un'altra volta ma credo che per tutti voi possa essere
positivo utile di riflettere su quei valori su quei principi che ci ispirano quotidianamente
nella nostra azione di governo nella nostra azione politica credo che tutti noi dobbiamo
su molti su troppi giornali in ordine l'attività di questo governo e la tenuta della coalizione
non corrisponde al vero non so se siamo riusciti visto la straordinaria affluenza in questa
sala a distribuire a ciascuno di voi una pubblicazione che enumera tutto ciò che il nostro governo
ha fatto nei primi due anni e mezzo di attività vi è stata distribuita ce l'avete lo potete
alzare chi ce l'ha bene io credo che poi all'uscita potrete chiederlo perché vi meraviglierete
voi che siete così vicini a noi della quantità e della qualità di ciò che si è riusciti
a fare ed è veramente tanto ma ci restano due anni abbondanti di attività due anni
di duro lavoro che ci porteranno alla fine della legislatura con la realizzazione completa
del nostro piano di governo con l'adempimento compieto degli impegni che abbiamo assunti
solendemente nei confronti di tutti gli italiani e questo lo faremo perché siamo sostenuti
dall'entusiasmo vostro di tanti azzurri come voi che in tutta Italia ci sono vicini che
ci vogliono bene che ci consentono di continuare a credere in ciò che facciamo con una certezza
che chi crede vince e noi crediamo profondamente in quello che stiamo facendo per cui a tutti
voi a ciascuno di voi un grande abbraccio e il nostro impegno a continuare così come
abbiamo iniziato nella difesa della libertà nel cambiamento del nostro Paese nell'aumento
del benessere di tutti perché forza Italia è forza di libertà.