dell'economia il Governo non era stato in grado di assumere quel provvedimento che era
previsto già per il Consiglio dei Ministri di sabato scorso e che quindi soltanto nei
prossimi giorni avremo assunto quel provvedimento di intervento sui conti del 2004. Ma credo
che su questo, penso che possiamo dare dei particolari che forse già conoscete, ma credo
che valga la pena anche di spendere qualche parola sulla strategia di politica economica
e finanziaria a cui stiamo lavorando, intanto proprio questo intervento di finanza pubblica
per il 2004. Poi, come anche da voi sono lecitato, il completamento del complesso di tutte le
riforme economiche e anche delle riforme sociali e infine, quello che secondo me è la cosa
più importante, la promozione della crescita per i nostri anni. È chiaro che noi guardiamo
sempre con la dovuta attenzione a quel numero il 3% del deficit che non può essere superato,
ma non bisogna prestare attenzione al numero che sta sopra, credo che l'attenzione più
importante debba prestare come un denominatore, cioè all'economia reale, al prodotto interno
che dobbiamo sviluppare e dobbiamo svilupparlo sia perché il nostro deficit rimanga sotto
quel 3%, dobbiamo svilupparlo sia perché ci è richiesto, come è logico che sia, la continua
riduzione del nostro debito pubblico, della montagna del nostro debito pubblico che come
sapete purtroppo vengono i brividi tutte le volte che si legge la cifra, è di un milione
quattrocento e qualcosa mila miliardi di euro. Per fortuna che adesso c'è l'euro che di
mezza delle cifre di se stesse dovrebbe spaventare un po' meno perché sennò saremmo vicini
ai 3 mila miliardi di vecchie lire. Il governo quindi, 3 milioni di miliardi di vecchie lire,
quando si esce dalle cifre che conosciamo come spenditori privati e anche come imprenditori
i numeri acquisiscono una leggerezza che può portare negli errori. Il governo quindi si
è impegnato, ecco io vorrei anche qui però fare un'osservazione preliminare, non dobbiamo
pur essendo importante e noi l'abbiamo sempre mantenuta la volontà di restare al di sotto
del 3% come deficit, dobbiamo ricordare che importanti paesi europei, questo 3% l'hanno
superato, lo continuano a superare e hanno dichiarato l'intenzione di superarlo ancora
e che il globale dei paesi che in un momento di stagnazione economica hanno superato questo
3% riguarda l'85% del PIL europeo e voglio ricordare anche che nonostante sia importante
e noi lo abbiamo dimostrato anche con degli interventi non strutturali, una tantum di avere
il conto in ordine e ci siamo quindi segnalati in Europa come un paese virtuoso, quando
si parla di un 1% in più del 3 al 4% si parla di qualcosa che non cambia di molto il debito
globale che ci grava sulle spalle, ho qui il conto del debito esatto che sono 1.428.723
miliardi, ora noi non credo che dobbiamo pensare di limitare delle azioni che da molti si ritengono
necessarie per incutere fiducia ai cittadini, alle imprese, aumentare la loro voglia di
consumo e di investimenti per passare da 1.428.723 miliardi di euro a 1.428.734 miliardi di euro,
ma il pragmatismo di un imprenditore mi fa dire queste cose, non dobbiamo aumentare spasmodicamente
l'attenzione a uno 0,1% di deficit, non abbiamo intenzione di superare lo 0,3%, ma non dobbiamo
aumentare spasmodicamente questa attenzione perché quello che è importante è sviluppare
e ridare sostegno alla nostra economia e non impicarci a un numero a cui altri paesi
non hanno portato riguardo. Quindi il Governo si è impegnato a raccordare strettamente
l'azione straordinaria per la rimodulazione della finanza pubblica per l'anno in corso
con una strategia di riforma economica e fiscale per lo sviluppo e che intendiamo realizzare
subito dopo il decreto che il Governo approverà domani. Gli interventi immediati sul versante
della spesa dovranno quindi sommare i loro effetti alle aspettative sul maggior reddito
atteso nello stesso 2004 per effetto degli scravi fiscali che intendiamo adottare nella
realizzazione delle riforme. Insomma vogliamo che entrambi gli strumenti possano concorrere
al necessario intervento di stimolo sul versante dell'offerta.
Allora vediamo quali sono le misure per il 2004. Le linee guida sulla correzione dei
conti pubblici per il 2004 si tradurranno, l'ho detto, in un decreto legge domani e il
provvedimento sarà composto da misure di natura legislativa per una montale, l'ha ricordato
poco fa anche il Governatore, pari a 5,5 miliardi di euro che rappresentano se non sbagliano
0,45% del PIL nel 2004 e avranno effetti nel secondo semestre. L'aggiustamento sarà completato
da misure amministrative che possiamo dotare a legislazione vigente, sono quindi discrezionali,
per una somma fino a 2 miliardi di euro che rappresentano 0,17% del PIL. Come ancora ricordato
poco fa il Governatore si tratterà complessivamente di una manovra di 7,5 miliardi di euro per
il 2004 oltre lo 0,6% del PIL con tagli alla spesa per 4,2 miliardi di euro e aumenti di
trate per 1,5 miliardi. Voglio osservare che questi 4,2 miliardi di euro non sono misure
una tantum, ma sono misure destinate a protrarsi negli anni a venire e quindi, come usa dirsi,
misure strutturali. Il Presidente ha ricordato la necessità di continuare intensamente nella
nostra attività di riforme e ha evocato l'urgenza della riforma del diritto fallimentare e
riformare la riforma. Ecco, noi abbiamo continuato a lavorare pur con le difficoltà che derivano
da quella che è l'architettura e la prassa istituzionale del nostro Paese che abbiamo
ereditato dal passato. Sapete quanto sono lunghe i viaggi di un disegno di legge in
Parlamento, che si deve fare il braccio di ferro per fissare il calendario della Commissione
di una Camera, poi nella Commissione c'è tutta la discussione, gli emendamenti che
cominciano già a cambiare il disegno di legge originario che è uscito dal Governo. Infine
si va al braccio di ferro per fissare il calendario della discussione del voto nell'Aula. Questo
avviene, si passa all'altra Camera, si ricomincia con la Commissione, dopo la Commissione si
ricomincia da capo con la calendarizzazione nell'Aula e poi certamente una Camera non
si lascia imporre completamente il testo dall'altra Camera e quindi molto spesso quasi
sempre si ritorna ancora dall'altra parte, si ricomincia il percorso nella Commissione,
si ritorna nell'Aula e qualche volta sembra di non finire mai e il provvedimento che viene
fuori certe volte fa venire voglia al Governo di ritirarlo perché è abbastanza o anzi troppo
lontano da quello che è il provvedimento originario. Per le riforme abbiamo cercato
di puntare i piedi e abbiamo cercato che questo non avvenisse e comunque alcune importanti
riforme che nessun Governo mai prima di noi era riuscito a varare sono state approvate
e sono legge dello Stato. La riforma del mercato del lavoro, la riforma del diritto societario
che ha ricevuto i complimenti dal vostro Presidente, la riforma della scuola e io credo che via
via stiano producendo i benefici che sono stati attesi. Ma il Governo ha già varato
altre riforme che sono all'esame del Parlamento, qualcuna di loro è stata già approvata da
una Camera e comunque la approvazione di queste altre riforme è prevista entro l'anno. Si
parla della riforma dell'ordinamento giudiziario a cui seguirà la riforma del codice di procedura
penale, del codice penale, del codice civile, del codice di procedura civile, stiamo lavorando
in tutte queste direzioni ed è un lavoro quasi direi epocale. La riforma del sistema
previdenziale che è stata approvata da un ramo del Parlamento, anticipo che metteremo
la fiducia in modo che possa veramente arrivare a questa approvazione, spero prima delle ferie,
del Parlamento. La riforma del sistema degli ammortizzatori sociali, la riforma richiesta
della legge per la tutela del risparmio, facendo ben attenzione che un fatto o fatti straordinari
non debbano porre vincoli per l'attività normale degli operatori di tutti i settori,
la riforma del settore energetico, importantissima, la riforma dell'università e della ricerca
scientifica e quindi queste sono le riforme già varate dal governo all'attenzione, alla
discussione, al voto del Parlamento. E poi c'è un terzo gruppo di riforme che comprendono
quello sul diritto parlamentare, importantissimo, la riforma delle professioni, la riforma sulla
liberalizzazione e privatizzazione delle public utilities. Il governo dunque sta definendo
tutte queste riforme, il completamento del suo programma e anche un piano generale di
azione per sostenere lo sviluppo e la competitività del nostro sistema produttivo, quindi giungere
a un aumento del PIL di dimensione superiore agli anni precedenti, aggregandoci a quella
che è la tendenza internazionale, purtroppo una scarsa tendenza europea. Questo preoccupa
perché in effetti succede che con la valorizzazione della nostra moneta e le nostre esportazioni,
tutte le esportazioni di prodotti europei hanno subito un fiero colpo. È chiaro che
quando si guarda alla convenienza per chi acquista e paga in dollari di un prodotto
europeo si ha un cambio di convenienza di circa il 40% rispetto al momento in cui noi
abbiamo assunto la moneta unica. E il 40% di convenienza in meno è qualcosa che può
far cambiare delle decisioni e in effetti come il governatore ha poco fa ricordato sono
diminuite tutte le esportazioni europee e diminuite anche le esportazioni italiane. In effetti
oggi l'euro non rappresenta la fotografia come dovrebbe essere dell'economia reale
che sottende, ma rappresenta piuttosto il rendimento finanziario della stessa moneta
che ha indotto dei capitali a spostarsi dall'area del dollaro all'area dell'euro. Ci apprestiamo
quindi a valare degli altri provvedimenti per vedere di sostenere la ripresa e abbiamo
in previsione come sapete riduzioni fiscali sul reddito delle persone. L'abbiamo annunciato
da molto tempo. Vogliamo che gli italiani si ritrovino in tasca più soldi per aumentare
la loro libertà, per poter decidere come vogliono l'impiego di più soldi e aumentare
anche il loro amore nei confronti di uno Stato che non deve essere esoso nel richiedere
le imposte. Io vi ricordo che i parlamenti nelle democrazie sono nati primariamente proprio
per porre un'argine alle richieste esose dei governi sempre più tesi a sviluppare la spesa
pubblica e qui io devo dire anche un mio convincimento da parte di famiglia e da imprenditore che
è sempre guardato con attenzione spasmodica ai suoi conti, che per ridurre la spesa, un
buon sistema è ridurre prima l'entrata, perché se uno non ha i soldi in tasca non
può spendere. Se invece non si riducono le entrate, chi tende alla spesa continua a
chiedere sempre più spesa e questo purtroppo è la prassi che ancora alligna nel mondo
della politica e nei differenti partiti. Allora io credo che quando un ministro dell'economia
dicesse, ecco messo la mano in tasca, ecco cosa ho tirato fuori, non credo che ci siano
partiti che dopo tutti i richiami che gli stessi partiti demagogicamente fanno a rigore e via
dicendo possano dire no, qui ci impuntiamo, devi fare questo aumento, devi fare questo
ulteriore speso, perché questo è quello che avviene tra l'altro con questa prassi
famigerata delle finanziarie che entrano in Parlamento dove si scatenano tutte le lobby
possibili immaginabili, tutti gli interessi dei singoli deputati e questo è quello che
ci ha portato dal 1980 al 1992 a quel miracolo all'incontrario che è stata la moltiplicazione
per 8 del nostro debito pubblico di cui oggi noi paghiamo le colpe, perché per ogni decisione
ci troviamo ammanettati e nella impossibilità di fare anche magari degli interventi che
sarebbero ospicabili per dare ai cittadini di un moderno Stato dei moderni servizi, dei
servizi efficienti che li compensino di ciò che pagano allo Stato, perché ricordiamoci
che in uno Stato liberale non c'è un diritto dello Stato a richiedere le imposte perché
allo Stato è lo Stato, il diritto a richiedere le imposte deve essere sentito come giusto
dai cittadini e le imposte possono essere imposte ai cittadini come dovere nei confronti
degli altri loro concittadini soltanto se vanno nella direzione del loro sentimento
di giustizia, di quel senso di giustizia che è dentro ciascuno di noi e che ci dice che
se lo Stato in cambio dei servizi che ci dà ci chiede un terzo di ciò che con fatica,
con sacrificio abbiamo guadagnato in un anno, questo ci sembra giusto. Se ci chiede di
più e molto di più o il doppio addirittura come succede per certe categorie artigianale
professionale ancora oggi ci sembra che sia sommamente ingiusto e da lì si sviluppano
le voglie di elusione, le voglie di evasione che bisogna contrastare. Ma come si fa a contrastare
queste voglie? Rendendo giuste le richieste dello Stato ad aliquote giuste e contribuenti
onesti. Questo è ciò che tutti i liberali pensano, che il Presidente del Consiglio pensa
e che vorrebbe tradurre in pratica con un intervento su quelle aliquote che ancora oggi
sono troppo elevate e che quindi i cittadini tendono ad evadere ritenendolo ingiusto.
Quindi riduzioni fiscali sul reddito delle persone e sulla base di quanto stabilito da
una legge che è già stata votata a marzo del 2003, una legge delega, il Governo intende
attuare a partire dal 1° gennaio del 2005 quello che abbiamo definito il secondo modulo
della riforma fiscale. Ricorderete che il primo modulo è già operativo e sulla base
di quanto stabilito da una legge che è già stata votata a marzo del 2003, una legge delega,
il Governo intende attuare a partire dal 1° gennaio del 2005 quello che abbiamo definito
il secondo modulo della riforma fiscale. Ricorderete che il primo modulo è già operativo.
Secondo del carico familiare del singolo contribuente, che quasi raddoppia, se attraverso
un solo reddito il contribuente deve mantenere la moglie, i due figli, magari uno di questi
due figli è invalido. Gli obiettivi di questa riforma fiscale sono
l'incremento del reddito disponibile da parte delle famiglie che avrebbe secondo noi, ma
credo che sia così, l'incentivazione dei consumi e quindi della produzione, maggiore
domanda maggiore produzione e anche degli investimenti e quindi fondamentale la disincentivazione
dell'evasione e dell'elusione. La combinazione di questi tre effetti potrà generare una
velocità del PIL e di conseguenza gettito addizionale per i consumi, c'è già un gettito
addizionale che è rappresentato dal 2300 dell'iva, ma anche ciò che si risparmia da
al sistema creditizio la possibilità di aiutare imprese, di dare più crediti e sui interessi
che le imprese pagano ai loro clienti si eserce anche qui la presa dell'erario. La riforma
si articolerà secondo le seguenti linee guida, conferma della nota axaria con un
lieve incremento, immagino da 7.500 a 7.800 euro come somma di base di reddito all'anno,
un numero ridotto di aliquote di entità inferiore a quelli attualmente vigenti, nel nostro programma
c'erano solo due aliquote, 23-23%, credo che non riuscirò per avere una curva fiscale
armoniosa e anche per ottenere il consenso delle forze della mia maggioranza a mantenere
le due aliquote, spero di poter aggiungere soltanto una terza aliquota per i percettori
di redditi più alti che tuttavia sono un numero molto limitato. Un sistema di deduzioni
e detrazioni tali da conferire progressività a tutto l'intero sistema, l'introduzione
di criteri di equità che tengono conto del reddito familiare, questa è una novità importante,
la reintroduzione a partire dal 1° gennaio 2006 del meccanismo correttivo del drenaggio
fiscale per tenere conto dell'inflazione e poi importante la conferma di quella che è
cosiddetta la clausula di salvaguardia, cioè della facoltà del contribuente di avvalersi
di quello del precedente regime fiscale se per l'effetto delle detrazioni e delle deduzioni
il precedente regime fiscale si rivelasse per quel contribuente più favorevole e poi
prevediamo anche ulteriori misure per un più efficace contrasto all'evasione e anche
per la semplificazione degli addempimenti tributari. Infine vogliamo anche intervenire
sul versante dell'offerta riducendo l'imposizione fiscale alle imprese con particolare riferimento
alle piccole e medie imprese e ci concentraremmo sulla riduzione dell'IRA, sapete che addirittura
quando fumma l'opposizione inventiamo una giornata di protesta, la chiamiamo diess
IRAF perché in effetti è un'impresa nomala che compisce le imprese che hanno tanto lavoro
e le imprese che vogliono espandersi ricorrendo al credito. L'introito di questa imposta è
un introito tuttavia molto importante, superiore ai 30 miliardi di euro quindi non è un'imposta
che si può facilmente eliminare. Ce l'eremo di intervenire con una riduzione dell'impatto
fiscale sul costo di lavoro e l'esclusione dalla base di calcolo dell'imposta del costo
di lavoro sostenuto dall'impresa per il personale addetto alla ricerca e allo sviluppo. Intendiamo
anche introdurre incentivi fiscali per la crescita delle piccole e medie imprese prevedendo
un premio che favorisca i processi di concentrazione tra le imprese come ha richiesto il vostro
Presidente. E infine c'è il mezzogiorno che rappresenta una nostra possibilità di sviluppo
per il futuro, forse la possibilità più elevata e la politica di sostegno per il sud
prevede di concentrare le risorse disponibili per lo sviluppo che sono ingenti, così come
sono state determinate dalle precedenti e vigenti finanziarie, sulle grandi strutture
infrastrutture di trasporto, le reti idriche e le reti irrigue per l'agricoltura. E qui
nella individuazione delle priorità nella realizzazione abbiamo intenzione di individuare
tra quelli che sono i programmi di opere già definiti, vi ricordate che abbiamo presentato
un programma di 124 grandi opere per un totale di 125 miliardi di euro, tra queste 125 grandi
opere ci sono sei opere che sono addirittura epocali, il Ponte sullo stretto, il Mose per
la salvaguardia di Venezia e infine i trafori necessari che richiederanno un decennio nella
loro realizzazione ma che sono assolutamente indispensabili per non essere esclusi dal traffico
di persone e di merci che riguarderà tutta l'Europa da est a ovest. E qui io voglio
ricordare l'orgoglio che abbiamo, il merito che abbiamo come Presidenza italiana quando
nel nostro semestre siamo riusciti a presentare alla Commissione Europea e al Consiglio Europeo
la prima manovra di politica economica assunta dall'Europa, perché ricordiamoci che anche
quando parliamo di politica economica dello Stato i nostri ambiti di azione sono molto
ristretti, non possiamo più intervenire sui cambi per sostenere l'esportazione, non
possiamo più intervenire sui tassi di interesse, abbiamo Maastricht che ci dice che non possiamo
fare una politica di deficit spending perché il 3% è un moloco insuperabile, quindi è
molta poca la possibilità che è rimasta allo Stato nazionale, tuttavia nonostante
questo l'Europa non si è presa questa responsabilità, la Banca Centrale Europea non ha la missione
di incentivare lo sviluppo, ha la missione di controllare l'inflazione, il che funziona
in momenti di sviluppo ma funziona molto meno, non è sufficiente in momenti di stagnazione
economica come quelli che abbiamo attraversato. Quindi in Europa noi siamo riusciti a far
approvare una lista di 30 opere transnazionali, 5 riguardano quelle a cui è interessato il
nostro Paese, per queste opere siamo riusciti ad aumentare l'investimento europeo a fondo
perduto fino al 20% e la Banca Europea di investimenti si è obbligata a garantire con
la propria fiduzione i capitali privati che interverranno nelle opere, sino al 70% dell'importo
stesso. Quindi anche per il Sud vorremmo fare una quick list delle opere che sono più rapidamente
cantierabili e di cui siano sin d'ora definibili facilmente i tempi, i costi, i tempi di realizzazione
e le risorse necessarie e intendiamo anche introdurre sempre nel rispetto evidentemente
delle normative europee misure fiscali di vantaggio per nuove imprese che nascano nel
mezzogiorno o per imprese già esistenti che intendano ampliare i propri insediamenti produttivi
e questo ripeto è previsto come possibilità dalla normativa europea. Poi ci sono da adottare
misure per il settore della energia sulla base delle disposizioni previste dalla riforma
di questo settore e questa serie di misure sono tese a perseguire alcuni obiettivi che
credo fondamentali, la riduzione del costo dell'energia per le famiglie e per le imprese,
sappiamo che l'energia in Italia costa più che in tutti gli altri Paesi ma questo dipende
sempre dal passato, altri Paesi si sono dati fonti alternative tra cui l'energia atomica
che noi invece abbiamo deciso di non attuare. La riduzione della dipendenza dall'estero
è grave e quindi la riduzione anche dei rischi di blackout che purtroppo si sono già
verificati e potrebbero ancora verificarsi. Le misure comprenderanno una serie di interventi
per accrescere la concorrenza, la costruzione fondamentale di nuove centrali e la diversificazione
delle fonti tra cui anche la termovalorizzazione dei rifiuti. Non abbiamo il capitolo dei rifiuti
perché sennò ci metteremmo veramente a doverci lamentare, a dover soffrire. Per favorire
la ricerca e la formazione poi il Governo intende introdurre un nuovo sistema di valutazione
delle università ed un nuovo sistema che integri i requisiti di autonomia ed efficienza
delle università che stanno per essere definiti dal Ministro dell'Università e della Ricerca
e a favore dell'Università e della Ricerca stiamo studiando una serie di incentivi fiscali
tra cui su questo abbiamo le idee già chiare, la detassazione delle somme trasferite a
qualsiasi titolo da persone giuridiche a favore di università ed enti di ricerca, l'abolizione
di tutte le imposte e le tasse sui brevetti, la detassazione dei proventi di enti di ricerca
e università derivanti dalla stessa attività di ricerca, l'agevolazione degli investimenti
in ricerca ed innovazione attraverso convenzioni con banche per concessione di finanziamenti
e istituzioni di un fondo a copertura degli interessi, l'abolizione delle tasse universitarie
per studenti meritevoli che abbiano le proprie famiglie con un reddito inferiore a 15.000
euro. Intendiamo infine anche trasformare il sistema di incentivi alle imprese e lo
vogliamo fare per moltiplicare l'efficacia dei trasferimenti che sono volti alla nascita
e alla crescita delle imprese. Quindi abbiamo intenzione di costituire presso la cassa
di deposite prestidi un fondo rotativo per il sostegno delle imprese, un fondo finalizzato
alla concessione di finanziamenti agevolati sotto forma di anticipazioni rimborsabili
con piani di ammortamento in un lungo periodo e a tassi di interesse agevolati. La differenza
dal tasso di interesse applicato all'impresa e quello spettante alla cassa di deposite
prestidi sarà naturalmente posto a carico del bilancio dello Stato. Qui il rigore deve
fare i conti con quella che è la necessità di sviluppo.
Questa idea, voglio sottolinearlo, non è un'idea che è nata per trovare fonti di finanziamento
alla riduzione fiscale che abbiamo programmato. È nata per creare un meccanismo di selezione
tra la buona impresa e l'impresa che proprio impresa non è, cioè è l'opportunismo dei
non imprenditori che cercano di ottenere facili mezzi finanziari dallo Stato, magari senza
avere veramente l'intenzione di realizzare un progetto di avere una prospettiva credibile.
Io credo che un vero imprenditore, con l'orgoglio che è proprio degli imprenditori, non abbia
difficoltà a scegliere tra un finanziamento dello Stato, quindi di tutti gli altri cittadini.
Perché qua forse non avrò quello che retoricamente si chiama un altissimo senso dello Stato,
ma ho certamente il senso dei cittadini e sono convinto che lo Stato siamo tutti noi, tutti
i cittadini. Lo Stato è una convenzione a cui aderiamo attraverso delle leggi, primariamente
la legge costituzionale, e diventiamo da società civile uno Stato, che tuttavia è al servizio
di noi cittadini e siamo noi quelli che lo Stato deve garantire. Ed è lì lo Stato,
proprio per garantire ai cittadini, innanzitutto che lo Stato ci dia i servizi giusti al prezzo
giusto, che quindi sia uno Stato che costi meno, uno Stato che non deve regolamentare
tutto, controllare tutto, verificare tutto, deve fare il minimo delle funzioni che sono
necessarie affinché noi cittadini, affinché la società possa crescere meglio nella pace
e nel benessere, e che deve sempre considerare questo Stato di essere lui, con i suoi funzionari,
con i suoi amministratori, al servizio dei cittadini e non considerare i cittadini al
servizio dello Stato. Questo è qualcosa che io ho sempre nella mente, così come quell'altra
idea per cui per ogni legge mi domando, questa legge accresce o diminuisce la libertà dei
cittadini, accresce o diminuisce la capacità operativa dei cittadini che intraprendono,
che rischiano, che investano, certo puntando al loro benessere, al quello delle loro famiglie,
ma così facendo, favorendo il benessere di tutta la collettività. Ecco, queste sono
delle regole che il Presidente del Consiglio ha dentro di sé da sempre e che cerca di
applicare ogni volta come una griglia quali, attraverso la quale devono passare tutti quelli
che sono i provenimenti che il Governo assume. Quindi io penso che anche su questo tema non
ci debba essere scandalo tra gli imprenditori se si cambia il sistema e si passa da un sistema
di incentivi che premia soltanto qualcuno a un sistema di finanziamento che mette a
disposizione ancora più soldi, quindi la possibilità di avere finanziamenti ancora
maggiori, ma da restituire nel giro di 15, 20, 25 anni pagando un tasso di interesse
di favore. Ci sarebbero ancora tante cose da dire, ma credo che sia importante invece
sottolineare il fatto che, come ha ricordato il vostro Presidente, come ha ricordato il
Governatore, il momento non è facile ma l'Italia è un grande Paese, un grande Paese industriale.
Io quando vado in tutti i fori internazionali credo di proiettare all'esterno una immagine
di forza perché sono convinto della forza del nostro Paese, del nostro sistema produttivo.
E in tutti i fori io rappresento il Paese che è la sesta economia industrializzata
del mondo. Il Paese che è il terzo Paese con uomini propri, là dove si aprono delle
ferite nel mondo per le missioni di mantenimento della pace e che vuole perciò con questo
corresponsabilizzarsi così come compete agli altri più importanti Paesi del mondo perché
ormai il mondo è una cosa sola, l'economia è veramente globale e tutti siamo interessati
a ciò che succede dovunque e tutti noi che fruiamo della libertà dobbiamo sentire dentro
di noi il dovere di cercare di esportare la libertà e di dare la libertà attraverso
la forma della democrazia a chi ancora nel mondo non ce l'ha. Questo fra l'altro è
l'unico modo che io sono convinto possa portare all'eliminazione delle totalitarismi e con
la loro eliminazione, l'eliminazione di tante minacce di guerra e all'incremento del
benessere nel mondo, a togliere dalla povertà chi nella povertà e non per demerito dell'Occidente
come qualcuno insiste a dire, ma perché quei popoli, quei singoli popoli non hanno avuto
la possibilità o non hanno saputo darsi dei sistemi democratici che abbiano dato
a loro quel bene primario che è la libertà senza il quale non possono arrivare tutti
gli altri beni e soprattutto non possono derivare anche gli altri beni materiali. Io credo quindi
che noi siamo e dobbiamo avere la consapevolezza e l'orgoglio di essere un grande Paese, tra
l'altro paghiamo anche lo scopo di questo. Siamo i terzi contributori, anzi ormai siamo
diventati i secondi, e esecuo con la Francia, dell'Unione Europea, contributori net. Siamo
i sesti contributori delle Nazioni Unite. Abbiamo una storia alle spalle straordinaria, ci invidano
tutti, io certe volte mi diverto a provocare l'invidia di qualche nostro cugino alleato
quando cito il patrimonio artistico del nostro Paese di cui credo siamo tutti orgogliosissimi,
non abbiamo merito di questo, ma abbiamo più di 100.000 chiese e monumenti, 40.000 dimore
storiche con tutto quello che contengono, 3.500 musei, 2.500 siti archeologici, 1.000
teatri. Quando io dico queste cose c'è qualcuno dei presidenti nostri vicini che
cade dalla sedia quasi e domanda al suo ministro dei beni culturali, ma noi quanti ne abbiamo,
dice guarda, infinitamente meno, e io mi diverto a questo con l'orgoglio di rappresentare
un grande Paese, un grande popolo e credo che tutti dobbiamo sentire dentro di noi questo orgoglio,
per questo il Presidente del Consiglio è ottimista e sente il dovere come Presidente del Consiglio di
continuare a diffondere l'ottimismo e non si piega a tutti coloro che invece ricordano che il
momento è grave, che c'è un impoverimento corrente di tutti gli italiani, il che non è vero perché
Selistat non è una compagnia di comici ma è un istituto serio di ricerca che usa metodi scientifici,
in tutti gli anni, tre anni del nostro Governo le retribuzioni sono sempre aumentate di più di
quanto non sia il numero dell'inflazione, quindi non c'è assolutamente stato un impoverimento del
Paese in tutte le sue componenti, quindi un Paese che ha tante possibilità, un Paese che è simpatico
la politica del Governo che è passata anche attraverso la riforma della diplomazia, una riforma a
costo zero Presidente, ma i nostri ambasciatori, i nostri consoli oggi in tutti i Paesi sono tesi
soprattutto e danno come primo loro compito quello di sostenere le nostre imprese, di sostenere
l'esportazione dei nostri prodotti, di, nei Paesi ricchi, di incrementare gli investimenti di quei
dove dobbiamo rimuovere tante situazioni che contrastano con questa nostra volontà di attirare
investimenti diretti, quindi anche la diplomazia è cambiata e può dare una mano importante ai
nostri imprenditori e giustamente come ha ricordato il Governatore, un sistema di produzione che vuole
in un nuovo mercato deve contare sugli imprenditori naturalmente ma deve contare anche su un adeguato
supporto del sistema bancario e anche qui io vi garantisco e credo di averlo dimostrato anche con
qualcuno degli imprenditori presenti che in tanti Paesi che vanno dalla Turchia sul sud, in tutti i
Paesi dell'est, i Balcani, i Paesi che sono entrati da poco nell'Unione Europea, l'Ucraina,
la Federazione Russa, non c'è oggi imprenditore a cui si riserva la simpatia che viene riservata
agli imprenditori italiani, questo perché il Governo ha speso molte energie in quella
direzione, perché abbiamo ritenuto che dovessimo guardare a questi nuovi Paesi che hanno degli
prodotti interni che crescono geometricamente e che quindi possono diventare degli importanti
mercati di naturale espansione per le nostre imprese e per i nostri prodotti. Ecco io credo
che gli italiani che certe volte penso non capiranno come mai il Governo affronta dei
tempi che sono più lunghi del previsto nell'arrivare a dei provvedimenti concreti, pensano che il
Presidente del Consiglio che era imprenditore che pigliava le decisioni magari passando la
notte a occhi aperti guardando il soffitto domandandosi se poteva sostenere quel rischio,
arrivato al Governo si è improvvisamente diventato qualcuno incapace di decidere,
devono invece rendersi conto delle difficoltà del nostro sistema politico e del nostro sistema
istituzionale e dei tempi della politica e di tutti i gravami che abbiamo ereditati da chi ci
ha governati precedentemente ma non magari per colpe dei singoli protagonisti ma per colpa del
sistema che forse i singoli protagonisti nel loro insieme non hanno saputo cambiare ma non è facile
e come facevano i precedenti governi ad ammodernare lo stato se restavano al Governo
mediamente soltanto per 11 mesi 56 governi 50 anni quindi la cosa più importante che questo
nuovo corso della politica deve regalare agli italiani è la stabilità dei governi soltanto
con la stabilità anche dei singoli ministri si possono avere delle persone che capiscono i
individuano le giuste soluzioni sanno trasformare delle soluzioni progettate in realizzazione
concrete se non riusciremo a mantenere la stabilità dei governi noi dovremo anche
rinunciare a un vero cambiamento nel senso della modernità del nostro paese e per questo che il
presidente del Consiglio non risponde a tante provocazioni esercita in sommo grado la pazienza
per il senso di responsabilità che si ritrova di non riconsegnare l'Italia al passato di non
riconsegnare l'Italia ove questa squadra di governo questa coalizione dimostrarsi di non
saper stare insieme di non riconsegnare l'Italia a una parte politica quella della sinistra che
per quello che appare anche oggi è certamente incapace di poter prospettare al paese un futuro
sereno e sereno un futuro sereno di sviluppo e soprattutto di cambiamento nella direzione
della modernità quindi io vi prego come componente importante della nostra economia di considerare
con generosità direi con passione con entusiasmo di dare un supporto alla volontà progettuale del
governo di dare un supporto agli altri protagonisti della imprenditoria dell'economia ho sentito i
numeri non ci sono state defezioni da parte vostra nonostante i gravi incidenti che ci hanno colpito
si è continuato ad avere il coraggio di sostenere le imprese anche le imprese giovani anche le
imprese nuove certo approfondendo i loro progetti in questa direzione della migliore capacità di
capire fin in fondo i progetti e la loro validità economica da parte di chi chiede un credito questo
è molto positivo e credo che proprio in questa direzione si debba continuare a tutti voi la
garanzia dell'attenzione del governo ai vostri problemi al governatore della banca d'italia
d'apprezzamento del governo e la disponibilità per tutti a discutere i problemi con spirito
positivo e costruttivo per trovare sempre le soluzioni più appropriate vi ringrazio ringrazio
a nome di tutti gli associati e mio personale il presidente del consiglio e signor governatore
per i loro interventi e dichiaro chiusa la parte pubblica della nostra assemblea