ma riforme, li potete vederne alcune, che servono appunto a modificare radicalmente
il Paese. E come accade nella vita di tutti noi, io abito nell'estrema periferia sud
di Milano e in un quartiere, in una casa popolare degli anni 50, e dopo due lotte di condominio
siamo riusciti adesso a far costruire i box. I lavori sono cominciati il 303 dello 03 e
prima voi vedevate un giardino che nella sua antichità aveva una sua bellezza, gli alberi
alti sette piani, se adesso entrate nel quartiere di casa mia, noi che sappiamo l'inglese siamo
i fattori dei 3I, trovereste un casino, nel senso che ci sono i lavori in corso, per cui
il passaggio è distretto, la spesa si fatica a portarli in casa, le carrozzine passano
stento, perché è in corso questo lavoro, che le aziende che abbiamo appaltato con
condominio dei lavori ci garantisce e vanno avanti i lavori velocemente, che saranno pronti
a giugno, quindi a giugno vi invito a vedere i box di casa mia, giugno 2004. Ma il punto
è questo, e qui sta la cosa che noi dobbiamo avere a mente comunicando l'attività del
nostro governo, che è la stessa cosa, che è la stessa cosa. Io sono in commissione
di cultura alla Camera, quindi posso parlare con una modesta condizione di caso della riforma
della scuola, è la stessa cosa, cioè qualsiasi iniziativa noi si intraprenda nella nostra
vita, niente funziona girando l'interruttore con accendere e spegnere la luce, ma prevede
un cammino e prevede una fase di transizione nella quale spontaneamente si dice che si
stava meglio quando si stava peggio, e prevede che coloro i quali sono attori di questa trasformazione
faccio l'esempio degli insegnanti nella scuola, per esempio, e parlo di insegnanti non politicizzati
evidentemente, faccio una fatica adesso perché devono lasciare la strada vecchia per interprendere
una strada nuova. Allora sotto questo aspetto, questa fatica è la stessa che questo governo
sta chiedendo in tutti i settori, se voi andate a vedere le riforme che lì abbiamo messo
in campo, molte delle quali sono già leggi e stanno diventando operative, ovale la stessa
cosa, penso a leggi e biaggi di riforma nel mercato del lavoro, la stessissima cosa, eh
ma si stava meglio prima, no non si stava meglio prima perché se tutti noi andiamo
con la memoria prima, se si fosse stato meglio prima noi non avremmo mai vinto le elezioni,
primo. Secondariamente il cammino intrapreso noi dobbiamo affrontarlo con la consapevolezza
che si va verso quella meta che abbiamo indicato nel 2001, che Paolo Romani prima ha citato
e che non vedrà il suo arrivo prima della seconda registratura. Questo è un punto che
noi dobbiamo avere a mente perché altrimenti il discorso di dire ah questo, i nostri amici,
questo governo ci ha deluso, ci delude dove sono le cose o dove sono le grandi opere,
le grandi opere canterate che partiranno in questo, che sono già partite, di cui nel
2004 vedremo gli esiti e che andremo a comunicare punto a punto puntualmente come il Presidente
dello Scuola ha detto all'Assemblea di Roma del 24 ottobre, per farle partire ci abbiamo
messo due anni e mezzo tra lavoro parlamentare e decreti successivi, perché c'è questo
utilizzando le regole che hanno portato la situazione nell'attuale fase di stallo e
di malfunzionamento, o questa è anche cosa non dobbiamo essere cosci, cambiare utilizzando
le regole che hanno portato la situazione che vogliamo cambiare. Da qui l'attenzione
che noi abbiamo su questa riforma della prima parte della Costituzione, non a caso dove
c'è stato questo tipo di riforma, regione, provincia, comune, le cose vanno meglio, soprattutto
evidentemente nelle regioni, nelle province comuni, vedi qua che sono amministrate dalla
casa di libertà. Ci può applaudire. E per questo la nostra attenzione in quella riforma
che siamo determinati come Forza Italia, che anche qui dobbiamo dirlo, è il collante
della nostra alleanza di governo e si fa carico di tutti quelli che sono le fatiche della
vita quotidiana, di non stare insieme in una casa come la casa della libertà, che non
sono diverse dalle fatiche che ognuno di noi nella nostra vita trova nello stare insieme
con le persone con cui lavora. Allora questo è il punto. Un governo di formatore, un governo
che deve cambiare utilizzando le regole che hanno portato nella situazione da cambiare.
Chiudo? Cosa stiamo preparando per questa campagna elettorale? Non ve lo posso dire.
Non ve lo posso dire perché è un segreto. Lo spiego cosa vuol dire che è un segreto,
nel senso che come, questo invece non ve lo posso dire, ma come è stata nostra consuetudine
in tutte le campagne elettorali vittoriose. Noi abbiamo cominciato da parecchi mesi a
lavorare per le elezioni del 13 giugno. Questi materiali che vedete, che sono i primi di
una serie, ne sono una prima testimonianza. Noi abbiamo scelto scentemente, assecondando
la linea indicata dal coordinatore Sandro Bondi, di andare in primo luogo a rivitalizzare
e a comunicare a noi di Forza Italia. Perché se noi per primi non siamo consapevoli, non
so di chi siamo e cosa vogliamo, il Presidente ci ha ricordato anche prima, ma soprattutto
di cosa abbiamo fatto per poterlo dire alle persone, ai nostri elettori, e vi dico che
il nostro primo obiettivo è ovvio ed è evidente che quello di riportare chi ci ha già votato
a votare per noi non potrebbe essere diversamente. Questo quindi ci facilita il compito. La scelta
primo passo è stato quello di comunicare a noi. Questi materiali sono stati, assieme
ad altri che trovate appunto online, distribuiti sul territorio prima di Natale, sono stati
con il progetto di un'operazione che Sandro ha chiamato Auguri agli italiani, che ha
portato nelle riunioni natalizie e prenatalizie in tutta Italia appunto a diffonderli ai nostri.
La seconda cosa l'avete vista a Roma il 24 ottobre, il decennale di Forza Italia. Avete
ragione, il 24 ottobre abbiamo fatto un'altra manifestazione qui che era interessata. I
succhi gastrici come vedete incombono non solo su chi ascolta ma anche su chi parla.
Il 24 gennaio quella cosa che è stato il primo evento pubblico della nostra campagna
elettorale ma il secondo atto della nostro piano di comunicazione e io vi inviterei nel
nostro sito, chi non ha il sito si fa fotocopiare dagli amici che ce l'hanno il discorso del
nostro Presidente, perché quella categoria, e puoi andare indietro alla depositiva dei
comunisti senza comunismo. La categoria che il Presidente ha introdotto il 24, questa
categoria per contrasto, sono molti fotografi, il negativo e il positivo, dà il senso della
differenza. La categoria dei comunisti senza comunismo è una categoria che va, dicevo,
la pena di approfondire, perché dà il senso della differenza. Potete leggere i contenuti
di questo, lo ritrovate nel discorso del Presidente del 24 di gennaio. Noi dobbiamo essere consapevovi
di questo e consapevovi di questo dobbiamo andare a parlare alla nostra persona con quell'apertura
se puoi andare un passo indietro. No, solo un passo. Questo invece, negativo e positivo,
è la sintesi del nostro credo, chi ha visto per televisione in diretta a Punto Roma l'ha
sentito declamare dai giovani azzurri. Noi dobbiamo andare con questo tipo di impostazione
e consapevoli dell'altra impostazione culturale che c'è dall'altra parte, a dialogare con
i nostri. In primo luogo, vi invito a guardare il punto due, ogni persona ha il diritto
di, aspirare al benessere o costruirsi il proprio futuro. Lì sta l'essenza della parola
libertà. Lì sta l'essenza di tutte le riforme che noi stiamo mettendo in capo. Cioè le riforme
servono a aumentare le libertà concrete di ciascuno di noi. Da qui, se puoi andare avanti
e avanti, vedi come abbiamo i potenti mezzi, con la voce guidiamo. Ecco, indietro un passo,
perfetto. Le nostre iniziative di governo, quelle che avete nel pieghevole, che fanno
riferimento agli impegni della campagna elettorale, hanno due obiettivi, aumentare le libertà
concrete di tutti, ma in due punti. La libertà di fare per chi è già forte, i liberi e
i forti, e la libertà dal bisogno per chi non è forte e per chi possa diventare forte.
Queste sono le assi, le coordinate su cui noi ci muoviamo e di cui noi dobbiamo essere
intimamente consapevoli per dare una consistenza al popolo che siamo e che siamo qui. Chiudo
veramente. Siccome noi, come sapete, di Forza Italia, del centro-destra siamo scarsi di
una cittura. Non posso terminare con una cittazione d'otta, perché non ne sarei evidentemente
all'altezza, però posso terminare citando un film. Un film ovviamente hollywoodiano,
perché questo mi consente, la mia capacità. Nel 1982 ci fu un film di grande successo
del regista Peter Weire, con Harrison Ford, che si chiamava Il Testimone, Witness. Alzi
in quel film, la trama quindi, da sapere, il poliziotto buono che scopre i corrotti tra
cui suo capo. Alla fine, quando arrivano a resa dei conti con il capo, Harrison Ford
gli dice, tu hai perso la spinta morale, tu hai perso la spinta ideale. Io credo che
questo punto, dieci anni dopo la discesa in campo di Silvio Berlusconi alla nascita di
Forza Italia. Su questo punto, ciascuno di noi, io tento di farlo tutti i giorni nonostante
ciò che vedono nello specchio a volte mi spaventi, guardandosi nello specchio della
propria coscienza, soprattutto chi di noi ha incarichi di responsabilità nelle istituzioni,
ma chi di noi è attivo in Forza Italia, dobbiamo guardarci nello specchio e dirci, ce l'hai
la spinta ideale, l'hai conservata la spinta morale, non perdere la spinta ideale, non
perdere la spinta morale, perché così non perdiamo sicuramente le elezioni. Grazie,
buon lavoro e avanti tutto. Grazie Antonio, è stato un intervento sicuramente
pieno di carica, ecco adesso do con grandissimo piacere e onore la parola al nostro coordinatore
nazionale Sandro Bondi. Cari amiche, cari amici, cari amiche, cari
amici, devo confessarvi innanzitutto che sono sempre sbalordito e incantato quando incontro
e ascolto un uomo che è stato da sempre vicino al nostro presidente Silvio Berlusconi, un
uomo che è stato da sempre vicino al nostro presidente Silvio Berlusconi, un uomo che
è stato da sempre vicino al nostro presidente Silvio Berlusconi, un uomo che è stato da
sempre vicino al nostro presidente Silvio Berlusconi, un uomo che è stato da sempre
vicino al nostro presidente Silvio Berlusconi, un uomo che è stato da sempre vicino al
decidere nella vita del nostro Paese. Non soltanto siamo una grande forza politica,
non soltanto siamo una grande forza di governo, che ha una responsabilità di governo a livello
nazionale, a livello regionale, a livello provinciale e a livello comunale, in questa
grande regione che è la nostra vetrina della buona politica, del buon governo e della buona
amministrazione. Siamo tutto questo, ma siamo qualcosa di più, che questa mattina tutti
noi abbiamo potuto veramente percepire, sentire, fino a provare delle grandi emozioni di cui
dobbiamo esservi grati e dobbiamo tutti insieme riconoscerci. E riguarda il fatto che siamo
soprattutto una grande forza morale, siamo soprattutto una grande forza ideale, siamo
soprattutto una grande forza spirituale, siamo una grande forza morale fatta di tanti
uomini e di tante donne che vogliono partecipare e che vogliono essere protagonisti non soltanto
della vita interna di Forza Italia, ma anche in questo grande progetto di cambiamento del
nostro Paese che è rappresentato da Silvio Berlusconi. Questo popolo che siete voi, questo
popolo che siamo noi, che crede nei valori che sono alla base di Forza Italia, guardate
non vuole essere protagonista, non vuole essere partecipe della vita interna di Forza Italia
e della vita politica italiana soltanto, solo o per un tornaconto personale o per occupare
delle poltrone o dei posti di potere, no, vuole essere protagonista e partecipe soltanto
perché crede e ha fede e ha una grande convinzione morale nei valori che sono alla base del nostro
movimento politico e della scelta fatta da Silvio Berlusconi. Noi amici di Forza Italia
dobbiamo ripeterlo, siamo e rappresentiamo veramente l'Italia che ama, dobbiamo ripeterlo
sempre ed esserne consapevoli, non e contro l'Italia che odia. Noi siamo veramente l'Italia
del buon senso, delle persone di buona volontà, dei sentimenti positivi che abbiamo ascoltato
anche questa mattina, della passione per la buona politica e per la buona amministrazione
e noi vogliamo vivere in un Paese migliore, vogliamo vivere in un Paese più libero, in
un Paese più prospero, soprattutto in un Paese più civile e democratico. Noi sentiamo
questo bisogno di poter vivere in un Paese in cui ci si possa dividere anche duramente
con gli avversari politici, ma in cui, viva Dio, ci si possa rispettare fra le ali avversari
politici e addirittura riconoscere in alcuni valori fondamentali che sono e fanno parte
della storia e della nostra tradizione nazionale. I club, amici, hanno rappresentato e ancora
rappresentano in maniera genuina questa volontà di cambiamento e soprattutto questa volontà
questa ansia e questa esigenza di rinnovamento del modo stesso di fare politica. A dieci
anni di distanza dalla nascita di Forza Italia bisogna ritornare a questa tensione forte
e pura nella volontà di cambiamento e del rinnovamento del modo stesso di fare politica.
Forza Italia non è un partito tradizionale come gli altri. Forza Italia è il partito,
è il movimento dei club, il movimento che si fonda sui valori, sugli ideali e sui programmi
di cambiamento. E dobbiamo tornare a dare spazio ai club. Questa è la nostra volontà
e questa è la volontà anche del nostro Presidente che fra poco ascolteremo. Questa nostra volontà
non soltanto la dichiariamo ma vogliamo metterla in pratica e la stiamo mettendo già in pratica
per quanto riguarda la vita interna di Forza Italia e anche per quanto riguarda la preparazione
delle prossime elezioni amministrative. Cari amici, le ragioni che stanno alla base
di questa volontà di cambiamento sono le stesse di dieci anni fa. Abbiamo da una parte
la stessa sinistra e gli stessi avversari politici di dieci anni fa. Abbiamo la stessa
opposizione. Abbiamo ancora oggi, dopo dieci anni, una sinistra che continua ad utilizzare
contro di noi, contro il governo, contro Berlusconi l'arma della demonizzazione, l'arma dell'odio,
l'arma della delegitimazione, morale e prima ancora politica di quelli che vengono considerati
non degli avversari ma dei nemici da combattere e da distruggere con tutti i mezzi possibili.
Abbiamo ancora di fronte a noi il partito dell'odio ma non basta, abbiamo anche il partito della
menzogna. E' stato già ricordato in questi giorni, è un partito, è un'opposizione
che non fa un'opposizione costruttiva. Abbiamo un'opposizione che non farebbe come faremo
noi, e come abbiamo fatto noi quando eravamo all'opposizione, e cioè che critica i provvedimenti
del governo, entra nel merito dei provvedimenti, dice su questo provvedimento noi non siamo
d'accordo, su questo punto, su quest'altro punto, noi facciamo una proposta diversa.
No, non è questa l'opposizione che c'è in tutti i paesi democratici europei e che dovrebbe
esserci anche in Italia. Abbiamo un'opposizione che demonizza, che delegittima, che falsifica
la realtà, che capovolge la realtà dei fatti, che usa la menzogna come arma di lotta politica.
Guardate che cosa hanno saputo fare per quanto riguarda la riforma della scuola, una riforma
della scuola che viene apprezzata perfino da alcuni intellettuali che sono stati in prima
era da Umberto Eco, eppure anche su questa riforma della scuola hanno il coraggio di
falsificare la realtà, di mentire, sapendo di mentire, usando la mentogna, essendo persone
che mentono, sapendo di mentire qualche volta, o che mentono naturalmente, perché hanno
la menzogna dentro di loro, dentro di loro, sono dei mentitori costitutivi, queste delle
della sinistra, e sono arrivati perfino, lo avete visto, sono arrivati perfino a portare
in piazza nei cortei, nelle manifestazioni dei bambini, vergogna, vergognatevi, se avete
ancora il coraggio di vergognarvi. Per non parlare ancora dell'uso della giustizia, non
di usare la giustizia e la magistratura contro di noi, contro Silvio Berlusconi e contro
il governo. Abbiamo visto in questi giorni quello che è accaduto, ma io voglio dire
una cosa ancora prima, fra di noi deve essere molto chiaro, quando noi proponiamo la riforma
della giustizia, quando anche alcuni di noi in termini sempre moderati facciamo delle critiche,
delle osservazioni, dei suggerimenti per quanto riguarda alcuni magistrati, alcuni magistrati,
perché noi abbiamo fiducia nella magistratura nel suo complesso, abbiamo fiducia nella maggioranza
dei magistrati che fanno onestamente con scrupolo il loro mestiere, ce ne sono alcuni alcuni
che degnamente ci rappresentano come l'onorevole Giovanni Deodato, che rappresentano il meglio
della magistratura italiana, ma quando noi proponiamo la riforma della giustizia, noi
non siamo amici degli estremisti, noi siamo dei moderati, perché vogliamo ciò che è
normale in tutti i paesi civili e democratici del mondo, dove c'è una magistratura che
non fa politica, dove c'è una magistratura che è indipendente e imparziale dal potere
politico. Guardate in questi giorni che cosa è accaduto, ma io vi chiedo, è normale
che c'è un'associazione nazionale dei magistrati che critica il Parlamento, è normale che
ci sia un magistrato, credo che si chiami un certo dottor Martello, vicepresidente dell'associazione
nazionale dei magistrati, il quale chiede, chiede addirittura alla sinistra, all'opposizione
di abrogare le riforme votate da questo Parlamento quando questa opposizione diventerà forza
di governo, vi pare normale questo, vi sembra che viviamo in un Paese normale in cui ci
sono dei magistrati che fanno queste dichiarazioni, così come un altro magistrato in questi giorni
addirittura non ha criticato noi, perché il problema non è tanto il rapporto tra noi
e una parte della magistratura, ma è il rapporto tra la magistratura e il Parlamento e la democrazia,
non c'è democrazia se non c'è un rapporto equilibrato tra l'ordine giudiziario e l'ordine
del Parlamento, cioè da cui emana la volontà del popolo sovrano, è possibile che ci sia
un magistrato che non critica noi, critica l'opposizione, critica la sinistra e la critica
per essere stata troppo morbida nella critica alla riforma dell'ordinamento giudiziario
proposta da questo governo, dicevo amici abbiamo la stessa sinistra di allora, che non è cambiata
nella sua cultura, nella sua mentalità, nei suoi progetti politici, l'unica cosa che unisce
tutte queste varie forze politiche dell'opposizione sono due cose su cui sono uniti, su tutto il
resto sono disuniti, ma su due cose sono uniti, sono uniti l'odio nei confronti dei Berlusconi,
è un odio maniacale, insopprimibile perché ha l'unica colpa di avergli sbarrato la via
della conquista del potere e questo non glielo perdoneranno mai, l'altro elemento su cui
sono uniti ancora una volta è la volontà di conquistare il potere, perché è vero
non credono più a niente ma hanno soltanto una cosa in cui credono è la necessità di
conquistare e di avere il potere, perché senza il potere sono finiti, perché non credono
più a niente, credono soltanto nel voler conquistare il potere e allora sono di nuovo
in moto nel costruire come sapete una grande alleanza che vada da Di Pietro fino alla rifondazione
comunista e fino ai movimenti NoGlobal con l'illusione di poter battere la casa delle
libertà e Berlusconi.