la democrazia e non è pensabile che una magistratura politicizzata decida a lei cosa è democratico
e cosa non è democratico. Ci faccia le sue osservazioni, che ascolteremo con grande attenzione
dal punto di vista della durata dei processi, della funzionalità dei processi, dei livelli
di garanzia dei processi, ma lasci che a giudicare sulla democraticità di un modello o di un
altro modello, siano i rappresentanti del popolo eletti nel Parlamento.
E ultima osservazione, l'Europa, perché a qualcuno è permesso tutto, a qualcuno non
è permesso niente. Noi a volte smarginiamo, ma a parte l'ultimo episodio, non si era
mai visto prima che un giudice fosse censurato per comportamenti inadeguati. Hanno dato del
buffone al Presidente del Consiglio ed è stato detto che questo è il legittimo diritto
di critica. Io pensavo che fosse offesa delle istituzioni. Mi domando allora che cosa è
offesa delle istituzioni in questo Paese? Giusto per capire, ultima osservazione, Filucia
dell'Italia è un grande Paese. Non abbiamo paura di assi fatti da Francia, Germania,
Gran Bretagna. Non funzioneranno, non funzionerebbero. Senza l'Italia, senza la partecipazione dell'Italia,
non si può costruire un efficace equilibrio europeo. Ed infine, il Partito Popolare Europeo
in Italia è una bellissima idea. Ferdinando sa che io la condivido da lungo tempo. Attenti,
però, questo partito non è forzitaria. Questo partito può nascere da un appello di Silvio
Berlusconi a fare insieme una cosa nuova. In questa cosa nuova, credo che potremmo ritrovarci
tutti, ma occorre che essa maturi con i tempi che ne sono propri. Liste uniche fatte quando
le condizioni non sono ancora mature possono non accelerare, ma ritardare o addirittura
far fallire questo progetto. E tra la lista unica e elezioni di ognuno contro tutti, liste
uniche fatte quando le condizioni non sono ancora mature possono non accelerare, ma ritardare
o addirittura far fallire questo progetto. E tra la lista unica e elezioni di ognuno
contro tutti, liste uniche fatte quando le condizioni non sono ancora mature possono
non accelerare, ma ritardare ognuno contro tutti, liste uniche fatte quando le condizioni
non sono ancora mature possono non accelerare, ma ritardare ognuno contro tutti, liste uniche
fatte quando le condizioni non sono ancora mature possono non accelerare, ma ritardare
ognuno contro tutti, liste uniche fatte quando le condizioni non sono ancora mature possono
non accelerare, ma ritardare ognuno contro tutti, liste uniche fatte quando le condizioni
non sono ancora mature possono non accelerare, ma ritardare ognuno contro tutti, liste uniche
fatte quando le condizioni non sono ancora mature possono non accelerare, ma ritardare
ognuno contro tutti, liste uniche fatte quando le condizioni non sono ancora mature
possono non accelerare, ma ritardare ognuno contro tutti, liste uniche fatte quando le
di chi è intervenuto, che se negli scorsi due mesi c'erano state prove tecniche di incomprensione,
in questi due giorni sono state prove tecniche di rilancio dell'Alleanza, da due punti di
vista sui quali magari ti chiederei di intervenire. Forse nelle resti della campagna elettorale
non l'avevi detto di presidente allenatore più che di presidente operaio, perché il
secondo tempo della legislatura richiama appunto anche le partite di calcio, nell'intervallo
c'è stata qualche problema di spogliatoio. Allora credo che qui il punto di curiosità
del sapere, a tua opinione, cosa sarà questo secondo tempo da due punti di vista, come
scende in campo la squadra, con che psicologia e quindi con che unità, con che grado di
superamento dei problemi che la cosiddetta verifica aveva a posto, e se questa è finita,
con lo spirito di andare al rilancio del motivo originario del 2001, questo è stato scritto
anche nei due messaggi che Casini e Pera ci hanno inviato, ritornando su questo punto,
il rilancio dello spirito originario del 2001, e dall'altro punto di vista invece nel merito
del programma, cioè delle riforme che a seguire a quelle che tu hai illustrato la
scorsa sera in televisione, devono ora arrivare in questo appunto secondo tempo della legislatura.
Insomma con che spirito c'è nel campo la squadra e quali gol deve segnare, con che
tipo di azioni? Vabbene, i ragazzi hanno già preso il tempo
durante la pausa tra il primo e il secondo tempo, vabbene, intanto fammi dare a tutti
quanti, hai citato Mario, hai citato il nostro presidente, il nostro governatore del Molise,
a te, a loro due, ma anche a tutti presenti, in quanti siete, un saluto affettuosissimo.
Siamo 300 giovani e forti e non finiremo alla stessa maniera.
Vabbene, allora, abbiamo il secondo tempo del governo e ci inoltriamo in questo secondo
tempo cercando di ricordarci appunto che i nostri tifosi ci vogliono bene, ci hanno dato fiducia,
ma se dovessimo non trovare d'accordo tra di noi, anche i tifosi più tifosi, poi ci
andrebbero a quel paese, quindi credo che la prima cosa, quella che tu hai ricordato,
non ci devono essere di spinguo, distanze, dialettiche, gli italiani ci hanno dato il
mandato di governare, la prima cosa che dobbiamo fare per poter governare al meglio e far fruttare
questo tempo che ci manca per la fine della legislatura è proprio quella di andare d'accordo
e credo che da questo punto di vista ormai tutti si sia raggiunti una assoluta consapevolezza.
Il documento che tu mi hai chiesto che chiude questa benedetta verifica è un documento che
non fa che confermare il programma e non potrebbe essere diversamente che è quello che abbiamo
presentato agli elettori che gli elettori hanno sottoscritto con il loro voto. La verifica
indica le priorità che sono poi quelle di sempre, dobbiamo fare di tutto per far costare
meno allo Stato al fine di ridurre le imposte che pagano i cittadini e i numeri sono ancora
quelli del contratto che ho firmato sollevamente in televisione di fronte agli elettori e questa
è la preoccupazione, diciamo la priorità fondamentale che noi dobbiamo perseguire.
Al secondo posto c'è la protezione dei cittadini e qui stiamo lavorando benissimo, abbiamo
fatto tante cose che hanno avuto grande cicaccia, poi dobbiamo naturalmente interessarci di
chi è rimasto indietro e quindi anche qui abbiamo già fatto moltissimo con le pensioni
minime eccetera, abbiamo da aprire tanti cantieri, tanti sono già aperti ma tanti
sono già aperti, apriremo quest'anno per realizzare le grandi opere e addirittura siamo
in vantaggio rispetto agli impegni assunti, dobbiamo naturalmente continuare a lavorare
come abbiamo fatto con tanti tanti investimenti nel mezzogiorno e poi dobbiamo continuare
la nostra politica estera che ci ha dato tante soddisfazioni e che finalmente fa svolgere
l'Italia un ruolo nel mondo che è pari al suo peso, peso della sua economia, siamo
al sesto posto, siamo ormai purtroppo, dico purtroppo perché sono soldi che spendiamo,
execuo con la Francia come contributore dell'Unione Europea, siamo i sesti contributori delle
Nazioni Unite, siamo i quarti contributori dell'Aleanza Atlantica e siamo i terzi come
numero di soldati impegnati nelle missioni di pace nel mondo, quindi se tutto questo
è vero come è vero dobbiamo rispetto alle decisioni del mondo avere anche un peso corrispondente
a ciò che siamo e a ciò che facciamo e nella politica estera credo che abbiamo fatto dei
risultati anche molto positivi, abbiamo questa considerazione, abbiamo un dialogo anche come
i consiglieri con i protagonisti più importanti sulla scena mondiale dagli Stati Uniti, dal
loro Presidente alla Federazione Russe, il loro Presidente a Giappone con gli amicili
o coizumi e poi via via i vari toni Blair, tutti gli altri che seguono sono ormai persone
che guardano all'Italia con considerazione, guardano al governo italiano come a un governo
a cui fare riferimento anche quando ci sono delle decisioni da prendere importanti in
politica estera e non soltanto in politica estera e credo che quindi noi dobbiamo andare
avanti così come abbiamo fatto, questa benedetta verifica non ci ha tolto per la verità un
grammo di entusiasmo e non ci ha tolto tempo, il Presidente del Consiglio il Dottor Gianni
Letta, i Ministri hanno continuato a lavorare anche sfruttando mettendo a frutto l'esperienza
che si sono fatti in questa prima parte della legislatura che è un'esperienza che non
era stata concessa a molti governi della Repubblica se è vero che abbiamo avuto 55 governi in
50 anni che quindi la media di durata è stata inferiore a un anno e in un anno sappiamo
bene che non si può fare assolutamente nulla. Il programma ho detto è ancora quello, dobbiamo
organizzare nel nostro fondo tutti gli apparati dello Stato, nella pubblica amministrazione
stiamo introducendo la digitalizzazione con la riforma che stiamo discutendo al Senato,
c'è appunto una modifica dell'architettura istituzionale dello Stato con la devoluzione
alle regioni della responsabilità per la scuola, per la sanità e anche per collaborare
con le forze dell'ordine nazionale per la difesa dei cittadini e della criminalità
urbana, stiamo rivisitando tutto il complesso delle leggi e i quattro codici, abbiamo già
dato vita a testi unici, stiamo lavorando a un codice unico delle norme fiscali e testi
unici saranno molti con l'eliminazione e con l'abrogazione di migliaia di leggi.
Abbiamo poi anche, lo ricordo perché è importantissimo, utilizzato tutti i fondi trutturali europei
per quanto riguarda le opere da fare, qui abbiamo ottenuto questo grande risultato
di politica estera con la prima manovra economica che l'Europa, l'Unione Europea ha adottato
e abbiamo alcune opere importanti delle trenta che possono partire subito su cui c'è un
finanziamento garantito dell'Unione Europea per il 20% e la manche europea negli investimenti
e noi siamo interessati per tante di queste, tra tutti i citi trafori, il corridoio 1,
il corridoio 5, il ponte sullo stretto, dobbiamo sostenere la nostra economia in un momento
di stagnazione che è internazionale e che naturalmente riguarda anche l'Europa e il
nostro Paese con la concorrenta anche molto pericolosa e sregolata che ci viene dalla
Cina e dai Paesi dell'Oriente dove tutto costa di meno, non parliamo della mano d'opera,
ma non hanno norme di rispetto ambientale, non hanno i sindacati, non hanno un'attassazione
come abbiamo noi, quindi questo è un aspetto assolutamente preoccupante su cui stiamo prendendo
delle difese con dei controlli alle fontiere soprattutto per i prodotti contraffatti e
stiamo direi lavorando bene ma certamente questo pericolo nuovo che incombe su tutta
l'economia occidentale e anche sulla vecchia e soprattutto sulla vecchia Europa. Abbiamo
quindi molte cose da fare ma molte sono avviate, in totale le riforme sono 24, io credo che
veramente noi dobbiamo puntare a poterci presentare agli elettori nel 2006 avendo realizzato
praticamente tutto ciò a cui c'eravamo obbligati, avendo compiuto non soltanto il miracolo
per la prima volta, credo, nella storia di essere riusciti a sconfiggere un partito comunista
che era il potere, che occupava la RAI, i metodi di comunicazione, i giornali, le istituzioni
eccetera e questo credo che sia stato già un fatto storico ma anche nella storia italiana
di avere cambiato lo stato, quindi io sto pensando a quello che sarà la nostra parola
d'ordine con cui ci presenteremo agli elettori nel 2006, nel 2001 è stata la forza di un
sogno cambiare l'Italia, vorrei tanto che lo slogan potesse essere la forza dei fatti
l'Italia è cambiata, quindi credo che noi dobbiamo continuare a lavorare mettendo a
punto l'esperienza ripeta di questi anni che è stata grande, che è stato qualcosa
che agli altri non è stato consentito come ho appena detto, ricordarci facendo questo
le ragioni anche di fondo per cui siamo cesi in campo e nel 1994 siamo cesi in campo forse
bene che ce le ripetiamo anche noi di volta in qualche volta per evitare un futuro che
vedevamo come possibile autoritario, antidemocratico, liberale e soffocante per garantirci la libertà
e anche per ampliare la nostra libertà, siamo cesi in campo per cambiare l'Italia che era
rimasta indietro e per modernizzare lo stato, per una riforma anche etica della politica,
per sostituire la realità al trasformismo, per sostituire la trasparenza alle manovre
di palazzo, per sostituire l'onestà alla corruzione e infine anche per cambiare il
modo di fare politica, cioè una politica dei fatti, della positività, della concretezza,
soprattutto quest'ultimo punto qualcuno se l'ha dimenticato e siamo ritornati indietro
in pieno nella vecchia politica con le dichiarazioni alle agenzie, con i banni storcchi o non
con le manovre, quindi questa è una impressione che come ricordate due è stata data ai nostri
elettori di una difficoltà ad operare perché c'erano delle distanze tra di noi che poi
alla fine andando a vedere queste distanze davvero non ci sono perché su tutte le cose
importanti io sono sempre riuscito a portare la coalizione ad assumere una posizione molto
precisa ed unita, quindi questo è quello che noi dobbiamo pensare di fare come governo
come maggioranza, la sinistra inizia oggi, ha iniziato anzichieri con questa lista unica
e oggi con Prodi e qui ho visto che voi avete sottolineato la situazione di chi l'Istituzione
Europea si getta a capofitto nella politica interna di un Paese, comunque la sinistra
ha iniziato e inizierà ancora con Fermina con Prodi la sua campagna elettorale e credo
che sarà come sempre una campagna contro l'odiato Berlusconi che si trova ad essere l'unico
collante di questa sinistra che è in crisi di dei, in crisi di programmi, che non è
unita su nulla, non parliamo sulla politica internazionale e poi bascheranno come hanno
annunciato a dire lettere sul loro giornale di riferimento l'unità sul mancato mantenimento
dei nostri impegni delle nostre promesse. Ecco io credo che quindi noi dobbiamo reagire
a questa campagna che loro hanno continuato per la verità fin qui ma che dobbiamo farlo
essendo consapevoli di alcune cose, intanto che la sinistra adesso si sta presentando agli
italiani come dei professionisti del pessimismo, si compiacciano delle attuali stagnazioni
dell'economia internazionale, mirano al tanto peggio tanto meglio e credo che a furia
di dire che andrà male rischiano anche di far andare male davvero l'economia perché
solo la fiducia, solo l'ottimismo possono sostenere i costumi, possono sostenere la
produzione, possono incoraggiare gli imprenditori ad andare avanti e quindi io credo che queste
previsioni così negative che gli americani hanno ben individuato le chiamano come sapete
self-feeling prophecies, le profezie che si avverano da sole, non so se vi ricordate la
storiella del Grande Vecchio, ve la ricordate? No ricordacelo. Allora c'erano questi indiani
che tagliavano gli alberi per prepararsi all'inverno e poi c'erano i Grande Vecchio sulla montagna
a cui erano soli di chiedere consigli, salgono sulla montagna, si rivolgono al Grande Vecchio
e gli domannano come sarà il prossimo inverno, il Grande Vecchio, il Grande Vecchio dice
sarà un inverno freddo, allora ridiscendono e si mettono a tagliare l'altra legna per
fare altre cataste di legna, poi li salgono sulla montagna, il Grande Vecchio come sarà
allora nell'abbicinarsi dell'inizio dell'inverno il freddo che sta, dice sarà un freddo molto
molto intenso, allora ritornavano al suo, tagliano altri alberi, fanno le cataste di
legna, ritornano su, come sarà, sarà un inverno rigidissimo, forse più rigido di tutti, tornano
su, fanno tante cataste di legna, tagliano cose eccetera, ritornano su e dico allora
Grande Vecchio, come sarà, sarà un inverno disastroso, guardate, uno il solito, Sant'Omaso
dice, ma scusa Grande Vecchio, ma tu come fai a sapere con cerdetta che è questo, il Grande
Vecchio dice, ma è semplicissimo, io sono qui dall'alto della montagna, guardo giù nella
pianura, vedo che c'è un male di gente che continua a tagliare alberi, che continua a
fare cataste, che ritaglia ancora alberi, che rifà altre cataste e quindi, e quindi
queste sono le famose profezie che si avverano proprio perché si vuole farle avverare a
furia di ricordare, quindi questo è un pericolo che noi dobbiamo evitare e credo quindi che
noi dobbiamo non attaccare la sinistra, non c'è bisogno di attaccarla, qui usiamo soltanto
il nostro humor, cosa di cui noi siamo dotati e altri no, quindi per contrapporci diciamo
a tutto ciò che loro inventano con la loro capacità veramente professionale di cambiare
la realtà, noi dobbiamo invece, ci basta questo, noi dobbiamo tenere con noi, non dobbiamo
conquistare nessuno, noi dobbiamo soltanto mantenere con noi i nostri elettori del 2001
e nessun altro, e a loro dobbiamo parlare e devono essere informati e convinti che noi
intendiamo mantenere tutto ciò a cui ci siamo impegnati, quali sono i motivi di delusione
che loro hanno, perché siamo caduti un poco nella considerazione dei nostri elettori che
anche le indagini ci dicono sono passate da una zona di voto deciso a una zona di voto
sospeso, ma nessuno di loro è passato alla sinistra e hanno avuto tutti i giornali, le
sinistra ha continuato a non darci di fango, a farci un mare di accuse, a dire che non
abbiamo fatto nulla negando la verità, i litigi che abbiamo ricordato nella maggioranza,
i limiti anche locali della casa delle libertà con i nostri uomini che localmente non trovano
l'accordo e questo viene portato fuori in evidenza dai giornali della sinistra e questo
ci fa e ci ha fatto tanto male e quindi si è creata forse in qualcuno una delusione
per cose attese che la sinistra dice non abbiamo fatto e non faremo, ecco io credo che noi
dobbiamo dire ogni giorno puntigliosamente anziché perdere tempo a rispondere alle cose
che abbiamo fatto, c'è un libretto a cui stiamo lavorando che in questi giorni ieri
sera è stato distribuito alle oltre 600 persone che sono intervenute e ci hanno dimostrato
un affetto, un calore, una vicinanza, io ho stretto 647 mani, ho fatto 300 fotografie,
inoltrati nella notte, credo che Paolo Romani abbia fatto i conti, abbiamo avuto un supporto
da spendere tutto in campagne promozionali per far conoscere il nostro programma di un
milione e mezzo di euro e di queste cene le faremo tante perché non soltanto ci danno
la possibilità di comunicare agli elettori i nostri programmi attraverso i mezzi che
riusciremo a utilizzare perché come sapete purtroppo non sono ancora riuscito a convincere
quella legge sulla cosiddetta par condicio che noi avevamo definito come una legge addirittura
liberticina, comunque i mezzi ci sono, la fantasia non ci manca e avendo la possibilità
di un supporto da parte dei nostri elettori come quello che ci è fatto ieri sera e poi
prevedendo ciò che lo Stato ci darà a seconda del risultato elettorale che conseguiremo
noi avremo la possibilità di fare una campagna elettorale che ha da avere soltanto questo
fine, far conoscere ai nostri elettori che cosa abbiamo fatto finora e adesso abbiamo
fatto una montagna di lavoro con dei risultati straordinari e c'è questo libretto che è
itinerato il governo Berlusconi sta cambiando l'Italia con l'elenco puntuale di tutti gli
impegni mantenuti a metà della legislatura, ecco io credo che noi dobbiamo ogni giorno
senza tregua, in ogni occasione dobbiamo essere dedicata a illustrare agli elettori
i risultati della nostra azione di governo, ogni nostra intervento sulla stampa, sui giornalisti
noi spendiamo in tutte queste vanne, querel con la sinistra, questi non sanno altro quando
fanno di dire che noi diciamo Pantaneghe non è vero, che l'Italia che abbiamo in mente
è un'Italia che esiste soltanto nella nostra testa, mentre invece ci sono dei dati molto
precisi dell'Istat che dicono delle cose che non possono essere negate, la disoccupazione
contro il trend generale dell'area dell'euro di tutta l'Europa è diminuita, sono per la
prima volta meno di 2 milioni gli italiani che cercano un lavoro, grazie alla pressibilità
che noi abbiamo dato al mercato del lavoro ci sono creati 842 mila posti di lavoro, sono
711 mila gli emigranti che adesso pagano contributi e casse, che danno un contributo
ai costi dello Stato con la regolarizzazione conseguente della legge Bossi-Fini e via via
ci sono stati tanti aiuti alle aziende, ma non sto a ricordarvele perché voi li conoscete
come li conosco io, l'importante, l'essenziale è farli conoscere alla gente perché queste
cose non le conosce nessuno e quando vedi quello che dicono in televisione i protagonisti della
sinistra, questi negano tutto e con una estrema fascinoneria negano anche ciò che è evidente,
negano per esempio che abbiamo aumentato le pensioni a un milione di vecchia lira all'anno
per ora un milione e trecentomila pensionati e dicono ma ce ne sono tanti altri che non
prendono perché non ne hanno bisogno in quanto hanno delle situazioni di patrimonio personale
che supera i 13 milioni di vecchia lira, i 7 milioni e mezzo, i 7.500 euro e quindi non
c'è nel conto la proprietà della propria casa e quindi non hanno bisogno di prendere
questi soldi mentre le tante cose che abbiamo fatto con il primo modulo della riforma fiscale
ha fatto pagare un po' meno tasse già a 28 milioni di italiani e tra questi ci sono
nove milioni di pensionati che non devono nemmeno più fare la dichiarazione delle imposte
quindi credo che abbiamo fatto veramente moltissimo, nella situazione attuale abbiamo fatto i miracoli
quindi io credo che noi dobbiamo essere noi puntualmente informati e sapere bene che cosa
il governo e maggioranza hanno fatto insieme il tantissimo che è stato fatto e continuare
a rappresentarlo ai nostri elettori perché abbiamo ancora un gran numero di elettori che
ha fiduci noi, che sa che siamo persone ferie, che sa che siamo persone operose e che quindi
ci dà questa grande fiducia e che non vengono scaltiti nella loro fiducia da tutto ciò
che ci butta addosso la sinistra con i suoi giornali e con le sue televisioni e invece
c'è qualcuno meno informato che per esempio cito una situazione un amico l'altra sera
è stato a cena con persone che sono anche benestanti e a cena due di queste persone
dichiarando di aver votato per Silvio Berlusconi nel 2001 dicevano adesso abbiamo dei dubbi
perché è uno scandalo che un solo uomo controlli tutti i media nel paese dalle televisioni
e giornali allora gli è stato detto ma voi che giornali leggete? è venuto fuori che uno
leggeva la gazetta e l'altro tutto sporta ecco e non tutti i giorni quindi a furia di
sentire il piano, la radio, i titoli dei giornali forse, tutta questa tavola del non mantenimento
delle promesse si nega veramente delle cose che sono di una evidenza assoluta ecco noi
dobbiamo investire il nostro tempo al di fuori delle cose operative che dobbiamo fare nel
comunicare ai nostri lettori che noi siamo qui e nonostante tutte le difficoltà nonostante
l'infiltrazione e la presenza ancora di uomini della sinistra praticamente in tutte le istituzioni
e nonostante la stampa in media che diffondono una disinformazione quotidiana nonostante
tutto questo noi siamo andati avanti, abbiamo realizzato molto, realizzeremo di più e soprattutto
siamo l'unica alternativa di governo serio per questo paese perché la sinistra vuole
anche avere che il governo lo escluda nella maniera più categorica ci credo in questo
e sono sicuro di questo come sono sicuro di chiamarmi figlio Berlusconi quindi io scrivo
che possano arrivare ma se arrivassero voi pensate soltanto in politica estera l'Italia
sarebbe ripresa nel gorgo delle indecisioni e non potrebbe nemmeno rispettare se non fossimo
l'Inoi a correre in aiuto i suoi impegni, quegli assunti liberamente con gli altri paesi
occidentali nella reanza atlantica e nelle nazioni unite quindi io ho una fiducia assoluta
non sono percorso dal minimo dubbio, sono assolutamente certo che noi potremo mantenere
i voti presi nel 2001 e vi ricordo che sono il 10% di più rispetto a una sinistra che
oggi si presenta ancora più divisa nonostante questa ultima trovata sotto la bandiera di
nonostante questa ultima trovata io credo nella maniera più assoluta che questa sinistra
non abbia modo di rappresentarsi bene al Paese, oggi l'unica cosa che può fare è trovare
l'unità nel nome dell'odio e del contrasto e della guerra a Berlusconi ma in questo modo
con l'odio non si va da nessuna parte invece è col pessimismo, invece con l'amore e con
l'ottimismo e con la volontà si riesce a raggiungere qualunque traguardo, il traguardo
per noi è quello di migliorare l'Italia, di garantire la libertà e il benessere dei
nostri cittadini, di ampliare la libertà e di modernizzare il Paese, sono assolutamente
certo che siamo gli unici a poterlo fare e che ci riusciremo al 100%
Si Presidente, ti volevo chiedere una cosa per chiudere, qui molti hanno
intervenendo, hanno considerato un'occasione persa che non ci sia corrisposto alla proposta
che avevi fatto in autunno della lista unitaria e vedo che dalla convention dell'Ulivo si
ripete il ritornello, diventeremo il primo partito italiano alle Europee, allora io
vorrei dire intanto come analisi che è chiaro che è la somma dei voti della coalizione
quella che conta rispetto alla lista che eravamo sempre, ma Forza Italia però, volevo
chiederti se pensi che Forza Italia che ha un livello alle ultime politiche se non ricordo
non è così distante comunque sulla carta dei voti della somma dei partiti, pensi che
fermo restando che valgono i voti dell'insieme dei partiti della nostra coalizione Forza
Italia possa essere competitiva rispetto alla speranza che hanno Fassino, Rutelli e
Compagnia? No, non penso che possa essere competitiva, sono sicuro che li battiamo
Grazie Presidente, grazie di essere stato con noi, un saluto a tutti gli amici qui, il
ministro Pisano, il ministro Buttiglione, ma non te li cito tutti, soprattutto poi gli
amici dell'Umbria che mi chiedono di chiederti perché e quando vieni in Umbria, parlo al
loro nome, senti dei si che vengono fuori dalla santa, garantisco che verrò, abbiamo
fino adesso abbiamo soltanto operato nell'interesse di tutti, non abbiamo pensato al consenso
e è difficile portare la croce e insieme cantare, io sono stato oltretutto preso da
credo 8 mesi di ministero degli Etti...