Territorio, lo sapete ci sono delle amministrazioni che hanno un ruolo fondamentale per il nord-est
che stanno andando a vedere se ci saranno dei ricambi oppure no, oggi è stata una giornata
estremamente particolare a Padova, lo avete visto nel nostro telegiornale, ve ne parleremo
anche alle 23 per tutta una parata di nomi della politica nazionale, in primo luogo naturalmente
il presidente del Consiglio che ha passato un pomeriggio padovano tra il nuovo cavalcavia,
la posa della prima pietra del nuovo cavalcavia di Padova est e poi è andato a visitare il
metrobus e anche altri luoghi della cultura della città, naturalmente appuntamente importanti
sono anche quelli con il rinnovo delle amministrazioni provinciali, Venezia, Rovigo, Verona, ma chiaramente
tutti i riflettori sono puntati sulle elezioni europee, questa sera ci domanderemo insieme
ai nostri ospiti che cosa significa avere come obiettivo l'Europa a meno di una settimana
dal voto, sono tutti in ritardo questa sera, a parte Marco Cappato, buonasera e benvenuto,
Marco Cappato naturalmente esponente della lista Bonino, espressione quindi del partito
dei radicali italiani che insieme agli altri ospiti che avremo questa sera si è posto questo
obiettivo, io parto subito da lei per introdurre così l'atmosfera che si sta vivendo in vista
delle elezioni europee, così in generale Marco Cappato, come definirebbe l'Europa
di oggi e che cosa vedrebbe in primo luogo da cambiare, dando magari come antipasto ai
nostri telespettatori?
E' un'Europa che è molto in difetto di democrazia innanzitutto, l'Europa stessa,
cioè è un'Europa più burocratica che democratica, non c'è una chiara separazione dei poteri
e quindi di responsabilità dei poteri, allora il rischio per le nostre elezioni europee
è che si trasformino un po' abusivamente nelle primarie per il governo italiano, per
la politica italiana e non ci sia invece il confronto sui programmi dell'Europa.
Programmi che devono per forza essere di un respiro più ampio, insomma di confronto anche
con gli altri paesi, non soltanto guardandosi all'interno.
Innanzitutto perché non è in gioco il governo o l'opposizione del nostro paese, ma è in
gioco un contributo di presenza al Parlamento europeo e il problema è proprio quello di
innanzitutto di un Parlamento europeo che non conta abbastanza, di un'Unione europea
che non è abbastanza democratica, se invece si vota per intrupparsi di qua o di là, si
estende questa logica sulle elezioni europee, in realtà sono due grandi coalizioni di partiti
rissosi tra di loro che sono d'accordo anche in Europa sul finanziamento pubblico.