Ministro Lunardi, ringrazio per la sua presenza, se vuole intervenire.
Presidente de Albertis, amici parlamentari, Presidente del Consiglio de Rosconi, signore
e signori, ringrazio intanto il Presidente de Albertis per la sua chiara e lucida relazione
e lo ringrazio anche per i problemi che ha sollevato, che sono problemi nobili e definiti
praticamente sono nodi che vanno affrontati, sono nodi che come al solito affronteremo
insieme, ovviamente forse non è oggi la sede per rispondere a tutti i problemi che ha sollevato,
però sicuramente li tratteremo come siamo soliti a fare in incontri che spesso facciamo
nel mio dicastero e quindi do la massima disponibilità per risolverli nel più breve tempo possibile.
E' la quarta volta che vengo ad una vostra assemblea e questo costituisce senza dubbio
un primato e come già ricordai lo scorso anno testimonia una concreta stabilità del governo,
un governo stabile e un governo che a differenza del passato aveva preso impegni precisi all'atto
del suo insediamento vive in ogni momento uno stato di tensione e di continua verifica
sulla concreta attuazione dei propri programmi e delle strategie annunciate. Non è facile
essere giornalmente sotto la verifica di chi abituato in passato a non poter contestare
alcun programma, in quanto teorico inattendibile, diventa oggi un controllore esigente ed impietoso.
In particolare vorrei ricordare che in questo trienio ci sono stati due tipi di controlli
delle azioni e delle strategie che portiamo avanti, azioni e strategie che programmiamo
e che siamo riusciti ad attuare. Due tipi di controllo, quello corretto a volte duro,
in alcuni casi anche eccessivamente medicoloso, ma dettato sempre dalla volontà di identificare
certezze, di verificare se davvero ai programmi annunciati faceva riscontro una misurabile
azione di governo. L'altro tipo di controllo, l'altro tipo di analisi, quello scorretto
invece, ha avuto e ha tuttora un altro fine, dimostrare a tutti i costi anche le cose evidenti,
che anche le cose evidenti sono false, dimostrare che i cantieri aperti o il tentativo riuscito
di abbattere l'inerzia degli ultimi vent'anni nell'infratratura del paese erano e sono
una gratuita invenzione del governo. Lance, a cui va il mio ringraziamento e da cui confermo
ancora una volta la mia stima, ha seguito sin dall'inizio la propria logica, e Lance
è stata interlocutrice sana, costruttiva e nella sua continua esigenza di conoscere
e di verificare le azioni ha avuto sempre l'intento di garantire il mondo dei costruttori
e contestualmente essere lievito essenziale di quelle modifiche strutturali che attraverso
l'impianto normativo della legge obiettivo questo governo giorno dopo giorno ha cercato
di costruire. Non è facile mantenere la parola data, non è facile intraprendere un percorso
così difficile quando c'è chi nel nostro paese è ancora convinto che infrastrutturare,
fornire servizi alla gente, limitare e se possibile abbattere l'incidentalità sulle
nostre strade, consentire davvero un processo di risanamento delle strutture preposte all'arrogazione
dei servizi e la costruzione delle reti come le ferrovie dello Stato e l'ANAS sia merito
della sinistra o della destra. Un paese come lo vogliamo tutti è della gente, è un patrimonio
nostro e quindi non può essere frutto di schieramenti. Se stiamo davvero realizzando
qualcosa il merito è del governo, del Parlamento, delle istituzioni, regioni, province comuni
ma è anche di tutti quelli che hanno capito che la efficienza della rete dei servizi,
la disponibilità di infrastrutture funzionali genera un abbattimento dei costi della congestione,
genera un abbattimento del costo che giornalmente pagano le famiglie italiane per muoversi all'interno
delle città, consente l'aumento del PIL e quindi rende competitivo il paese. Questa
coscienza è forse merito di questo governo, io ritengo sia merito di tutti coloro che
credendo in questo cambiamento concettuale lavora con noi e da fiducia in noi. I passati
governi potevano permettersi l'uso di programmare, di promettere, di annunciare e poi di trasferire
la responsabilità all'opposizione tra il mancato raggiungimento di determinati obiettivi.
Questo governo invece ha capito che è perdente addossare la colpa all'opposizione sul mancato
raggiungimento dei risultati e ritiene che l'opposizione diventa perdente solo di fronte
alla tangibile, misurabile e concretezza delle azioni, degli interventi, delle strategie.
Questo convincimento credo costituisca uno dei temi chiave da approfondire in occasione
proprio di questa Assemblea annuale. In un anno, quello che ci distanzia dalla passata
Assemblea, siamo riusciti a fare una serie di cose e perseguire gli obiettivi che credetemi
temevamo di non riuscire a portare in porto. Come primo obiettivo raggiunto voglio citare
proprio l'approvazione del master plan dell'infrastruttura e di trasporti della Nuova Unione Europea.
Un anno fa, proprio nella vostra Assemblea, annunciai che questo strumento sarebbe stato
approvato durante il semestre di Presidenza italiana della Comunità e che contavamo di
farlo approvare dall'attuale Parlamento europeo entro il mese di maggio 2004. Queste
due scadenze sono state integralmente mantenute nel semestre di Presidenza italiana. Infatti,
abbiamo approvato quel master plan voluto da noi sin dal giugno 2001 ed il 21 aprile
scorso il Parlamento europeo lo ha approvato definitivamente. Questo strumento in più
è di rilevanza e d'incisività strategica a quello che ha consentito l'adozione della
moneta unica. Questo strumento, vorrei che fosse chiaro, non è un semplice atto programmatico
ma è un atto determinante per realizzare finalmente opere che non avremmo mai potuto
realizzare. Opere come il valico ferroviario del Franjus, come il valico ferroviario del
Brennero, due opere e senza la copertura a fondo perduto di una quota pari al 20% del
costo dell'opera garantito della comunità non sarebbero potute mai entrare in un piano
economico finanziario. Non solo, ma questa quota del 20% rende finalmente difendibile
la previsione fatta da questo governo nella definizione del programma del Cennale delle
infrastrutture strategiche, quella previsione che ipotizzava un trasferimento di risorse
sempre nel decennio pari a 25 miliardi di euro. La quota dei due valichi supera oggi
da sola i 6 miliardi di euro. Questa successione di atti programmatici, di elaborati progettuali
e di garanzie finanziarie, solo oggi nel nostro Paese sta acquisendo la dimensione fisiologica.
Fino a ieri i passati governi, in particolare negli ultimi 20 anni, hanno firmato accordi
bilaterali per la valorizzazione di tali valichi, per la realizzazione di questi valichi,
senza disporre di un atto programmatico definito, senza disporre di un progetto preliminare,
senza soprattutto disporre di un quadro finanziario di riferimento. Oggi, sempre grazie allo strumento
del master plan, siamo vincolati da una precisa clausola, quella della dichiarazione di interesse
comunitario dell'opera. Tale clausola ci assicura che una volta sottoscritto gli accordi come
quelli fatti a Vienna il 30 aprile scorso e da Parigi il 5 maggio, rispettivamente tra
l'Italia e l'Austria e l'Italia e la Francia, non ci possono essere ripensamenti, non ci
possono essere inadempienze nel rispetto dei tempi. Qualora invece ciò dovesse accadere
che non solo si perdono immediatamente le risorse assegnate, ma addirittura i paesi
responsabili dovranno pagare pesanti penali. È cambiata quindi, e lasciatemi questa soddisfazione,
grazie anche al lavoro di questa squadra di governo, anche a scala comunitaria, una
vecchia logica. La vecchia logica è cambiata, la vecchia logica legata agli accordi bilaterali,
quella logica che produceva accordi ricchi di volontà e privi di risultati. Un secondo
obiettivo è stato poi approvato dal Cib, il progetto del Ponte sullo stretto di Messina,
ed è stata bandita la gara per la scelta del General Contractor. Si è messo fine
con un atto che non consente ripensamenti ai tentennamenti alle altalene sulla realizzazione
di un'opera voluta da tutti i governi del passato, ma è rimasta sempre un sogno irredungibile.
Siamo riusciti in tal intento, sia per la capacità del management, che ha seguito
negli ultimi due anni tal'iniziativa, sia per aver portato a livello comunitario tale
esigenza infrastrutturale. E questo è il punto fondamentale, aver portato a livello
comunitario questa esigenza. Senza il prolungamento del colladoio numero 1 fino a Palermo, sicuramente
non avremmo potuto condurre in porto un simile successo. L'errore in passato, infatti, è
stato quello di pensare al Ponte sullo stretto come ad un'opera nazionale, in molti casi
addirittura con un intervento di interesse solo per il mezzogiorno, dimenticando invece
che è a tutti gli effetti un'opera chiave della nuova Europa. E lo abbiamo capito ancora
di più quando involontariamente un parlamentare europeo di origine siciliana ha cercato di
toglierlo dall'elenco delle opere strategiche della comunità. Tutti gli altri Paesi hanno
rigettato tale emendamento, dimostrando in tal modo che l'opera non è un bene solo
del nostro Paese ma dell'intero assetto strutturale della nuova Europa. Un terzo obiettivo che
abbiamo onorato, sempre nell'anno che ci distanza della passata assemblea, è stato quello relativo
al rilancio del sistema portuale, attraverso adeguate risorse per gli impianti portuali
per rendere possibile la realizzazione dell'autostrada del mare. Sono stati infatti erogate risorse
per realizzare infrastrutture nel nostro sistema portuale per ben 2 miliardi di euro. In questo
caso siamo di fronte ad una grande opera, come dimensione finanziaria, ma ben distribuita
nell'intero territorio nazionale e quindi capace di dar vita, come d'altra parte sta avvenendo,
a gare ciascuna dell'ordine dei 100-150 milioni di euro. Un quarto obiettivo è stato invece
quello relativo all'inserimento nel rispetto della legge obiettivo delle opere prioritarie
del documento di programmazione economica e finanziaria 2004-2007. Questo inserimento
ha riguardato 91 interventi, interventi che sono parte integrante della legge finanziaria
Dei 91 interventi il Cipe ad oggi ne ha approvati 22 e quindi pensiamo che nell'arco del 2007
saranno approvati anche gli altri. A questi interventi tra l'altro ci aggiungeranno quelli
che entro il mese di giugno saliranno nel redigendo D.P.F. 2005-2008, un D.P.F. che come già detto
in altre occasioni vedrà una richiesta di un volano di risorse globali per il prossimo
anno pari a 7 miliardi di euro. Voglio soffermarmi un attimo sull'importanza di questo inserimento
di interventi nel D.P.F. e poi nella legge finanziaria. A differenza del passato questa
procedura offre al mondo della finanza, al mondo che gestisce i capitali privati una inequivocabile
certezza dell'impegno pubblico a garantire il proprio coinvolgimento in termini finanziari
e temporali misurabili. Un quinto obiettivo che ha trovato finalmente adeguata attuazione
è quello relativo alla costruzione di un nuovo rapporto tra infrastrutture e culture.
In questo Paese c'è stato e c'è tuttora un forte pregiudizio nei confronti delle infrastrutture.
Queste infatti vengono quasi demonizzate in quanto distruggono ogni assetto territoriale
soprattutto sottovaluto nei componenti artistiche ed architettoniche presenti nel nostro Paese,
cioè il binomio infrastruttura-arte e il binomio infrastruttura-cultura sono considerati
binomi teorici ed utopici. E devo dare atto che proprio tre anni fa, nel mio primo incontro
con voi, trovai proprio nel lance un grande supporto a testere tutte le condizioni per
realizzare in concretezza un processo che ribaltasse questi pregiudizi e regalasse contestualmente
alle nostre città al cui interno insistono patrimoni inestimabili tutte le condizioni
strutturali e infrastrutturali capaci di renderli fruibili. Su questo tema, quello dell'interesse
del lance al ruolo della città, tornerò dopo. Ebbene, sin dal primo momento, quindi tra
gli obiettivi della mia missione all'interno del nuovo di Castelo, delle infrastrutture
e dei trasporti, ho cercato di perseguire il ribaltamento concettuale di una simile
concezione, di una simile assurda logica nell'approccio alla progettazione, all'realizzazione e all'uso
di un'infrastruttura. Il primo obiettivo, quindi, è stato quello di cambiare l'approccio,
cioè convincere chi progettava, realizzava, gestiva ed usava le infrastrutture che un
collegamento viario o ferroviario tra due realtà urbane, o i segmenti di rete metropolitane
all'interno della nostra città, non potevano essere concepiti come mero asse di attraversamento
di un territorio o come banali segni infrastrutturali estrani del contesto, ma dovevano essere concepiti
come veri catalizzatori di fenomeni di conoscenza del territorio stesso e di reale fruizione
di realtà e di giacimenti culturali ubicati lungo e nei pressi dell'asse stesso o del
sistema metropolitano. Ebbene, all'interno del mio dicastero, da ormai due anni, un'apposita
commissione sta portando avanti, con il supporto attivo e fattivo dell'ANAS e delle proprie
dello Stato e di tutti gli organismi attuatori della legge obiettiva, un capillare lavoro
che finalmente riconosce una nuova attenzione al ruolo che ogni intervento di infrastrutturazione
svolge nel processo di crescita culturale del Paese. Attraverso quest'azione sarà
possibile diffondere e rendere più accessibili le peculiarità culturali dei territori interessati
dalle infrastrutture e, tra l'altro, agevolare il consenso intorno alla realizzazione di
nuove opere in quanto finalmente compartecipi dei valori del territorio. Ebbene, quest'idea,
queste iniziative hanno un valore perché? Perché è un valore reale, perché oggi sono
supportate da stanziamenti previsti dalla legge obiettiva e dalla Financiaria 2003 per
l'infrastruttura e cultura. Questi strumenti prevedono una quota pari al 3% degli investimenti
nell'infrastruttura e della legge obiettiva da destinare per dare attuazione ad una simile
azione strategica. Quindi, finalmente, sarà possibile per gli anni 2003-2004 per ora
disporre di risorse per attuare in modo capillare sul territorio una serie di interventi la
cui soglie economica varia tra 5 milioni di euro e 50 milioni di euro, capace di ridare
qualità architettonica e reale fruibilità ai siti ed oggetti architettonici fino a ieri
sconosciuti. Ricordo brevemente che nel corso dei prossimi 10 anni, grazie agli investimenti
previsti ammontanti complessivamente 125 miliardi di euro, i beni culturali italiani potranno
contare su risorse comprese tra 3 e 3,5 miliardi di euro, una cifra che potrà garantire un
nuovo rinascimento per la rivalutazione e il rilancio del più grande ed importante
patrimonio artistico e culturale del mondo. Un altro obiettivo che ritengo opportuno ricordare
in questa sede è quello relativo alla realizzazione degli schemi idrici del mezzogiorno. È davvero
assurdo che in alcuni paesi della Sicilia l'acqua arrivi per 3 ore al giorno una volta
alla settimana. Questa, senza dubbio, è la più grave emergenza del mezzogiorno, un'emergenza
che provoca una immediata crisi nella crescita del turismo. Questa emergenza, in questo anno
in particolare, è stata affrontata finalmente in modo organico e i dati denunciano da soli
con quanta attenzione, quanta attenzione è vissuta dal mio di Castelo. Ci sono cantierate
e sono in fase di aggiudicazioni interventi per un valore pari a 565 miliardi di vecchie
lire, 292 milioni di euro. Tenuto conto dei progetti già inoltrati all'approvazione del
CIP e siamo sicuri che entro l'anno saranno aperti i cantieri per ulteriori 680 milioni
di euro, 1317 miliardi di lire. Ho voluto elencare alcuni interventi come quelli relativi
al sistema portuale, relativi al rapporto infrastrutturo-culture e quelli relativi agli
schemi idrici, perché lo scorso anno il Presidente de Albertis nel suo intervento, e l'ha ricordato
anche quest'anno, ricordo giustamente che passare improvvisamente dal piccolo e bello
al piccolo è inutile, è una scelta pericolosa sul piano economico ed assolutamente inaccettabile
sul piano della politica industriale nazionale. Ricordo che condivisi pienamente questa preoccupazione
e già lo scorso anno nel mio intervento precisai che il valore delle opere che per dimensione
e rilevanza strategica non potevano in nessun modo essere frantumate in lotti non superava
nel decennio gli 60 miliardi di euro, cioè meno del 50% dell'intero volano di risorse
necessarie per attuare il piano del governo. E sempre lo scorso anno precisai che le aggregazioni
forzate avrebbero vinto in un possibile contenzioso amministrativo, avrebbe perso però nella verifica
di un mercato e quindi abbiamo avuto una ragione insieme. La gara sulle grandi stazioni è un
esempio tangibile, quindi alla luce di queste considerazioni precisai che non veniva minimamente
inclinata alla potenzialità imprenditoriale delle piccole e delle medie imprese e la serie
di interventi come quelle dei porti, quelli nel comparto delle azioni mirate al giusto
rapporto di ingegneria e cultura, a quelli relative agli schemi idrici, testimonia un
coerente rispetto di questa realtà imprenditoriale. Condivido perciò questa sistematica preoccupazione
del lance che giustamente denuncia il rischio di un'acresi del tessuto connettivo che consente
al Paese di disporre di un sistema imprenditoriale variegato. Feci però solo una piccola considerazione.
È utile, precisai, che in ogni realtà imprenditoriale esiste sempre una fisiologica esigenza di
crescita, sarebbe cioè un peccato nascere piccoli e rimanere piccoli. Questi risultati
senza dubbio positivi non possono però essere esaustivi e soprattutto non possono vederci
soddisfatti su alcune altre problematiche o aperte da tempo o che sono esplosi in modo
virulento proprio negli ultimi mesi. In particolare vorrei ricordarne due. La prima è quella
legata al rispetto delle direzioni comunitarie del settore e quindi la necessità di provvedere
con la massima urgenza a rileggere e a definire in modo organico l'intero quadro normativo.
Un simile lavoro penso serva anche ad evitare che alcune regioni continuino a produrre disegni
di legge che circoscrivono il mercato e che impongono criteri di qualificazione persa
da quelle nazionali. Questo lavoro ha fatto con la stessa logica e lo stesso sistematico
confronto che ha caratterizzato il vostro mondo e di mio di Castelo nella redazione
dell'impianto normativo della legge obiettivo. La seconda cosa che volevo ricordare è quella
legata alla crescita del costo dell'acciaio che ha citato il Presidente del Vertis, una
crescita che preoccupa perché mette in grisi in modo particolare il nostro Paese dove le
normative tecniche e quelle antisismiche comportano un'incidenza del ferro nelle costruzioni
maggiore che altrove. Stiamo cercando in tutti i modi di superare una simile patologia
e senza dubbio singolare anomalia e come penso lei, caro Presidente del Vertis, ha potuto
verificare, si sta cercando di verificare tutte le condizioni che evitino non solo il blocco
dell'opera della legge obiettivo, non solo il blocco dell'opera ordinaria, ma addirittura
si generi un vero collasso nel comparto del mondo delle costruzioni del Paese. Un collasso
che non possiamo e non dobbiamo in nessun modo consentire e permetterci. Il vostro mondo
partecipa nella costruzione del prodotto interno lordo per oltre il 18%. Il mondo del trasporto
della logistica partecipa nella costruzione del prodotto interno lordo per oltre il 14%,
cioè il dicastero dell'infrastruttura dei trasporti con le sue leve strategiche, con
i suoi indirizi può condizionare la crescita di un comparto o di più comparti che partecipano
per oltre il 32% della costruzione del PIL nazionale. Questa coscienza, questa lettura
carica alla mia persona, carica al dicastero da me diretto, di una responsabilità enorme.
In fondo le due categorie, quelle dell'infrastruttura e quella dei trasporti, costituiscono senza
dubbio una delle chiavi essenziali della politica economica del Paese. D'altra parte la biunificitività
e la complementarietà delle infrastrutture e dei trasporti non solo è banale ma si misura
proprio quando dopo anni di stasi nell'infrastrutturazione del Paese abbiamo capito che la chiave della
competitività era legata proprio al binomio infrastruttura e efficienti trasporti funzionali.
Per questo il confronto leale e costruttivo che caratterizzi i nostri rapporti è il migliore
mezzo per evitare una pericolosa caduta di tensione e di attenzione su quanto attivato
da questo governo con le azioni strategiche della legge obiettivo. Prima quando ho accennato
al tema del rapporto tra infrastruttura e cultura ho detto che mi sarei soffermato su
un tema che sta a cuore al lance, quello relativo alla qualità dell'urbano, alla qualità
delle nostre città e dei nostri quartieri. Senza dubbio questo è un tema che rientra
nei competenzi ed enti locali ma a mio avviso sarebbe davvero assurdo come d'altra parte
fatto attraverso lo strumento dell'intesa generale quadro con tutte le regioni, non
cercare di identificare un percorso che ci porti o nella redazione del DPF o nella stesura
del prossimo disegno della legge finanziaria alla identificazione di un primo fondo pilota
pubblico-privato finalizzato alla realizzazione di recuperi sostanziali di alcuni impianti
residenziali delle nostre città o di alcuni impianti tipicamente destinati allo svolgimento
di attività del terziario, cioè qualcosa che possa diventare davvero l'inizio di
un processo catalizzatore mirato al recupero vero delle nostre città, mirato all'azzeramento
di un degrado che diventa sempre più irreversibile togliendo alle nostre città la vivibilità.
Questo spesso assiste ad un triste confronto, quello scorretto che ricordavo all'inizio
tra i partiti dell'opposizione e del governo, tra l'opposizione e l'operato del mio di
Castelo. In tale confronto si nega la validità dei dati che forniamo sui risultati raggiunti,
cioè sul numero di cantieri aperti, sulle risorse stanziate, sul contenimento dei morti
degli incidenti sulle strade, sui risultati ottenuti a scala europea, sulle risorse stanziate.
La parte nostra è sufficiente proiettare i filmati dei cantieri, produrre i dati della
Polizia Stradale sull'incidentalità, leggere i provvedimenti approvati dal Parlamento Europeo,
elencare le risorse rese disponibili dal Cipe, elencare la serie di mutui attivati per dimostrare
immediatamente la povertà, e consentitemi lo sfogo, l'incostazione puerile di simili
accuse. Vorrei lanciare da questa sede un messaggio a tutti coloro che fanno questo
tipo di opposizione. Sarebbe bene confrontarsi per risolvere i nodi che bloccano la crescita,
per costruire insieme tutte le condizioni per dare maggiore competitività al nostro
Paese. In questi tre anni di governo, in questi tre anni di mio lavoro presso di Castelo e
di Trasporti, in questi tre anni di sano confronto tra lo Stato e Lance, abbiamo cercato di non
produrre illusioni. Le illusioni producono quasi sempre delusioni. Purtroppo in passato
si sono spesso generate illusioni e non è stato facile convincere la gente, convincere
il vostro mondo, che quando un governo è stabile, quando un governo ha una base parlamentare
da garantire la certezza del mandato nell'intero quinquegno, quando un governo non è solo responsabile
ma si accorge che ogni suo atto programmatico è oggetto di verifica concreta nel tempo,
allora prende corpo una coscienza dello Stato che penso nessun altro governo in passato
aveva vissuto. Grazie.
Io ringrazio il Ministro Lunardi per il suo intervento, lo ringrazio anche proprio per
il confronto che in questi anni ci è sempre stato, molto aperto e molto franco. Chiedo
al Presidente del Consiglio se vuole portare il suo saluto alla nostra Assemblea, ne saremo
veramente grazie.
Grazie Presidente, un saluto cordiale a tutti i colleghi imprenditori di un settore che
mi ha visto anche realizzare cose piacevolissime, almeno per me allora era molto più produttivo
e gratificante quel lavoro dell'improvo lavoro che invece vi tocca di fare oggi. Il Ministro
Lunardi tuttavia ha dato un quadro di ciò che il governo ha fatto, di ciò che si appresta
a fare, della filosofia che presiede al lavoro di questo governo e ha rimarcato come questo
governo abbia già raggiunto un piccolo record, che è piccolo in confronto agli altri Paesi,
ma per l'Italia è un grande record, quello di essere durato per tre anni. In effetti
ci pensate, molti dei problemi che noi abbiamo in Italia sono proprio filghi del nostro sistema
istituzionale, del nostro sistema politico che ci ha portato 50 anni ad avere 56 governi,
significa che tutti i governi sono rimasti in carica in media 11 mesi, fate un ragionamento
su una vostra impresa cosa succederebbe se la vostra impresa cambiasse in continuazione
l'amministratore delegato per non so quante volte, 10 volte, quindi io penso che molto
prima delle 10 volte si porterebbero i libri in tribunale. L'Italia non li ha portati questi
libri anche se c'è stato un debito, una montagna di debito pubblico enorme che pesa sulle spalle
di tutti noi, ma pesa sull'azione di questo governo che tutte le volte si sente prigioniero
di questo fatto, anche per esempio quando noi pensiamo che in un momento di stagnazione
dell'economia si dovrebbe fare una politica economica con un deficit superiore al 3% non
lo possiamo fare perché abbiamo questo debito pubblico che non ci consente nei confronti
dell'Europa ma anche nei confronti delle agenzie di rating di poter introdurre una spinta all'economia
basata su 2, 3, 4 esercizi in deficit magari al 4% come peraltro è consentito ad altri
paesi come la Germania e la Francia che l'hanno fatto e che si apprestano a farlo anche nei
prossimi anni. Quindi noi abbiamo avuto la fortuna di avere il mondo del lavoro, quel
talento che il Presidente ha ricordato, la creatività, l'aveva di lavorare degli imprenditori
italiani che sono il vero petrolio del nostro Paese che ha portato avanti l'Italia nonostante
la retratezza dello stato italiano, del suo sistema ordinamentale, del suo sistema di
leggi, del suo sistema istituzionale che è rimasto quello che era tanti anni fa e da
qui l'esigenza per un governo che finalmente riesce ad essere stabile di lavorare in tutte
le direzioni e abbiamo 24 riforme, qualcuna attuata, altre in cantiere che dovrebbero
veramente cambiare l'Italia. Non a caso il nostro messaggio agli elettori quando chiedemmo
la loro fiducia fu la forza di un sogno cambiare l'Italia o in mente il messaggio con cui
vorrò rivolgermi agli elettori alla fine di questa legislatura se le cose andranno come
nelle nostre previsioni e come in effetti sono andate finora e lo slogan sarà la forza
dei fatti l'Italia è cambiata, quindi bisogna fare ancora dei fatti e bisogna farne tanti.
Una riflessione mi veniva mentre il ministro Lunardi si vantava di questa stabilità raggiunta
per questi primi tre anni del governo ma sono sicuro che arriveremo certamente alla fine
della legislatura. Ho pensato che tutti i governi che hanno inciso sulla vita dei rispettivi
paesi sono governi che sono durati in carica molti anni. La signora Tacher credo che abbia
governato più di dieci anni, Mitterrand quattordici anni, Schirà che è in carica dal 98 e stava
lì ancora per altri sei anni, Cole sedici anni, Felipe González quattordici anni e
Aznar dieci anni, quindi credo che per incidere, come d'altronde succede nella realtà imprenditoriale
e nella realtà delle imprese, bisogna poter lavorare a lungo perché in undici mesi non
solo non si riescono a conoscere i problemi, non si riesce a trovare la soluzione dei problemi
ma soprattutto non si riescono a realizzare. Quando Pietro diceva prima che i passati governi
davano a volte la colpa all'opposizione del fatto che non avevano raggiunto certi risultati
ma non c'era neppure bisogno Pietro di dare la colpa all'opposizione e cambiavano sempre,
uno esauriva il suo essere governante nel annunciare un progetto e poi dopo non era
più lui e quindi diceva che volete fare? Io volevo farlo, mi hanno mandato a casa,
c'è un altro e quindi siamo andati avanti così per 50 anni e adesso naturalmente dobbiamo
rimediare a tutti i problemi che abbiamo trovato ed è quello che cerchiamo di fare. Di cose
ne abbiamo fatte tantissime per gli imprenditori che sono coloro che spingono lo sviluppo che
devono funzionare e andare bene se vogliamo che tutta l'Italia vada bene credo che abbiamo
introdotto già moltissime modifiche. Il mio assistente Valentino prima mi ha dato un foglietto
perché mi l'ho chiesto, è riuscito a farselo mandare in faccia velocemente per tutte le
cose che al di là del settore già sono state realizzate da questo governo e che vanno nella
direzione di un vantaggio per gli imprenditori. Intanto un quadro di nuove regole che facilitano
tutta l'attività imprenditoriale, la riforma del diritto societario. Forse non si rifletta
ancora su quanto sia stato importante ma finalmente ci sono delle certezze. Prima anche per quanto
riguarda i bilanci delle società, abbiamo fatto una prova, abbiamo mandato il bilancio
di una media società a dieci studi professionali diversi, sono venuti fuori dieci bilanci diversi.
Qualunque PM malevolo nei confronti di questo o quell'imprenditore avrebbe potuto accusare
quei bilanci di falso comunicazione sociale, addirittura di falso in bilancio, quindi reati
molto gravi. Questo oggi credo non si possa più fare. La riforma del mercato del lavoro
bisogna conoscerla bene, bisogna approfittarne, ha creato le condizioni per avere in Italia
il massimo della flessibilità nei rapporti di lavoro, c'è il lavoro a tempo parziale,
lavoro a copia, lavoro a progetto, tutta una serie di situazioni stiamo per essere copiati
da altri paesi proprio su questa riforma.