che affronterà il suo lavoro con la propria competenza, la propria esperienza, con molto
entusiasmo. Quindi io credo che avremo per i prossimi 5 anni un ottimo Presidente della
Commissione. Io sono particolarmente felice perché si è iniziato con un metodo che io
non ho potuto accettare, che non è stato accettato neppure dal Partito Popolare Europeo,
quello di una candidatura presentata senza preventivo consenso da parte di tutti gli
altri membri del Consiglio Europeo. Quindi abbiamo contrapposto a questo metodo il metodo
di una concertazione e di un consenso esteso a cui io mi sono adoperato anche per il carico
del Partito Popolare Europeo, ho avuto circa 50 colloqui sia personali che telefonici con
tutti i membri del Consiglio Europeo e alla fine si è arrivati alla decisione che è
stata espressa questa sera all'unanimità e credo con soddisfazione di tutti per le
qualità del candidato. Abbiamo anche nominato Avia Solana prossimo Ministro degli Esteri
che ha svolto molto bene il suo compito di alto Commissario, quindi credo che sia stata
anche questa una scelta molto opportuna, molto felice e poi anche il segretario generale
del Boassi che credo sia la persona giusta anche per la conoscenza che ha della macchina
organizzativa del Consiglio e in generale della burocratia di Bruxelles. Quindi credo
che questa sessione sia stata una sessione assolutamente positiva che ci dà speranza
di poter continuare in quell'opera di ampliamento dell'Europa, di riunificazione globale dell'Europa
che abbiamo già in corso e poi in quella immediata anche di approvazione del trattato
costituzionale da parte di tutti i paesi europei.
Ci si aspetta molto, ci si aspetta che faccia diventare l'Europa una entità protagonista
sulla scena mondiale, che possa esserci un'Europa che attraverso anche il suo Ministro degli
Esteri possa interferire con le altre potenze mondiali ed essere decisiva al tavolo in cui
si discutono i problemi che si aprono via via nel mondo e credo che questo sia qualcosa
a cui tutti noi tendiamo e spero che ci possa essere quindi un passo in avanti in questa
direzione. Poi vorremmo un'Europa meno burocratica, anche questo è un impegno di Barroso, con
un pensiero burocratico che lasciasse il posto al pragmatismo, alla concretezza, un'Europa
che possa anche attraverso interventi della Commissione delegiferare e sburocraticizzare
tutto quel coacervo di sistemi che oggi esistono e che sono di grande impedimento all'operatività
delle imprese europee.
Noi stiamo lavorando adesso per operare una riduzione delle spese che possa garantire
ai nostri conti di essere, come sono stati fino adesso, in regola. Io ricordo tuttavia
che non bisogna drammatizzare questo problema, ma abbiamo intenzione di continuare secondo
la disciplina che abbiamo seguito fino ad ora. Vi ricordo che paesi importanti come
la Francia e la Germania da anni sono al 4% dei deficit e in un momento di stagnazione
economica una politica di deficit spendit può essere la politica più opportuna. Noi
non abbiamo intenzione di andare in questa direzione, se dovessimo andare in questa direzione
lo faremmo con dei provvedimenti di sostegno e di sviluppo dell'economia, mentre cercheremo
e stiamo cercando di farlo, di intervenire sulla spesa pubblica per riuscire a contenerla
contenendo in questo modo il deficit che abbiamo intenzione di portare sotto il 3%.
Il rispero è che nel prossimo Consiglio dei Ministri, che credo si terrà, visto gli
impegni anche miei, il venerdì, io sono in Francia per il consueto bilaterale, quindi
credo che faremo, stiamo decidendo di fare il Consiglio magari anche sabato mattina
in modo da poter intervenire con un provvedimento che il Ministro dell'Economia possa presentare
alle cofin di lunedì.
Il contributo di tutti gli alleati è sempre stato presente, voi conoscete bene la nostra
formula di governo in cui il Presidente del Consiglio non ha nessun altro potere che
aperto alle proposte di tutte le forze politiche che compongono la coalizione, il Presidente
si chiama Sergio Berlusconi e vi ricordo che tutte le decisioni sono state prese in Consiglio
dei Ministri a una nemità, tutte sottoscritte da tutti i Ministri, credo che siano pochissime
le decisioni in cui qualcuno si è stenuto.
Questa mattina ho continuato il contratto, innanzitutto il Ministro Tremonti, con cui
abbiamo ulteriormente approfondito il nostro programma per la riduzione e il contenimento
della spesa pubblica e il Ministro vedeva oggi anche i responsabili dell'Udc, aveva
già visto i responsabili di Enne, credo che vedesse anche i responsabili della Lega,
quindi, ma sono questi dei colloqui che si inseriscono in una catena di colloqui che
vengono entorni, ma è sempre valso, non c'è mai stata una violazione di questo principio,
ci mancherebbe altro, anche perché per il modo con cui il nostro ordinamento istituzionale
è fatto non ci può essere decisione che non sia frutto dello stare insieme dei differenti
partiti, noi abbiamo un programma che è stato, faccio un passo indietro, i nostri partiti
stanno insieme perché condividono valori e principi, abbiamo scritto lungo l'arco
del nostro stare all'opposizione un programma utilizzando anche molti istituti, come per
esempio l'Officina o altri istituti ancora, dove tutti hanno concorso con le loro indicazioni
a formulare il programma stesso, il programma poi è stato approvato da tutti, nessuno
escluso, questo programma è stato calato in un piano di governo con delle date anche
per l'operatività del governo e del Parlamento, l'abbiamo presentato agli elettori, l'estratto
di questo programma è stato presentato addirittura in un contratto con gli elettori che io ho
presentato in forma solenne alla televisione pubblica e dopo di che, una volta ottenuta
la vittoria, la fiducia degli elettori e quindi assunta la responsabilità di governo, abbiamo
cominciato a lavorare applicando questo programma, che è andato avanti e anche con buona lena,
sono quasi 500 le decisioni del Consiglio dei Ministri e circa 350 sono state trasformate
in legge dalla nostra maggioranza, quindi noi, nonostante tante difficoltà indebute
anche a certi comportamenti dell'opposizione, direi che siamo in regola con quel piano
di governo che avevamo deciso di attuare. Adesso c'è stata questa situazione elettorale
delle europee, per cui all'interno della maggioranza c'è stata una diminuzione di
4 punti di Port Italia e credo 5 o 6 punti guadagnati dagli altri partiti, quindi il
calcolo di tutti coloro che sono nel centrodestra e che resteranno dentro la casa della libertà
che non è fatta solo di 4 partiti, ma c'è anche il Partito Repubblicano, c'è anche
il Partito Socialista che ha ottenuto il 2%, ci sono altre formazioni, noi dovremmo andare
verso il 50%, 49,6 sono i nostri conti, quindi in vantaggio rispetto al risultato tenuto
dalla sinistra, per le elezioni che non erano elezioni che riguardano il futuro nazionale,
quindi con una partecipazione al voto molto diversa da quella di quando il voto è per
il governo del Paese nei prossimi 5 anni e anche il risultato per esempio delle amministrative,
dove ha vinto l'assenteismo, non può essere ritenuto un risultato incidente su un precedente
risultato che ha affidato a un certo numero di parlamentari, Camere e Senato la fiducia
affinché espremessero il governo del Paese e dal governo stesso attraverso il segnale
sul nome del Presidente l'incarico di governare il Paese, quindi io su questo l'ho detto
sempre con tanta tranquillità e con assoluta positività, credo che qualunque risultato
non possa essere considerato incidente sulle responsabilità del governo che va avanti
a lavorare esattamente come prima, naturalmente nelle forze della coalizione a seguito di
questo risultato che è stato in certa parte buono in certe altre situazioni meno buono
ci sono delle prospettive che si aprono per cui qualcuno cerca di portare avanti la propria
identità sottolineando una certa parte del programma, qualcun altro magari ritiene di
ulteriori poteri che il Presidente del Consiglio guarda con grande apertura come sempre è
stato, non c'è mai stata una chiusura nei confronti di nessuno, non ci sono state richieste
di affinzione di posti di ministeri che non sono stati accolti, voglio dire questo è
il nostro programma, quindi anche da ricordare l'ordinamento giudiziario oggi abbiamo posto
la fiducia e credo che funzioni, le pensioni che assolutamente dobbiamo approvare la Camera
e porremo la fiducia anche sulle pensioni e poi i condoni che sono purtroppo necessari
per far quadrare quei conti che altri paesi non hanno saputo far quadrare e poi via via
l'impegno per quanto riguarda la riforma fiscale che credo sia importante e poi la
devoluzione, cioè la modifica costituzionale su cui c'è l'impegno di tutti, su questa
cosa ho sentito che c'erano fibrillazioni circa il fatto che si fosse convocata una
riunione, era una riunione tecnica che era stata chiesta, potesse avere anche il placio
politico proprio da parte di un senatore responsabile di uno dei partiti della coalizione, quindi
non è che fosse una decisione del Presidente del Consiglio e il giorno era stato fissato
10 giorni prima senza sapere che in questa settimana avremmo dovuto ancora parlare del
provvedimento di contenimento della spesa, quindi nessuna difficoltà a spostarla, è
stata spostata, era stata messa credo stasera, domani sera, perché il giorno dopo scadeva
il termine per la presentazione degli ammendamenti, si è stato prolungato il termine per la
presentazione degli ammendamenti e perciò questa riunione è stata spostata, ma le riunioni
tecniche sono continuate e su questo vi do un annuncio e c'è l'accordo, cioè sul
testo uscito dal Senato si è subito trovato l'accordo e poi si è proseguito per i dettagli
circa gli ammendamenti da presentare per migliorare questo testo e quindi su questo le porte della
coalizione hanno lavorato conjuntamente e credo che siano, mi sembrava che ci fosse un solo
punto ancora da precisare, tutti gli altri punti addirittura erano calati nella formulazione
letterale degli ammendamenti.
Ma guardi, su questo è un discorso aperto, sono tutti i discorsi di venire, no? In cui
io vi garantisco che si cercherà di fare il meglio con buon senso ma soprattutto nell'interesse
del Paese.
Vediamo, vediamo, non si può mettere ogni problema sul tavolo insieme. Io direi che
adesso quello che io voglio esprimere, se posso permettermi, è che non c'è una situazione
diversa dalla volontà di costruzione, dalla volontà di continuare della coalizione, anche
perché la coalizione sa bene che ha avuto un mandato dai cittadini italiani che deve
portare a termine questo mandato, che deve realizzare un programma e non ci sarà nulla
che possa far sì che questo non accada, che questo non si realizza. Io sono assolutamente
tranquillo e vado avanti a lavorare con la stessa voglia, con lo stesso entusiasmo, con
la stessa concretetta con cui credo aver fatto finora.
Vi confermarò molto, vi confermarò molto.
Grazie.