di questa indiscrezione eh il
presidente del Consiglio l'ha
confermata eh sentiremo
sentiremo anche altre
dichiarazioni da parte del
premier poi alcune interviste
sul dpf perché oggi Berlusconi
ci sembrava particolarmente
soddisfatto risoluzione è tutto
ok qui alla camera nel
pomeriggio prende il via il
dibattito sulle riforme eh
in previsione la preparazione
della finanziaria di tutto ciò
il premier ha parlato di
faremo ascoltare le sue
dichiarazioni e poi interviste
con esponenti della maggioranza
e infine e dell'opposizione
infine dichiarazioni del
ministro Pisano eh ministro
dell'interno sul rischio
attentati ma dicevamo della
della dichiarazione rilasciata
ieri sera di fronte ai senatori
di Forza Italia dal presidente
del Consiglio Berlusconi che tu
citavi in particolare eh la
ricordi c'è stata segnalata eh
la una dichiarazione
riportata dall'agenzia apicomba
della serata di ieri e abbiamo
chiesto conto dicevamo al
premier di questa dichiarazione
sentiamo quello che ci ha detto
Presidente torna io ho parlato
prima ragazzi tanti auguri a
voi e buone vacanze a voi tutti
è vero che ieri ha parlato di
alleanze possibili nuove per la
polizione al senato? Beh sì è
vero abbiamo abbiamo la speranza
di poter avere con noi tutti i
partiti che in un modo o
nell'altro non si ritrovano
nello schieramento di sinistra.
Anche radicali? Anche quelli.
Speriamo. Sì.
Non è mai riuscito a preparare
il decreto per la correzione dei
conti del duemilovattro come
avevo pronto ho messo a leggo il
fine eh la manovra del duemilicinque
qui la riduzione delle imposte è
anche una cosa ormai accettata
dalla maggioranza abbiamo
avuto c'è stata la polizione
dell'area c'è stato il decreto
sull'euro agilio il decreto
sulla Lidalia e poi
è stata importantissima quella
riforma delle pensioni che non
è mai riuscita a nessun altro
quindi stiamo veramente
completando il primo ciclo di
riforme e con la finanziaria
prossima che non farà che eh
riempire di contenuti le
anticipazioni di politica
economica nel documento di
programmazione economica e
finanziaria noi avremo
praticamente completato il
quadro delle riforme che
sono ancora in parlamento ma
verranno provate dentro l'anno
c'è un certo un terzo gruppo di
riforme che sono già aviate e
che verranno presentate quindi
io credo che quel cambiamento
dell'Italia che certamente non
si percepisce subito ma che col
tempo non potrà non percepirsi
non potrà non produrre i suoi
effetti per cui le previsioni
che io conosco e su cui anche
punto sono di una ripresa
economica stabile nel 2005 con
una continuazione nel 2006 e
quindi questo mi mi fa dire di
essere ottimista guardando al
futuro per l'economia e quindi
anche per la nostra
maggioranza. E l'economista anche
sulla possibilità di daniare le
tasse. Scusi? No no non è
esattamente così bisogna
eh intervenire coprendo eh i
minori entroiti dell'erario
adeguatamente cosa che è sempre
stata eh nelle nostre intenzioni
e non poteva essere diversamente.
Presidente sul federalismo oggi
arriva in aula? Sì sì con la
finanziaria. No no con la
finanziaria.