A 316 voti, Presidente del Consiglio, e siete una minoranza, dovrete da domani dimostrare
di poter governare e l'opposizione, da domani, se ci crede, è nella condizione di farvi
vedere i sorci verdi, Presidente del Consiglio. Dovrete precettare tutti i Ministri, dovrete
precettare i Sottosegretari, non si sta in Chiesa a dispetto dei Santi, non siete stati
capaci di governare, non avete una maggioranza, non raggiungerete 316 voti, continuate pure,
ma non credo che possiate andare molto avanti. Concludo, Presidente del Consiglio, con una
felice e direi efficace battuta di un giornalista autorevole. Quando il Presidente Berlusconi
disse il governo Prodi è politicamente morto, lei rispose dicendo auguro a Berlusconi di
di cui godo io. Beh, io penso che di un menagramo come lei l'Italia debba fare a meno, perché
il suo governo è politicamente finito.
Signor Presidente, Signori Deputati, Signor Presidente del Consiglio, è logico che faccio
tutti gli scongiuli del caso, non voglio mettere la mia salute a rischio qualunque sia il futuro
di questo o di prossimi governi. E qui non posso che confermare quando già dichiarato
con argomentazioni che tutte condivido dall'onorevole Casini e dall'onorevole Fini. Quando l'Ulivo
vinse le elezioni nel 1996, il Polo per la Libertà sostenne che il bipolarismo era stato
raggirato. Diciamo allora che la maggioranza uscita dalle elezioni non era una maggioranza
di governo, la desistenza era già in se stessa la negazione di una politica comune. A ben
guardare nascondeva un imbroglio, essa indicava già non solo la inconciliabilità del programma
dell'Ulivo con quello di rifondazione comunista, ma anche una differenza politica a sinistra
tra il PDS e rifondazione stessa. E siccome le differenze nei partiti della sinistra sono
sempre di principio, riguardano la visione della società, era evidente che queste differenze
ideologiche sarebbero ben presto venute alla luce. Diciamo allora, ripetiamo oggi, che il
popolo che votò la maggioranza dell'aprile del 1996 fu ingannato, credette di votare
un governo, votò invece una mistificazione che nascondeva la storia litigiosa della sinistra
italiana. La verità che allora avevamo proclamata a gran voce venne ignorata, negata, censurata,
la sola verità che aveva diritto di esistere e che veniva diffusa dagli uffici di propaganda
dell'Ulivo, era che il polo aveva perso. Oggi è chiaro a tutti che noi avevamo vinto
nel Paese e che se avevamo perso sul piano della rappresentanza parlamentare, era solo
perché le carte della sinistra erano truccate. Nello scenario di incertezza della sinistra
che domina quest'Aula e che da quest'Aula si trasmette al Paese, una cosa sola è certa,
la crisi politica irriversibile della sua maggioranza, signor Presidente, e dunque del suo governo.
L'Ulivo è in crisi. Il formidabile governo dell'Ulivo, che secondo la sua stessa elegante
definizione, come qui ricordato dall'onorevole Fini, doveva far vedere a tutti i sorci verdi,
chiude la Saracinesca e dichiara il suo fallimento politico. Il sogno della sinistra è svanito
o, se volessimo ad operare il linguaggio caro alla sinistra, ha esaurito la sua spinta propulsiva.
Lo sviluppo della procedura politico-parlamentare, innescata dalla sua crisi, è ancora misterioso,
ma ciò che è chiaro a tutti, specialmente a chi è fuori dal palazzo, è il collasso
della formula con cui la sinistra ha preteso di avere titolo a governare il Paese.
Quella formula e quella coalizione sono appassite prima di conoscere una qualunque fioritura,
ed è proprio nella confusione attuale che emerge la prova dell'equivoco iniziale su cui è nato
e si è basato il suo governo. Lei, Presidente Prodi, è stato insieme artefice vittima del suo destino
politico. Prima si è presentato al Paese garantendo testualmente non accetterò mai
di presiedere un governo condizionato dai voti del partito della rifondazione comunista.
Poi si è presentato in quest'Aula e di qui al Paese con un governo che era invece strutturalmente
condizionato proprio dai voti di rifondazione comunista. E ora, alla fine, inevitabilmente
è la realtà ad avere il sopravvento sulla falsità. Non abbiamo qui in quest'Aula una
maggioranza parlamentare che esprime un governo costituzionale, come dovrebbe essere in un
circuito democratico legittimo. Non abbiamo neppure a circuito invertito un governo che
cerca una maggioranza in Parlamento. Abbiamo un governo disposto a durare senza una maggioranza.
Lei sta inaugurando, Presidente Prodi, un singolare esperimento costituzionale, non
quello di un governo a maggioranza parlamentare definita, piuttosto quello di un governo a
maggioranza eventuale o casuale, un governo all'asta. E questa è la vostra riforma della
Costituzione. Questa crisi, che è una crisi tutta interna alla sinistra, sta trasformando
il suo collasso in un costo a carico del sistema democratico e dunque del Paese. Il suo governo
ha già perso e da tempo, o forse non ha mai neppure avuto, una maggioranza in politica
estera. È possibile che una maggioranza di governo esista se è radicalmente, ideologicamente
divisa sulla politica estera. Fuori dalla propaganda può spiegare a noi, signor Presidente,
gente semplice, come fa ad avere prestigio all'estero un governo che non ha una maggioranza
in politica estera. Il suo governo vantava, comunque, fino a qualche tempo fa, un residuo
a maggioranza in altri campi della sua attività, ma è a tutti evidente ora il degrado progressivo
della politica legislativa, dell'ordine pubblico, della giustizia, delle garanzie riconosciute
all'opposizione. E ora il suo governo è nuovamente in crisi sulla politica economica,
occasionalmente sulla finanziaria per il 1999. Il suo governo, Presidente Prodi, ha
svuotato la ricchezza italiana più originale, il ceto medio, la piccola e media impresa.
Ne hanno beneficiato i protetti del sindacato della grande industria? Imediatamente sì,
crediamo, ma non sul piano sociale e reale. Si è creato ormai, come Mario Monti ha ben
notato, un obiettivo conflitto generazionale. I padri vanno in pensione giovani, ma i figli
non trovano lavoro. Se non nasce uno sciopero generazionale è perché la condizione giovanile
è drammatica, ne deriva una demotivazione generale che spinge i giovani a non lasciare
la famiglia, a non crearne una nuova. E' per questo che siamo ai vertici del deficit demografico
mondiale, ma la rigidità sindacale e la pressione fiscale impediscono la nascita di nuove imprese,
che sarà di queste generazioni escluse dal lavoro. Paradossalmente per noi la sua finanziaria
è insufficiente, è insufficiente per difetto. E' insufficiente non tanto e non solo per
quello che c'è dentro, ma per quello che non c'è dentro. Ci viene fatto notare che
il saldo finanziario è relativamente piccolo, pari a soli 14.700 miliardi, ma il problema
politico vero non è di quanto sia il saldo, il problema è dove si colloga questo salto.
Si colloca al vertice di una montagna di spese pubbliche e di tasse, l'opposto dello
spirito politico dell'Europa di Maastricht, che era espresso dal parametro simbolo del
3%. Il 3% voleva significare meno stato e più privato. Invece l'Italia è in Europa,
ma nella posizione opposta, con sempre più stato e sempre meno privato. Ed è questa
la causa oggettiva della crescente debolezza della posizione relativa e competitiva dell'Italia
nel teatro europeo. Siamo infatti in Europa il paese con un più basso tasso di sviluppo
e quindi di speranza nella redistribuzione della ricchezza. E' proprio per questo che
valutiamo negativamente la sua finanziaria di manutenzione e sopravvivenza. Da parti
opposti la sua finanziaria per il 99 è criticata per la stessa ragione, perché non è il principio
di nessuna politica. Per contro il 99 non è un anno qualsiasi. E' un anno che sotto
l'urto della crisi economica mondiale impone scelte politiche di alto profilo, scelte che
nell'interesse del paese devono essere tempestive, efficaci ed incisive. C'è un altro punto
essenziale che vorrei sottolineare. Lei ha propagandato il suo governo come un governo
ispirato dal principio della solidarietà verso i bisognosi. Vi consenta di dissentire
e di smentirla. Alla fine di quella sorta di giro dell'oca fiscale e parafiscale che il
suo governo ha tracciato, non solo le famiglie del ceto medio e le aziende dei piccoli produttori
che tengono in piedi e fanno funzionare questo paese, malgrado le spinte e gli sforzi contrari
del suo governo, non solo tutti questi soggetti subiscono un eccesso di pressione e di oppressione
fiscale, ma anche i bisognosi si trovano in condizioni addirittura peggiori. Per dimostrarlo
non uso parole, ma i numeri elaborati da Giulio Tremonti che fu il nostro Ministro delle Finanze.
Alla fine del 1998, anno terzo dell'era dell'Ulivo, si può fare un bilancio dell'impatto fiscale
e dell'azione del governo su pensione pague dei menoabienti. È un bilancio negativo.
Un pensionato con circa 15 milioni anni, la massa dei pensionati, si trova con 50 mila
in meno. Un lavoratore socialmente utile con circa 9,6 milioni anni, si trova con
106 mila lire in meno. È vero che in corso d'anno alcuno ritenute sono state attornuate,
ma è solo un'illusione finanziaria. Infatti, nella prossima tredicesima, un operaio calzaturiero
con circa 25 milioni anni avrà 112 mila lire in meno. Un operaio tessere con 28 milioni
anni avrà 100 mila lire in meno e così via. E non basta, è solo un inizio. A parlare
dall'anno prossimo ci saranno infatti un rimborso di euro tassa in meno e due addizionali in
più. È vero che la finanziaria prevede distanziare qualcosa per i pensionati poveri, per la
prima casa ed altre piccole e caritatevoli subvenzioni, ma in realtà si dà con una mano
e si toglie con l'altra. E infatti ci saranno la tassa sui muri via nuovo catastrofe. Credo
che saranno molto contenti i pensionati che hanno una casa. Ci sarà la tassa sul lavoro
via TFR, l'aumento della benzina, le addizionali regionali e comunali, una nuova curva IRPEF
caratterizzata da un casuale sadismo per molti mai capitati e poi oltre alle tasse ci saranno
tutte le cosiddette bollette, tutte in aumento. Non è dunque questo governo che difende i
più deboli come lei ha asserito, sono i più deboli che devono difendersi da questo governo.
Avevate promesso un nuovo slancio e grandi occasioni per i giovani e per il mezzogiorno
e avete dato qualche meschina regalia, qualche mancia in influente in un Paese in cui cresce
il numero delle famiglie povere ed è cresce tra gli imprenditori la voglia di investire
e di rischiare. Avevate promesso una rivoluzione liberale e avete realizzato il più formidabile
e opprimente sistema di prelievo ai danni delle famiglie e delle piccole e medie imprese.
E che dire della vostra propaganda sull'inflazione al 2%? Il declino dei tassi di inflazione
è un fenomeno generale e mondiale, l'inflazione è al 3,6% in Brasile, all'1,1 in Argentine
e anche questo merito vostro signori Ministri. Comunque in Italia l'inflazione vera non è
al 2% ma molto superiore, c'è un test empirico che vi suggerisco di fare, andate a guardare
le bollette, leggete le bollette delle aziende dell'Iri, delle aziende che appartengono
a delle situazioni che pretendete di avere privatizzato. Un'ultima considerazione, contro
la crisi politica che si sta manifestando in questi ori non bastano, non basteranno, maggioranze
evanescenti e un governo rimediato. Un governo che nascerebbe tutto fuori dalla società
civile, nel sotterfugio e nello shopping parlamentare sotto l'altro patrocinio di un nuovo micropartito
comunista partorito da un'ascissione che ha tutto il sapore di una congiura di palazzo.
La crisi economica mondiale che sta arrivando e che il governo ha sottovalutato, questa
crisi richiederà nell'interesse del Paese l'opposto del suo non governo, signor Presidente.
Richiederà un governo, non un governo che funga da paliativo, che finga di governare
al solo fine di durare. È la cosa peggiore che possa creare.