io ti stimore, ma come mai hai fatto questa maracchella? E glielo dice in una maniera
affettuosa, al limite tirandogli uno scappellotto, un tenero sulla testa, e quello che devo fare
io con i miei compagni di governo. Un governo che vi posso dire, non credo che sia stato
un governo così coeso, così unito, nella storia della nostra Repubblica, che di governo
ne ha visti 56. Duciglione è mio compagno di governo, Claudio Scaiola, altrettanto possono
con me qui testimoniare che all'interno del governo c'è un clima di grande cordialità
e di grande amicizia, e di grande rispetto gli uni verso gli altri. Ci sono dei momenti
in cui esiste anche la dialettica, che è una dialettica che parte da alcune diverse
posizioni di chi rappresenta diverse parti politiche, per esempio per quanto riguarda
la politica economica, e in effetti avete anche voi sentito che da parte di una componente
dell'Alleanza in questi giorni si è detto occorre fare, introdurre dei cambiamenti nella
politica economica del governo. Ne stiamo parlando. Io personalmente non voglio anticipare
una mia adesione in questa direzione o nemmeno anticipare una difesa della politica economica
di questo governo che è riuscito, nonostante il periodo terribile a mantenere in ordine
i conti dello Stato, ha fatto molto meglio di quanto non abbiano saputo fare paesi che
venivano additati come esempio la Germania e la Francia in primis. Credo che abbia mantenuto
tutte le promesse per quanto riguarda per esempio l'attenzione agli estrati meno fortunati
della popolazione. Hai ricordato tu poco fa Rocco quella manovra da 5,5 miliardi che
praticamente ha fatto pagare un po' meno tasse a 28 milioni di italiani e ha sollevato
dal pagamento delle tasse in modo assoluto e completo e anche ha sollevato dal dovere
di fare la dichiarazione delle imposte tutti coloro che guadagnano sino un massimo di 7.500
euro all'anno. Era il primo modulo di un intervento per la diminuzione della pressione fiscale,
di avvedimenti imprevedibili che si sono succeduti ci hanno reso difficile proseguire in quella
direzione anche se quello è il primo impegno. Io vi dico che ho annunciato la nostra volontà
di ridurre le imposte, è una volontà condivisa da tutte le forze che fanno parte della coalizione,
stiamo discutendo tra di noi se è una cosa come sosteniamo noi che si deve fare per rilanciare
lo sviluppo come unica manovra che ci resta da fare per dare slancio all'economia in
una volta sola per tutti anche per i percettori di redditi più elevati oppure come altri
dicono no cominciamo a fare la manovra per i percettori dei redditi medi e successivamente
l'anno dopo per i percettori dei redditi più elevati ma come vedete ci siamo credo che
nei prossimi giorni dopo i risultati dei ballottaggi noi ci troveremo proprio su questo tema dobbiamo
naturalmente intervenire su alcuni tagli perché sapete bene che il tendenziale si chiama così
quella che è la progressione, la tendenza all'aumento dei conti dello Stato è tale
per cui ogni anno si è dovuto intervenire cercando di eliminare privilegi, sprechi e
anche questa volta noi abbiamo già preparato un elenco di interventi per cercare di far
sì che non si spendano più dei soldi che vanno a dare dei vantaggi soltanto da alcuni
che invece i soldi dei cittadini invece di andare nella direzione di un certo numero
di persone che diventano automaticamente dei privilegiati vengono utilizzati in modo più
generalizzato a vantaggio di tutti quindi noi anche qui troveremo sicuramente l'accordo
e devo dire che siamo assolutamente contenti io devo dire intimamente soddisfatto di come
siamo riusciti a gestire la cosa pubblica in questi tre anni pensando soprattutto da
come siamo partiti con il debito più alto in Europa, il terzo debito del mondo addirittura
più alto di ciò che l'intero Paese produce lungo l'arco di un anno in aggiunta abbiamo
trovato un deficit nascosto che era quasi di 40 mila miliardi di lire e abbiamo trovato
lo stato in condizioni disastrate nessuno ha la bacchetta magica ci siamo tirati sulle
maniche abbiamo lavorato i risultati non sono ancora percettibili direttamente da parte
della gente ma vedrete che poco a poco verranno fuori tutti i cambiamenti che abbiamo fatto
in quel libretto che abbiamo mandato a casa di molte famiglie abbiamo ricordato l'aumento
delle pensioni minime e l'aumento a un milione delle detrazioni per i figli a carico appunto
la prima diminuzione delle tassiche che ho appena citato la legge vossi fini sull'immigrazione
che ci ha consentito di regolarizzare 635 mila immigrati che lavoravano in nero la legge
obiettivo per le grandi opere e mai l'Italia ha avuto così tanti cantieri aperti e lo
si obbisce subito anzi ora ci sono gli inconvenienti dei lavori in corso ma queste grandi opere
richiedono 5-10 anni ma se noi continuassimo a non farle come non sono state fatte negli
ultimi 30 anni poi veramente a un certo momento il traffico che si sa aumenterà di quasi
il 50% nei prossimi 10 anni sarà qualcosa tale da paralizzare la nazione, da paralizzare
i movimenti dei suoi cittadini, da rendere onerosissimi gli spostamenti da una parte
all'altra dell'Italia ma anche dalla casa all'ufficio viceversa e da produrre una paralisi
dei nostri. Ombretta fermati un attimo, fermati lì, lei venga giù avanti, lei che è davanti
a lei, scusa, io ho detto e ho promesso che avresti fatto un'entrata alla Wanda Osiris,
non puoi deludermi, vieni giù almeno con le braccia alzate, ecco.
Spero che da Presidente della Provincia avrai modo di esercitarsi, dove ti accomodi?
Abbiamo, ecco qua Ombretta, stavamo così cercando di ricordarci, visto che siamo in famiglia,
un po' le tante cose che abbiamo fatto, voi pensate per esempio che per quanto riguarda
il lavoro il Presidente del Consiglio, quindi anche tutti i Ministri che lui chiama a portare
risultati dell'attività settimanale ogni venerdì al Consiglio dei Ministri, il Presidente
del Consiglio si trova tutte le sere dal martedì al venerdì alle ore 12 con il Sottosegretario
Ombretta e che dalle 12 alle 2.30 si lavora insieme sulla preparazione di tutti i provvedimenti,
che sono quasi 500 provvedimenti in tre anni, nessun governo ha mai lavorato tanto. Abbiamo
incontrato, lette di Dio, 63 imprese che stavano chiudendo e di queste imprese, fino ad oggi,
non ce n'è una che ha chiuso i battenti. Abbiamo incontrato non so quante volte le
varie rappresentanze sindacali, le rappresentanze professionali, di tutto questo non viene fuori
nulla, perché abbiamo la ostilità della gran parte delle linee. Io sono stato in Europa
e dopo aver lavorato diversi mesi sulla convenzione, su un nuovo trattato costituzionale europeo
di cui abbiamo risolto almeno il 90% dei problemi, il 90% per l'ammissione di tutti gli altri
capi di Stato, e avendo lavorato ancora come dei matti in questi ultimi due giorni, sono
tornato a casa e ho aperto i giornali il giorno dopo, di me non c'era nemmeno l'ombra del
nome. C'erano dichiarazioni del Capo dello Stato che diceva bene, bravi, avanti, ma di
quel che facciamo noi non appare praticamente nulla. Quando io incontro, e non leggo mai,
parlo sempre a braccio perché mi sembra che leggendo provoco soltanto un calo di attenzione,
eccetera, non stanno a sentire, signori dell'informazione, le cose che dico, la sostanza delle cose che
faccio, che cerco di far passare con le mie parole, stanno soltanto a prendere un punto
su cui costruire una critica. Ricordavo poco fa, per esempio, per caso, a un signore che
mi faceva i complimenti per un mio intervento alla Borsa di New York, dove credo aver parlato
circa un'ora, raccontando ai maggiori fondi, ai maggiori protagonisti dell'economia americana,
tutti i vantaggi che avrebbero avuto ad investire soldi nel nostro Paese, ed erano vantaggi
legati alle grandi potenzialità del nostro Paese, alla sua grande capacità di attirare
turismo, ha tutto il talento, la creatività, la voglia di lavorare delle nostre maestranze,
dei nostri artigiani, eccetera, e naturalmente quando tu hai parlato mezz'ora e li hai tenuti
tutti lì, incollati su cose serie, devi anche sollevare il clima e fare una battuta,
e poi se verrete, vedrete che potrete scegliere anche tra le nostre belle ragazze delle bellissime
segretarie. Sui giornali cosa è venuto? Berlusconi dice agli americani venite qui che vi diamo
delle belle segretarie, ed è sempre così. Quando ho fatto la presentazione di questa
bella tusa qui all'inizio della sua campagna elettorale, io ho fatto una battutina piccola
su senatori e deputati che a Roma qualche volta potevano fare i birichini, e l'ho
detto assolutamente scherzando, è venuto fuori uno scandalo la cosa dei birichini, ma questo
sarebbe niente perché poi fanno anche di peggio, fanno gli aguati, sono andato a votare sabato
scorso, senza aver dormito, l'aguato preordinato era che io ho fatto le dichiarazioni che ho
sempre fatto in tanti anni che vado a votare, faccio dentro la scheda venti volte perché
tutti ancora ancora ancora, illudendomi che magari vaga di più, faccio tutto quello a
disposizione dei professionisti dell'informazione, poi vado fuori mi fanno delle domande, purtroppo
sono cortese e rispondo alle domande, do una risposta, se la domanda è tale da richiedere
una risposta pepata, do la risposta, l'ho fatta in tutte le lezioni, no, comizio di
così, con il titolo Berlusconi rompe la legge elettorale, comizio, non c'era un elettore
perché parlavo soltanto ai giornalisti, gli elettori, c'era la polizia che li ha tenuti
fuori, facendo male, ma li ha tenuti fuori, qualche parolina magari se la sentivano anche
loro non era male, ma li ha tenuti fuori da sé, allora stavo raccontando tutte le cose
che abbiamo fatto, mettiamole da parte perché tanto se siete qui stasera perché le sapete,
ma vi voglio dire che quello che è importante visto che è arrivata ombretta è che non
lasciamo la provincia di Milano, così come le altre istituzioni, in mano a questa sinistra,
questa è la cosa principale, fondamentale, perché non è ancora una sinistra democratica,
questa è la cosa che ci deve spingere a andare a casa, a darci da fare, a telefonare,
a utilizzare i giorni di questa settimana nei confronti di coloro che magari pensano
che avendo votato il primo turno non devono andare a votare il secondo turno.
Sandro, poco fa, ha parlato di un bipolarismo armato, di una guerra civile verbale che ancora
esiste, perché i metodi della politica di questi signori sono metodi assolutamente
inaccettabili e dicono tanto di quelli che sono i loro intimi sentimenti, mentre sentivo
di questa cosa, dicendo ho tirato fuori alcune cose, permettetemi di deliziarvi, Stefano
Bocco, Presidente dei Senatori Verdi, la verità è che Berlusconi è un folle e contemporaneamente
purtroppo per noi il Presidente del Consiglio, è arrivato il tempo che il Paese si ribelli.
Willer Bordon, Presidente dei Senatori della Margherita, il Cavaliere Berlusconi e il Vanna
Marchi della Politica, un piazzista di prodotti che poi non sono mai come dovrebbero essere.
Pierluigi Castagnetti, Sudimè, la sinistra fa così, noi siamo dei liberali e lasciamo
che esprimano liberamente il loro pensiero.
Con Berlusconi è a rischio la convivenza democratica.
Armando Cossutta, Silvio Berlusconi è un pericolo per l'Italia, perché porta avanti un pericoloso
disegno autoritario antidemocratico.
Berlusconi va curato, è una persona pericolosa.
Massimo D'Alema, come Premier Berlusconi è al di sotto del decoro che ci si aspetterebbe
dal Capo del Governo.
Ha avuto anche sfortuna, ma più che averla Berlusconi la sfortuna la porta.
Nando della Chiesa, Silvio Berlusconi come Capo del Governo ha prodotto ciò che non
è riuscito neanche ai terroristi che mettevano le bombe.
Sta destabilizzando il Paese.
Oliviero Di Liberto, Berlusconi è un pazzo, pericoloso per la democrazia.
Dobbiamo riscoprire le ragioni della nostra diversità rispetto a Berlusconi e a questi
malfattori che sono al Governo.
Berlusconi è di una inettitudine clamorosa.
Antonio Di Pietro, quello buono, che non dormiva la notte perché otteneva tanti innocenti
in calcio.
Allora Berlusconi è come Lights, se lo conosci lo eviti.
Mi viene una battuta dicendo che non può usare nemmeno il preservativo.
Francesco Rutelli, siamo governati da un irresponsabile.
Alfonso Pecoraro Scagno, talis nomen talis hominem, non si deve dire.
Si va avanti così Berlusconi sarà paragonato al dittatore di Bagdad.
Berlusconi è l'ultimo Stalinista, in bavaglia la magistratura, l'informazione e la critica.
Berlusconi un premier da cabaret, un personaggio da fumetto ma da fumetto horror.
Berlusconi assomiglia a una caricatura di dittatore sudamericana.
Berlusconi, pensiero fondante finale, penso proprio che porti sfiga.
E poi ce ne sono vari, ne viene fuori un libro adesso che si chiama
Insultare le tre I della sinistra, insultare, insultare, insultare Berlusconi.
Finale tra i vari slogan che se ne sono centinaia.
Berlusconi nuoce gravemente alla salute.
Stai attento, tiratevi là.
A Milano, detto a me davanti a un gran pubblico, ho fatto Querela l'unica che ho fatto in tre anni.
E i magistrati di Milano l'hanno doverosamente archiviata.
Fatti processare, buffone, farai la fine di Ciausesco. Archiviata.
Quindi si potrebbe dire di tutti, buffone sfogatevi, tanto dire buffone a chiunque non è peccato.
Il finale è molto carino, l'ultimo è meno segnalato oggi.
Berlusconi, facci sognare, parti per la guerra e non tornare.
Questa è la sinistra con cui noi abbiamo a che fare.
Questa è la sinistra a cui non dobbiamo permettere di mettere le mani sulle nostre istituzioni.
Oggi pomeriggio per la decima volta mi si telefona da vari posti, mi si dice
Guarda che stanno arrivando, via posta, una lettera a tutti firmata Silvio Berlusconi.
Ed è questa qua. Dice, grazie a Forzitania siamo tutti più ricchi.
Credo che venga la pena che ve la legga. Ammetterete che alla mia età leggo senza occhiali?
Penso che questo sia. Caro elettor... è scritto in piccolo, no?
E' un'altra cosa che si distingue da loro.
Non sanno ridere di se stessi, non hanno ironia.
Sono sempre arrabbiati.
Si alzano la mattina, si guardano nello specchio, si vedono e si sono già rovinati la giornata.
Sentite come è raffinata questa qua.
Caro elettore, gentile elettrice, in modo proprio berlusconiano.
Certamente lei non avrà creduto alla falsa propaganda che ha denigrato il mio operato di Presidente del Consiglio.
Certa stampa, invidiosa delle mie grandi capacità imprenditoriali,
non ha esitato a ricorrere a ignobili menzogne per screditare l'opera sagge davveduta del mio governo.
Nonostante quelli che hanno detto gli avversari nelle loro campagne diffamatorie nei miei confronti,
lei si sarà reso certamente conto che in questi tre anni di buon governo l'Italia è stata risanata e siamo tutti più ricchi.
È vero, sono aumentati i prezzi, ma è anche vero che è proprio in questa maniera che gli imprenditori, i commercianti, i professionisti e tutta la classe dirigente che era presente hanno potuto incrementare di molto i loro guadagni.
Le classi più agiate hanno inoltre potuto godere di un certo risparmio fiscale,
e questo risparmio avrebbe potuto essere anche maggiore, se l'opposizione non avesse fatto opera di ostruzionismo.
Grazie ai condoni di vizi, i proprietari di case ed immobili, con poca spesa, hanno potuto sanare i propri abusi, aumentando così il valore del proprio patrimonio immobiliare.
Con il condono fiscale abbiamo risolto i problemi di tanti imprenditori che altrimenti, solo per il fatto di non aver pagato le tasse, avrebbero rischiato molte normi o, peggio, di dover chiudere i battenti dell'azienda.
Solamente alcune fasce della società non hanno goduto delle opportunità create dal mio governo.
Pensionati, lavoratori a reddito fisso, disoccupati, studenti, estracomunitari, disabili e tanti altri che non partecipano allo spirito imprenditoriale, unica vera forza trainante dell'Italia che ho in mente.
Tutte queste categorie, invece di rimboccarsi le maniche e di rischiare improprio i loro capitali, voteranno per quella opposizione di est comunisti che sta cercando di distruggere quando io ho costruito in questi anni il buon governo.
Se lei, come me, vuole una nozione in cui chi fa impresa conti di più, in cui il guadagno venga considerato una forza positiva e non venga mortificato da ingiuste tassazioni, voti Forza Italia.
Se lei, come me, pensa che per rendere una nazione più ricca occorre evitare la ridistribuzione del reddito, concentrando i capitali nelle mani di chi li sa gestire, voti Forza Italia.
Se lei, come me, crede che i colpevoli di ciò che non funziona in Italia siano solo i comunisti e gli est comunisti, voti Forza Italia, suo Siglio Berlusconi.
E allora, questo è una cosa indegna e l'hanno fatto anche l'altra volta, così come sono indegni le cancellazioni di schede a nostro favore che avvengono puntualmente in tutti i seggi perché hanno un esercito di professionisti che, trattando con i dilettanti della nostra parte politica, li fa fessi e mette voto su voto in più sul loro conto e in meno sul nostro conto.
Ed è per questo che, al di là del fatto di lavorare tutti i giorni al governo del Paese, da persone perbene, trasparenti, eccetera, non dobbiamo anche sempre renderci conto, non dobbiamo distrarci mai, che purtroppo quello che ha detto Sandro prima è vero, ci sono due taglie.
C'è l'Italia delle persone come noi e c'è l'Italia delle persone come loro e noi non possiamo correre il rischio di affidare noi stessi, i nostri figli, il nostro futuro a persone come loro.
Ed è per questo che dobbiamo domenica fare il massimo sforzo affinché la nostra provincia reste in mano alle persone liberali che siamo noi e che governano tutte le istituzioni come le istituzioni di tutti e non le istituzioni di un partito che pago soltanto dell'amministrare il potere e che governa non per tutti ma contro qualcuno.
Io vi ringrazio, non so se il professore vuole, avevo tantissime cose da dire sul fatto di quello che abbiamo fatto perché in effetti nemmeno chi l'ha fatta le cose riesce a seguirle tutte perché tre anni di lavoro così intenso sono anche difficili da ricapitolare.
Però io credo che la cosa fondamentale sia questa, che noi non dobbiamo dimenticarci perché siamo scesi in campo dieci anni fa, siamo scesi in campo perché temevamo per il nostro paese un destino e un futuro illiberale e forse autoritario. Bene, le ragioni della preoccupazione avendo a che fare con queste persone non sono venute meno, ricordiamocelo sempre.
Il convegno, io devo ringraziare tutti i relatori, devo ringraziare soprattutto il presidente del Consiglio che ci ha consentito di stare un po' di tempo insieme a lui, apprendendo sempre dalle sue parole, ma dobbiamo doverosamente concludere dicendo votate Ombretta Colli.
Grazie.