interno l'Ordo, una nazione privilegiata, eravamo la prima nazione al mondo nel 1970,
via via, prima dalla Francia, poi dagli Stati Uniti, poi dalla Spagna, adesso in canza alla
Cina, eppure siamo depositari di beni incommensurabili, non soltanto la bellezza naturale, non soltanto
il bel tempo, non soltanto la buona cucina, non soltanto gli straordinari nostri vini,
non soltanto il nostro gusto, il design e tutto il resto, ma anche un patrimonio artistico
e archeologico che non ha uguali nel mondo. Il 70% del patrimonio artistico classificato
per l'Europa, più del 50% del patrimonio mondiale. Quindi con un'attività, che è
l'attività che nel mondo aumenta più velocemente, ci sono due attività, quella che riguarda
la salute e quella che riguarda i cittadini del mondo che vogliono conoscere il mondo.
Turismo l'avete sentito stamattina dagli interventi di molti oratori, che io non ho
potuto ascoltare, ma sono felice che aver annunciato la mia partecipazione qui abbia
provocato, come si dice, la partecipazione di tanti protagonisti del turismo, non solo
dalla parte delle regioni ma anche dalla parte degli operatori. Io garantisco che leggerò
tutte le relazioni che mi saranno fatte per venire dal Presidente come d'accordo e nel
giro di 15 giorni avremo ancora un'altra riunione del Governo con tutti i Ministri interessati
che farà una proposta in relazione proprio a questo fatto di un'attività che, risponendo
di questo patrimonio naturale, è venuta diminuendo rispetto ad altri paesi e quindi deve poter
esaminare le cause di questa diminuzione che certamente non sono da ricercarsi in una minore
capacità dei nostri imprenditori, in un loro minore entusiasmo, in una loro minore passione.
Abbiamo il patrimonio più importante. Io mi faccio bello tutte le volte che sulla Scena
internazionale si parla di arte come appena ricordate e cito a memoria i più di 100 monumenti
e chiese di cui disponiamo, le 40.000 dimore storiche con tutti i tesori d'arte che contengono,
i 3.500 musei, i 2.500 siti archeologici, i più di 1000 teatri. Tutto questo fa simpazzire
alcuni nostri cugini invidiosi come per esempio i nostri cugini d'Oltralpe, ma è un patrimonio
che noi abbiamo dimostrato di non sapere completamente mettere a frutto.
E allora siamo andati a vedere cosa hanno fatto in questi paesi. Io in particolare
mi sono interessato di cosa si è fatto in Spagna, dove le presenze giornaliere sono
incrementate dal 1990, erano 56 milioni, sono arrivate nel 2002, ultimi dati di cui disponiamo,
a 111 milioni, sono praticamente raddoppiati. L'occupazione dei loro alberghi è del 61%,
l'occupazione dei nostri alberghi non arriva al 41%.
E' chiaro quindi che qualcosa sia sbagliato, qualcosa non si è fatto. Dobbiamo identificare
bene con un esame attento, direi impietoso, su che cosa siamo mancati e porre rimedio
a queste mancate. Intanto in Spagna c'è un sistema di infrastrutture
straordinario che rende facile l'arrivo in tutte le situazioni che attraggono il turismo.
In Italia da 20 anni non si costruiscono infrastrutture. Abbiamo un gap infrastrutturale
nei confronti anche dei nostri vicini come Germania e Francia che è del 50% e che è
drammatico nel nostro Mezzogiorno. La colpa non è personale di qualcuno. I governi che
hanno un'immagine di una colpa di 10-11 mesi di media, non è un cristiano in 11 mesi,
può capire i problemi, trovare le soluzioni e soprattutto può arrivare a realizzarle.
E via via che il sistema portava a qualcosa di miracoloso in senso negativo, alla moltiplicazione
per 8 volte dal 1980 al 1992 del debito nazionale, perché le finanziarie venivano fatte dai
finanziari di spesa che tagliavano le spese in conto capitale, le spese in investimenti
infrastrutturali privilegiando le spese correnti. Siamo arrivati quindi ad avere il terzo più
grande debito del mondo, 106% del prodotto nazionale lordo e una carenza straordinaria
di infrastrutture. Il Governo su questo si è messo al lavoro, ha tempestivamente approvato
con la propria maggioranza in Parlamento la cosiddetta legge obiettiva, ha presentato
un piano di 125 grandi opere per 250 mila miliardi di vecchie lire, si è cominciato
a fare i progetti, perché avevamo aperti i cassetti ed erano o vuoti o contenenti progetti
ormai superati dallo sviluppo per esempio del traffico, se si pensa che nei prossimi
15 anni si prevede un aumento del traffico del 50% per quanto riguarda la nostra penisola,
si capisce come le autostrade progettate negli anni 60, realizzate negli anni 70, sopportino
oggi un traffico che è da 8 a 10 volte superiore a quello per cui erano state progettate e
realizzate. Bene, ci siamo messi al lavoro, non suono la bachetta magica, non si può
fare tutto subito, credo tuttavia che il passo con cui abbiamo cominciato sia un buon passo.
Nelle 125 opere ce ne sono 5 che sono addirittura epocali e che riguardano anche il turismo,
il ponte sullo stretto per far sì che la Sicilia diventi Italia a 100%, il Mose, le
opere per salvaguardare Venezia da un futuro che sarebbe invece di rovina e poi 3 valichi
che ci collegano con gli altri paesi d'Europa e poi le ferrovie ad alta potenzialità, ad
alta velocità, le nostre 3 città d'arte si potranno visitare addirittura in un giorno,
si potrà partire da Firenze, arrivare a Roma, compiere una visita di alcune ore a Roma e
raggiungere Napoli nella stessa giornata perché saranno poco più di un'ora i tempi
tra Firenze e Roma e il tempo tra Roma e Firenze. Quindi sullì si è individuato un momento
di difficoltà per gli stranieri e a questo momento di difficoltà si è posto il rimedio,
certamente un rimedio che non può essere di un momento, un rimedio a cui bisogna lavorare
e credo che non basti l'attività di questo governo, occorrerà anche al prossimo governo
continui nell'opera che noi abbiamo responsabilmente iniziato. Un'altra carenza che abbiamo individuato
è stata quella della preparazione dei nostri giovani, non abbiamo personale della specializzazione
necessaria che sappia molte lingue, che abbia i fondamentali per come trattare con gli altri
e a questo stiamo ponendo il rimedio con la riforma della scuola, con la creazione di
specialistiche di corsi universitari specialistici. Anche qui abbiamo lavorato bene, il Ministro
Moratti si è impegnato e credo che potremo presto presentare un piano specializzato per
il settore. C'era un'altra situazione che è quella che riguarda gli incentivi alle
imprese turistiche affinché aumentino anche la loro dimensione, pensiamo che l'operatore
più grande in Italia rappresenti il 4% del più grande operatore europeo, quindi una
capacità delle nostre aziende di turismo di proporre il loro prodotto sui mercati internazionali.
Anche su questo stiamo preparando degli incentivi che favoriscono l'aggregazione di queste
imprese per creare soggetti che siano più capaci di operare sulle dimensioni dei mercati
internazionali. C'era bisogno di una politica diversa della nostra diplomazia, abbiamo fatto
una riforma della diplomazia che ormai è completata, l'abbiamo fatta a costo zero,
i nostri consoli e ambasciatori, i nostri consolati e le nostre ambasciate che prima
non dovevano pensare soprattutto prima di tutto a diffondere la cultura italiana, oggi
sanno che la loro prima missione è difendere l'economia italiana, in che modo? Prima di
tutto richiamando in Italia turisti dai paesi dove operano, poi sostenendo i prodotti italiani
in quei paesi, sostenendo in quei paesi l'attività delle produzioni italiane.
Abbiamo una carenza nell'Italia con i suoi cento, mi sembra, cinquanta uffici in tanti
paesi, c'erano più di cinquanti paesi in cui operano questi uffici, l'Italia ha subito
una crisi rilevante dovuta in parte a una condizione interna che non era soddisfacente
e in parte ad una concorrenza senza regole che si è sviluppata, che ha abbattuto i prezzi
delle altre compagnie che sono anch'esse in grave crisi e che hanno portato crisi all'Italia,
che ha abbandonato molte linee intercontinentali e qui, quindi, si è venuto anche a formare
una diminuzione di quelle facilitazioni da un lato e di quella PIL che attraverso gli
uffici dell'Italia si esercitava in molti paesi ricchi di turisti interessati al nostro
Paese.
E infine, il punto più debole che abbiamo individuato è stato quello della promozione,
una mancanza di adeguata promozione. Il turismo per la riforma che è stata votata nei giorni
hanno ben lavorato, ciascuna nel proprio orticello, ma con una dimensione che non ha reso possibile
l'appoggiamento di una adeguata campagna di promozione e di marketing nel mondo. Un turista
straniero in più non può essere attratto al richiamo di una regione, non viene in Italia
perché vuole visitare la Liguria o perché vuole visitare la Sicilia, risponde a un messaggio
di PIL che lo chiama a venire in Sicilia in Liguria. Un turista viene in Italia per visitare
l'Italia, l'Italia per la sua storia, l'Italia per la sua cultura, l'Italia per la sua arte.
Quasi il 60% dei turisti dichiarano di venire in Italia per questo, un 23% per invece il
panorama, per lo stile di vita italiano, per la buona cucina, per il bel tempo e il resto
per motivazioni diverse, ma quasi il 60% viene come turismo culturale. Noi non abbiamo
potuto inviare un messaggio forte, robusto, completo, articolato, approfondito a quei
cittadini del mondo, soprattutto del mondo occidentale dove finora abbiamo guardato,
che potesse convincerli ad acquistare il prodotto Italia. Oggi sul mondo si fanno avanti altri
paesi con potenzialità turistiche straordinari. La Cina, per esempio, che dice 50 milioni,
che dice 100 milioni, ma sono certamente cifre sconfinanti di turisti cinesi che sperano
di poter visitare l'Occidente, un'indagine fatta dalla nostra ambascianza ha messo l'Italia
al primo posto tra le preferenze dei potenziali turisti cinesi. Credo quindi che noi dobbiamo
lavorare soprattutto in questa direzione. Non c'è nessuna donna che al supermercato
alza la mano a prendere un prodotto sullo scaffale se non è stata adeguatamente motivata
da un messaggio promozionale. Il messaggio promozionale è quello che suscita il desiderio
e il desiderio consegue la volta di soddisfazione di questo desiderio. Credo quindi che noi
dobbiamo operare soprattutto, non soltanto, ma soprattutto in questa direzione. In che
con una responsabilità che sia ancora globale, che sia ancora nazionale. Le Regioni si sono
a se stesse rese conto di questa necessità e nell'incontro che abbiamo avuto questa
settimana a Palazzo Chigi da parte di tutte le Regioni presenti, in primis il Presidente
delle Regioni Enzogigo, il Presidente del Piemonte, ci è stato detto che questa materia
deve ritornare insieme alle Regioni nella responsabilità del Governo. Il Governo si
è ricarica di questa responsabilità perché c'è molta preoccupazione per il futuro
di alcune nostre imprese, soprattutto manifatturiere. C'è un fenomeno di delocalizzazione delle
nostre aziende a cui non possiamo opporci, perché in altri mercati ci sono dei costi
che sono incomparabili con i costi italiani. Io parlavo recentemente con i Presidenti delle
più grandi società di telecomunicazione, la Siemens in testa, non c'è parecchiatura
tecnologica che riguarda le telecomunicazioni che non sia fabbricata in estremo oriente
e similamente in Cina. Poi Reckham e il Marco Siemens, General Electric, eccetera, che
è una garanzia di funzionamento e di qualità, ma tutte queste attrezzature ormai per la
missione diretta dei responsabili di questa società sono fabbricate in estremo oriente
e questa società stessa, che hanno, parlo sempre della Siemens, quasi mezzo milione
di addetti in occidente, non aprono più stabilimenti in occidente, fanno fatica a
tenere aperte gli stabilimenti che esistono e che lavorano, tutte le novità, gli ampliamenti
li fanno in questi altri paesi. Se allora noi dobbiamo resistere con la creatività,
con il nostro talento, con il nostro design, con la nostra cultura a questa concorrenza
che ci viene portata da questi paesi. Dobbiamo avere un'attività di battaglia per la
lotta alle contraffazioni che ci danneggiano a queste concorrenze asleali che non possiamo
accettare, ne stiamo discutendo nella sede del commercio mondiale e ne stiamo discutendo
direttamente con i governi, il governo cinese in primis, interessati e abbiamo anche stanziato
delle somme importanti per fermare i prodotti contraffatti alle nostre frontiere e continuiamo
a inseguirli sui nostri mercati, anche dentro la nostra distribuzione. Ma io credo che di
fronte a una delocalizzazione a cui non possiamo opporre una difesa completa che ci sia in
modo che la impedisca al 100% noi dobbiamo rafforzare quelle attività che non possono
essere delocalizzate e che nessuno ci può tollerci. Mi diceva con belle immagini questa
mattina il Presidente Montezemolo, nessuno ci possa trarre Portofino, Venezia, San Marco,
San Pietro, eccetera. E' su quindi questa possibilità di richiamo del nostro paese
che noi dobbiamo lavorare. Il governo si mette a disposizione, è necessario quindi avere
una entità che in collaborazione continuativa con le regioni possa prendersi questa responsabilità,
c'è una proposta di ammodernamento innovativa per l'ENIS presentata dal Ministro, ma io
credo che bisognerà arrivare alla creazione di una entità nuova, un'agenzia nazionale
per il turismo, che abbia come missione quella di essere presente in tutti i paesi dove esistono
potenzialità turistiche verso il nostro paese rilevanti, che possa operare approfonditi
studi di marketing, che possa studiare in modo migliore per la diffusione di messaggi
pubblicitari, che possa concepire dei messaggi pubblicitari adatti a far soggiere il desiderio
di visitare il nostro paese. E' quindi questa entità, questa nuova agenzia a cui noi pensiamo
e a cui stiamo già lavorando, una agenzia che è in testa a quelle che saranno le risposte
a questa nostra diminuzione dell'incremento dell'attività turistica che abbiamo riscontrato.
E' chiaro che non si fa nemmeno un miracolo lì senza la sostanza, quindi questa agenzia
dovrà disporre di cifre adeguate, oggi l'ENIS non dispone di queste cifre, si calcola che
per iniziare, per poter contare su un cambiamento del trend di risposta al nostro appeal turistico
debbano essere spesi almeno 300 milioni di euro il primo anno. Mi sembrano poche, francamente,
però potrebbe essere già un inizio che dovrà darci la possibilità di misurare i ritorni
di questa spesa e sarà una spesa che io credo non dovrà essere chiamata soltanto il Governo,
lo Stato, la pluralità dei cittadini, perché poi quando si parla di Stato sono le tasche
dei cittadini e quelli da cui si prendono, prelevano i soldi per le spese pubbliche,
dovranno essere insieme i cittadini delle regioni, le regioni stesse quindi, a concorrere con
lo Stato e dovranno essere gli stessi operatori turistici. Insieme noi dobbiamo rendere efficace
questo patrimonio di cui siamo ricchi, ma la cui sostanza non riusciamo pienamente
a realizzare. Il Governo quindi intende intervenire in questo settore chiamato come istanzo dalle
regioni, probabilmente la riforma di cui stiamo discutendo in Parlamento porterà anche un
aiuto in questa direzione, le regioni si sono tutte senza eccezione alcune dichiarate disposte
a collaborare. Nella riunione di oggi sono venuti molti suggerimenti di cui profitteremo,
ci ritroveremo con tutti gli incaricati regionali, gli assessori regionali, i presidenti della
regione e tra i prossimi commissioni a Palazzo Chigi per cominciare a studiare insieme la
soluzione più appropriata per far sì che questo ben di Dio in cui disponiamo possa
essere messo a frutto per aumentare il benessere di tutti noi. Tanti auguri a tutti voi e agli
assessori, ai protagonisti della politica, ai protagonisti dell'impresa turistica, tanti
auguri si permettete anche al Governo che è caricato di sempre maggiori impegni che
fa quel che può per essere degno dell'onere che gli italiani gli hanno conferito.
Grazie.