Signor Presidente, ce lo farà un salutino, ci ha fatto un grandissimo regalo venendo
qui stamattina, grandissimo veramente, adesso già aspettiamo anche che ci dica due parole,
se la gente ha voglia deve scappare via.
Non era previsto, in effetti, l'intervento del Presidente del Consiglio,
in quanto il Governo è qui ben rappresentato ed è stato ben rappresentato.
Tutti i tre anni a sostegno nel vostro settore e quanto sia spresta a fare, ma la gentilezza
del Presidente impone da parte mia in fare questo saluto e allora aggiungo al saluto
anche un ringraziamento, signor Presidente. Ho goduto intensamente del suo intervento,
ho pensato di non essere qui in questo meraviglioso palazzo dove soltanto tre anni fa,
ma per tutto il lavoro che ci è fatto da allora, mi sembrano trascorsi dieci anni,
abbiamo cominciato quella politica estera italiana che oggi ci fa essere un Paese
con una nuova credibilità sulla scena internazionale.
Credo che sarebbe bello ascoltare il tono del suo intervento, le parole non soltanto sul
proprio settore, ma le parole su quello che riguarda l'economia italiana e il nostro
Paese, quelle parole che ricevo, facevano pensare di essere nell'isola che non c'è,
l'isola di Peter Palmer. Pensavo davvero che i risultati del vostro settore, che come ha
ricordato poco fa il Ministro Lunardi, non erano certamente ipotizzabili alcuni anni fa,
dovrebbero essere di esempio per tutta l'industria italiana, un'industria che oggi ha una guida
innovativa e positiva. Ho apprezzato e anche qui, lasciatemelo dire, goduto moltissimo
nel discorso dell'intervento splendido del Presidente Montezemolo. Avevo già detto al
suo predecessore Amato che il posto di Presidente del Consiglio per il futuro è a disposizione,
lo ripeto, al Presidente Montezemolo. I vecchietti devono avere anche il pregio di sapersi ritirare
al momento opportuno. Attenzione, lo dico agli amici giornalisti, non è un annuncio
di ritiro o di rimissione, il momento opportuno arriverà e quando sarà il momento giusto,
io e i fedeli confalonieri ci siamo dati reciproco impegno, che quando uno capisce che l'altro non è
più in grado, lo avverte. Finora da confalonieri non è venuto alcun avviso per quel che mi riguarda,
quindi continuo nel lavoro di Presidente del Consiglio dei Ministri, che non è facile,
devo dire, come il lavoro difficile di ogni imprenditore, che la notte sta magari sveglio,
guardando il soffitto, si è lavorato bene e ha saputo mettere a frutto le sue capacità,
il suo talento impreditoriale, magari anche un soffitto affrescato, quindi non si perde nel
bianco di un soffitto qualsiasi, ma soffre perché deve prendere una decisione rischiosa. Quante
questa decisione diventa azione e si trasforma subito in interventi, infatti positivi. Per il
Presidente del Consiglio esattamente il contrario. Il Presidente del Consiglio passa anche lui le
notti pensando a ciò che si deve fare, alla lista delle priorità, ma poi deve convincere gli alleati,
deve riconvincere gli alleati che nel frattempo, avendo parlato con l'ultimo, probabilmente il
primo ha già cambiato idea, anche perché avrà parlato con tutte le sue correnti interne che sono
dubbiose su questo e su quel punto, che guardano alla loro fascia di elettori particolari e quindi
certe cose non si possono fare. Pensate che oggi io sembro essere rimasto in Italia l'unico italiano
che pensa che si debbano ridurre le tasse sui redditi personali. Ditemi quale altra voce si è
aggiunta alla mia su qualcosa che è fondamentale per far ripartire i consumi, gli investimenti,
la fiducia, l'entusiasmo degli imprenditori e del Paese. Sembro essere rimasto solo,
lo faremo lo stesso, anche se dovrò portare avanti questo progetto da solo, ma poi quando
si è convinti gli alleati bisogna affrontare il Parlamento. Il nostro sistema istituzionale è un
sistema antico, bisogna presentare il disegno di legge che è uscito dal Governo alle commissioni,
fare un braccio di ferro per calendarizzare il lavoro delle commissioni, lo stesso braccio di
Biondi che annuisce a quanto io sto dicendo perché sa bene nelle riunioni dei capigrutti
quanto impegno si deve spendere per riuscire ad ottenere che un certo disegno di legge entri
nel calendario dei lavori, quando poi tutto questo è accaduto e c'è stata la discussione in commissione,
il disegno di legge originale è molto cambiato perché tutti hanno apportato il loro contributo
attraverso gli emendamenti, altrettanto succede nell'Aula, poi si riprende allo stesso modo
nell'altra Camera, si riprende con la battaglia per la calendarizzazione nella Commissione e
nell'Aula e dopo che un'altra Commissione ha prodotto emendamenti, un'altra Aula ci ha lavorato
il disegno di legge normalmente torna indietro all'Aula di partenza dove si riprende a discutere
sui cambiamenti che sono intervenuti nell'altra Aula e intanto il Presidente del Consiglio è su
altri problemi, il Consiglio dei Ministri lavora, abbiamo fatto dalla partenza 496 provvedimenti
letti parola per parola compresa la punteggiatura dal Presidente del Consiglio dai suoi più
collaboratori e alla fine finalmente il disegno di legge su cui si era rimasti svegli una notte
diventa legge dello Stato ma magari molto lontana dalla sua versione iniziale. Ecco perché io che
da imprenditore credevo ad avere affrontato tanti rischi, vinte tante battaglie, poi quando sono
caduto come un alieno guardato da tutti i professionisti della politica come una moscuosità
di diventare in due mesi Presidente del Consiglio è inaccettabile per chi ci ha speso tutta la vita
quando sono diventato Presidente del Consiglio mi sono accorto che mi sembrava di aver lavorato
di aver sofferto da imprenditore ma voi non avete idea di quanto sia difficile il lavoro di un
Presidente del Consiglio che voglia restare imprenditore come vuole direi pretendere
giustamente il Presidente di Confindustria a capo di un'azienda che si chiama Paese. Questo io credo
che tutti debbano tenerlo presente. Le parole del Presidente Montezemolo che ci invitano a non
parlare di cose poco importanti a non soffermarci su differenze tra gli uni e gli altri tra maggioranza
di opposizione su problemi che non sono importanti per il momento che attraversiamo il momento
difficile dopo quello che è successo in questi ultimi tre anni ma a guardare invece alle cose
concrete che occorre fare con urgenza, a guardare alla ricerca, all'innovazione, a tutto ciò che
si deve ancora fare oltre al molto che è già stato fatto perché io non vorrei che fosse il
stato sottosilenzio di lavoro del Governo, non soltanto come ha ricordato puntilosamente il
Ministro Lunardi per quanto riguarda il settore delle imprese di navigazione ma per tutto il
resto il Presidente Montezemolo modifica la riforma del mercato del lavoro, la riforma della
previdenza, la riforma fiscale attuata in parte e oggi stiamo studiando di continuarla, la riforma
del diritto societario importantissima, la riforma del diritto fallimentare pronta,
la consegneremo presto alle Camere, la riforma del risparmio, le 24 riforme parte già attuate,
la riforma della scuola, la riforma dell'università, la scuola vi darà Presidente Montanari con dei
giovani che usciranno a 18 anni non più a 15 e avranno non soltanto una preparazione nelle
lingue che oggi non esiste assolutamente ma avranno anche la conoscenza delle regole
fondamentali che presidono il mondo del lavoro perché dai 15 ai 18 anni uniranno allo studio
la pratica nelle aziende. Quindi un panorama che è già cambiato e che sta cambiando. Ieri ho
lasciato un'intervista alle giornali di Genova al secolo XIX e ho detto che nel 2001 presentando
un elenco di impegni agli elettori, impegni che tutti rispetteremo e saremo certamente
fra un anno e mezzo, fra 20 mesi l'unico Governo della storia della Repubblica che
avrà potuto governare per un'intera legislatura e che avrà quindi potuto adempiere a tutta
l'impegni assunti nei confronti dei suoi elettori. Bene, io pensavo, dopo lo slogan con cui
ci eravamo presentati nel 2001 che concentra la nostra realità, la nostra passione, il
nostro entusiasmo, la nostra voglia di fare, ve lo ricorderete, la forza di un sogno, cambiare
l'Italia, io pensavo che sono sicuro di poter arrivare al 2006 con un altro slogan che dirà
forza dei fatti l'Italia è cambiata, ma sono sicuro che in quel momento a quella data avendo
fatto molto saranno moltissime le cose che avremo ancora da fare e quindi ci presenteremo
di nuovo agli elettori con un elenco preciso di priorità su ciò che ci sarà da fare
per cambiare in meglio, per garantire più libertà, più benessere, più dignità al
nostro Paese, per far sì che il nostro Paese possa veramente confrontarsi con tutti gli
altri Paesi d'Europa senza avere ritardi, gap come oggi invece avviene, hanno qui ricordato
tutti il gap che abbiamo per quanto riguarda le infrastrutture, per quanto riguarda il
sistema della logistica che parte fondamentale per lo sviluppo di una economia. Quindi io
davvero ringrazio il Presidente Montanari e il Presidente Montezemolo per la positività
del loro intervento. Se non ricordo male il Presidente Montanari ha detto c'è bisogno
di tanto impegno, di tanti progetti, esatto, di tanto futuro. Ecco, credo che ci sia davvero
bisogno di tutto questo e credo che il Governo sarà adeguato alle vostre aspettative. Vi
lo garantisco, Presidente Montezemolo, la nostra collaborazione sarà la più ampia,
la più aperta possibile. Non ho ancora potuto prendere nota di quanto ci avete inviato questa
mattina. Ci vedremo in settimana, questa stessa settimana, per ripercorrere insieme tutte
le indicazioni che una categoria fondamentale per il Paese, come quella di coloro che investono,
rischiano, certo per sé, per il proprio benessere, ma così facendo per il benessere di tutti,
propone al Governo.
Presidente Montanari, dico, credo che sia stato un grande merito vostro, ma che ci sia
anche l'attività del Governo alla base di ciò che il vostro settore ha fatto negli ultimi
tre anni. Vi complimento per le oltre mille navi, per le 275 navi nuove. Certo, mi piacerebbe
che si potesse costruirne una parte più importante in Italia e vedremo cosa si potrà
fare attraverso la nuova tassa su leasing e anche attraverso la nuova tassa sul tonnellaggio.
L'azione del Governo ha assistito la volontà, il coraggio, l'entusiasmo di voi armatori.
Abbiamo stabilito con la vostra associazione una collaborazione aperta, continuativa. Continueremo,
che posso già sind'ora impegnare, a continuare non solo per quanto riguarda gli sgrabi contributivi,
gli sgrabi fiscali, come è stato fatto, ma anche in quelle richieste che oggi ha
concrete e che la risposta del Governo possa essere, è un impegno che vi assumo, positiva.