governo. Viene in mente qualcuno? Ocalan, l'IRAP. Abbiamo fatto il DS-IRAP, invece che DS-IRE,
e poi ci siamo trovati con un sistema di tasse modificato, per cui non possiamo intervenire,
perché sottrarremmo all'erario un introito che oggi l'erario deve avere per poter far
quadrare i conti. Abbiamo cominciato a ridurlo. Ieri ho ricordato che sono molte le imprese
che già non lo pagano, che sono tra milioni e passa le imprese che ne pagano di meno,
e ci siamo impegnati a abolirlo per quanto riguarda l'attività di ricerca, ma anche
lì noi ereditiamo una situazione che è difficile da cambiare. Noi ci siamo impegnati per la
riduzione delle imposte sulle imprese, e questa l'abbiamo già portata a termine, 33%. Ci
siamo impegnati per quanto riguarda l'imposta sulle persone, e con il primo modulo abbiamo
escluso dalla tassazione e dall'obbligo di denuncia, chi arriva a 7.500 euro, ma può
arrivare anche a molto più su, se ha moglie, figlie a carico e se ha delle persone invalide
a carico. Quindi abbiamo già sollevato da un impegno estremamente gravoso i menoabienti,
e abbiamo introdotto anche tutta una serie di norme per cui, a conti fatti, sono 28 milioni
i contribuenti italiani che comunque già pagano meno tasse rispetto a quanto pagavano
in precedente. Adesso c'è il secondo modulo. Sul secondo modulo all'interno della coalizione
si è aperta una discussione se cominciare soltanto con il ceto medio, quindi con coloro
che guadagnano sino a una certa cifra, oppure se fare in un colpo solo la riduzione per
tutti, anche per i contribuenti più ricchi. Noi sosteniamo il fatto che per dare uno
a sciocca l'economia, per far cadere l'illusione e l'evasione, si debba andare anche sui contribuenti
più ricchi, anche fruendo delle esperienze di altri paesi. Quando, per esempio, Reagan
abbattè l'aliquota massima sui contribuenti più ricchi, in qualche anno l'erario americano
introditò, da parte del 5% dei cittadini americani più ricchi, esattamente il doppio
di quello che introditava prima. Cosa significa? Che chi è ricco e ha mille modi per sottrarsi,
magari costruendo castelli elusivi, ha il pagamento di un'aliquota e si sente moralmente
giustificato perché la richiesta dello Stato gli pare esosa, gli pare eccessiva, in quel
caso cadono appunto le volontà di evasione, magari si paga di più, ma ci si sente a
posto con se stessi, magari anche con la Guardia di Finanza e con lo Stato. E quindi
è in questa direzione che noi possiamo avere degli investimenti maggiori e un ampliamento
della base imponibile. Noi siamo partigiani di questa soluzione. Io pensavo di poter arrivare
ad una decisione interna alla coalizione, da portare sul tavolo del Governo prima della
cadenza elettorale. Il mio torto è quello di non essere riuscito, il nostro torto,
perché avete colpe anche voi, di non essere riuscito ad avere la fiducia da parte del
51% degli italiani. E quindi, trattandosi di una coalizione dove tutte le forze politiche
contano allo stesso modo, perché il sistema è questo, chi ha il 29.4 più quello 04 della
famosa lista civetta, 29.8, conta nella coalizione come ha chi una cifra molto inferiore di voti,
questa è la realtà nella quale operiamo. E vi devo dire anche che Forza Italia ha un'onestà
cristallina per quanto riguarda anche le nomine di persone ai vari posti nelle varie società.
Quando ci sono soltanto tre posti, Forza Italia rinuncia al proprio e vanno lì dei personaggi
indicati dalle altre tre forze politiche. Aggiungo che Forza Italia, quando dà una
nomina, verifica che ci siano due situazioni di sicurezza. Uno, che chi viene indicato
da Forza Italia sia professionalmente adeguato. E la seconda è che lo si conosca a sufficienza
per poter avere la certezza che questa persona sia anche assolutamente integrale. Solo in
questo caso Forza Italia fa un nome e dà questo nome per una nomina in una delle altre
società. Quindi noi ci stiamo comportando nei confronti degli alleati e nei confronti
dei cittadini in una maniera che è assolutamente non criticabile.
Ritornando all'essenza, pensavo di sollevare un poco il clima dopo tutta questa teoria
di cose fatte che sono lette benissimo, ma che sono in fondo l'espressione di un gran
lavoro, di un gran sacrificio da parte di tutti noi, da parte di tutti i ministri che compongono
il governo, e adesso arriveranno anche viceministi, sottosegretari, cioè tutte persone che lavorano,
vi posso assicurare che lavorano in maniera quasi eccessiva per i tempi di lavoro, perché
non c'è sabato, non c'è domenica, non guardo soltanto a quello che avviene a Palazzo
Chigi, ma vi posso dire che mai nella vita avrei pensato di riuscire a stare alla scrivania
o al posto di lavoro così a lungo. Poi pensate che la normale, se quella degli incontri
ti prende tutta la giornata, è che il dottor Letta normalmente viene da me con un plico
di dossier a mezzanotte, e a mezzanotte cominciamo a lavorare insieme, e si lavora tutte le
sere fino alle 2.30. Alle 2.30 arrivano i giornali del giorno dopo, è un disastro,
e andiamo a letto molto tristi, molto tristi. Non sto a ripetervi qui perché la conoscete
già, quella che è la verità, non è una storiella della Signora Thatcher, no? Chi
la conosce? Così pochi? Ma allora non leggete l'unità. No, una volta io stavo a cena con
la Signora Thatcher e mi lamentavo che dopo una giornata intensa di lavoro, alle due
e mezza di notte mi arrivassero come sempre i giornali, e tutto l'entusiasmo, tutta la
voglia di fare eccetera, crollava, si abbattevano le braccia leggendo come i giornali avevano
interpretato quel che si era fatto. Questo mi succede, per esempio, quando io vado all'estero
a rappresentare il mio Paese. Credo di essere stato molto capace di avere portato lì tutti
i dossier. Io sono un secchione, quindi non c'è argomento di discussione con il mio interlocutore
o con i miei interlocutori su cui io non sappia tutto e non debba ricorrere alle carte. Normalmente
ho tutto qui. Quindi, di solito, con simpatia, con quell'esperienza che mi deriva dall'aver
portato migliaia di incontri e di aver portato a termine migliaia di contratti, normalmente
mi porto a casa dei risultati positivi per il mio Paese. E così sono soddisfatto. Torno
a casa, come dicevamo ieri, come siamo tutti noi, come una persona che si è dato un traguardo,
l'ha raggiunto, è contento, crede di aver fatto bene. Leggi i giornali e trovi che sei
stato scandaloso, che hai inanellato una gaffa dietro l'altra, che ci sono i commenti
di questo o di quello che dicono che in fondo hai fatto brutta figura e, naturalmente, ti
viene voglia di dire ma chi me lo fa fare? E allora ecco la regola tacera. Lei non deve
più leggere i giornali. Lei deve leggere solo gli articoli che parlano bene di lei,
dei suoi ministri, di ciò che è di buono ha fatto il Governo. Lei deve chiamare il
suo responsabile ufficio stampa. Io penserei che debba anche cambiarlo, visto che questa
regola lui l'avrebbe già dovuta mettere in pratica naturalmente. E deve dirgli che
a lei devono essere portati nella rassegna stampa soltanto gli articoli che si esprimono
positivamente nei suoi confronti, nei confronti del suo operato, nei confronti dell'operato
del suo Governo. Io ho chiamato Paolo Bonaiuti e gli ho detto Paolo, guarda che, ma la tempura
currum per te. Qui c'è una critica da parte di un mito di chi ha governato 14 anni, quindi
sa tutto più di noi. Da domani tu mi porti soltanto gli articoli in cui si parla bene
di me, del mio Governo e di quello che abbiamo fatto. Per due settimane il signor Paolo Bonaiuti
io non l'ho più visto. E adesso sapete cosa fa? Quando per esempio gli succede di avere
delle crisi di astinenza, non perché io l'ho trattato male, perché io non ho mai trattato
male nessuno e quindi non riesco proprio personalmente a trattare male qualcuno, anche
quando magari qualcuno me ne combina qualcosa di grossa. Devo sempre partire da lontano,
tu sei così bravo, sai che ti stimo, tua moglie è una bella donna, i tuoi figli è
una grande famiglia, ma perché hai fatto questa stupidaggine qua? Ecco io devo mettere
cosa che consiglio anche a voi nel rapporto con i vostri. Allora quando lui sente che
per esempio io ho un po' di tempo che non ho degli scambi, non per volontà ma perché
le cose vanno così, mi fa l'enorme cattiveria che sa fare. Mi fa trovare in testa alla rassegna
stampa la prima pagina dell'unità. Allora io capisco che c'è qualcosa che non va, lo
facciamo, eccetera, perché effettivamente leggere la prima pagina dell'unità è una
cosa che o ti fa ridere da morire o ti deprime profondamente. Ieri per esempio sono arrivati
a questa squisitezza, hanno messo delle frasi nel distico iniziale in cui si diceva noi
siamo sempre, noi anticipiamo la storia, noi siamo sempre davanti alla storia, la storia
indovinate chi ha detto questa frase a pagina 18. Siccome lì ci sono sempre soltanto le
mie parole è chiaro che tutti quelli che hanno letto l'unità dicono è questo pazzo di Berlusconi
che si lode e si imbrode in questa maniera. Poi vai a pagina 18 e non trovi nemmeno dove,
devi scoprire in un angolo e poi ti accorgi che le parole le aveva dette Mussolini. Ma
il 99% di coloro che hanno letto quelle parole certamente non hanno potuto interpretarle
altre che se non come parole attribuite di Silvio Berlusconi. E allora io credo che dobbiamo
tirare avanti per la nostra strada incuranti di queste critiche, delle critiche dell'unità,
delle critiche di cui vi ho dato un piccolo esempio, non parliamo degli insulti, uscirà
fra poco un libro Insultare, Insultare, Insultare Berlusconi. Era un libro che si annunciava
in 200 pagine e adesso è arrivato a 800 pagine. Io consiglio di fare una scelta perché sennò
a chi lo legge? Certamente non lo legge Berlusconi. No, di certo. Comunque una cosa che io vorrei,
forse, dovesse essere il motto, lo slogan, la comunicazione che viene fuori da questo
congresso che ci accusano di aver fatto come un congresso di sola propaganda elettorale
e allora una volta tanto diamogli ragione e diciamo la sintesi di tutto. Sinistra, la
sinistra che vuole più stato, che vuole controllare tutto, che pone più vincoli e quindi più
stato, uno stato più costoso, la necessità di più tasse. E noi sintetizziamo, sinistra
vuol dire più tasse. Forza Italia che vuole uno stato più leggero, uno stato più funzionale,
con meno sprechi, con meno privilegi, con meno vincoli, quindi uno stato che costa di
meno ai cittadini. Forza Italia vuol dire meno tasse. Sinistra, più tasse. Forza Italia,
vuole meno tasse. Vota. Forza Italia.
Ringraziamo il presidente Silvio Berosconi il suo intervento. Riprendiamo adesso le relazioni
dei ministri. Ne restano due, poi avremo gli interventi dei sottosavietari, dei coordinatori
e dei delegati. La parola al ministro della Difesa, Antonio Martino, per la sua relazione
sull'impegno dei nostri militari a difesa della pace e della libertà in Italia e nel
mondo. A te Antonio e grazie. Grazie. Cari amiche e cari amici, io intanto vorrei ringraziare
il presidente Berlusconi che ha voluto riscaldare l'atmosfera prima del mio intervento. Grazie
Silvio, spero di poterti chiusare ancora per altre occasioni. Se me lo permetti, io comincerei
con un'affermazione apparentemente vanesia al limite del narcisismo. Sono un ministro
della Difesa senza precedenti nella storia della Repubblica italiana. Non intendo autoelogiarmi
e criticare i miei predecessori, anche se mi sembra di una qualche validità la vecchia
massima, poco se mi considero, molto se mi confronto. No, intendo solo fare riferimento
a un fatto, un fatto inoppugnabile, che mai, mai nei quasi 60 anni della storia della Repubblica
mai ci sono stati per la Difesa tre anni come questi, quanto all'intensità di impegni,
complessità di situazioni, rilevanza di decisioni. In questi tre anni l'Italia ha inviato all'estero
militari in misura che non ha l'eguale dalla fine della Seconda Guerra Mondiale. I nostri
militari sono presenti nei Balcani, in Afghanistan, in Iraq ed in molti altri Paesi. Il prestigio
internazionale del nostro Paese e la considerazione di cui esso gode sono ai livelli massimi in
assoluto. Tutto ciò non è merito mio. Se il nostro Paese ha potuto assolvere con grande
dignità ed impegno ai doveri dettati dalla situazione e connessi alla sua importanza,
il merito, come ovvio, va anzitutto al Governo di cui ho l'onore di fare parte ed al suo
leader, la cui politica internazionale è fondata su principi solidi e sul coraggio
delle decisioni che ne conseguono. E va anche alla maggioranza di Governo, in cui ci sono
che in politica estera è sempre stata coesa, compatta e coerente, consentendo all'Italia
di avere una posizione internazionale chiara, comprensibile e rispettata, di gran lunga
la migliore politica estera almeno negli ultimi 40 anni. Quanto alle missioni internazionali,
non c'è dubbio che i nostri successi e l'enorme considerazione internazionale che ne è derivata
per l'Italia siano merito delle nostre forze armate, la cui professionalità, umanità e
coraggio sono ammirate ed internazionalmente riconosciute. I nostri militari, uomini e
donne hanno un senso del dovere ed un senso dell'onore che sono rari nelle altre amministrazioni
pubbliche. Gli elogi che sono stati loro tributati pubblicamente dai rappresentanti
delle forze armate alleate stanno lì a ricordarci che abbiamo il diritto ed il dovere di essere
orgogliosi dei nostri militari.
Due o tre giorni fa, non ricordo perché ho perso la nozione del tempo, sono stato a
Nasseria. Sono stato a Nasseria per una serie di ragioni, anzitutto perché c'era stato
l'avicendamento del nostro contingente, in secondo luogo perché ho voluto inaugurare
il nuovo ospedale. Il nuovo ospedale è lo straordinario servizio di telemedicina che
mette a disposizione del nostro contingente le professionalità dell'ospedale militare
del Celio, che è in collegamento con l'ospedale di Nasseria per cui i nostri militari hanno
la migliore assistenza medica possibile. Sono andato lì perché ho voluto recarmi sul luogo
in cui ha perso la vita il caporal maggiore Matteo Vanzan nell'adempimento del suo dovere
e ha fatto onore all'Italia.
Ma sono andato lì soprattutto per portare ai nostri militari un messaggio molto semplice.
C'era stato il voto in Parlamento, il prolungamento della loro missione era stato approvato dalla
maggioranza di governo che aveva approvato le dichiarazioni del Presidente del Consiglio,
mentre le Opposizioni avevano votato per il rientro del nostro contingente. Ho detto
ai nostri militari che il governo è con voi, la maggioranza del Parlamento è con voi,
la maggioranza dell'Italia è con voi e approva il vostro operato. Vi è grata per quello
che fate e non vi dimentica. Parlavi Presidente della veleno della stampa,
bene questo mio viaggio a Nasseria è stato commentato dal Manifesto con una vignetta
minacciosa. La minaccia non mi ha impedito di riderne perché le minacce dei sinistrati
valgono quanto le loro promesse. Le nostre missioni internazionali, tutte le nostre missioni
internazionali sono missioni di pace, i nostri militari non vanno in missione all'estero
per conquistare, sopraffare, colonizzare o prendere qualcosa. Sono presenti nei Balkani,
in Afghanistan, in Iraq e in molti altri teatri per aiutare, sostenere, proteggere le popolazioni
locali, per impedire il diffondersi di instabilità e di conflitti, per portare sicurezza ed assistenza
laddove sono più necessarie. Non prendono nulla e lasciano molto, sono autentici operatori
di pace, contribuiscono a rendere il nostro mondo più sicuro ed a consentire la pacifica
coesistenza garantendo la sicurezza della comunità internazionale.
Gli obiettivi e le modalità di azione delle nostre missioni sono gli stessi ovunque, ovunque
operano per la pace, ovunque seguono regole di comportamento uniformemente ispirate alla
natura fondamentalmente umanitaria delle loro finalità. E' squallida demagogia, priva
di fondamento, il tentativo di distinguere fra missioni buone e missioni cattive ed
è ancora più riprovevole, se possibile, tentare di accreditare l'insensato slogan propagandistico
secondo cui l'Italia è in guerra. Dal momento che queste demenziali farneticazioni
sembrano costituire l'ultimo rifugio dell'opportunismo politico di un arcipelago di opposizioni
allo sbando, consentitemi di ripetere alcune considerazioni ovvie ed arcinote.
L'Italia in questi tre anni non è mai stata in guerra con nessuno. Noi non abbiamo mai
fatto la guerra all'Iraq di Saddam Hussein, non abbiamo partecipato all'intervento militare
anglo-americano, abbiamo scelto la non belligeranza e lo abbiamo fatto in modo tanto limpido e
lineare da suscitare il rispetto e la gratitudine dei nostri alleati anziché, come è accaduto
ad altri, l'incomprensione e la censura. E' stata una posizione trasparente ed impeccabile
un ennesimo successo della politica estera del nostro Governo.
Siamo andati in Irak soltanto dopo la conclusione del conflitto, con una missione umanitaria
negli scopi e nel modo di operare conforme alla nostra Costituzione ed approvata dal
Parlamento. I nostri militari fanno moltissimo per aiutare la popolazione locale, conquistandose
la gratitudine ed offrendo a quegli sventurati superstiti di una dittatura sanguinaria, brutale
e corrotta, la concreta possibilità di un futuro migliore. La loro popolarità ed il
loro successo non sono i piaciuti e i terroristi. A quanti si oppongono la transizione dell'Iraq
verso la libertà, il benessere e la democrazia? La loro matta vestialità li ha spinti a porre
il tentato terroristico in Assyria. I nostri uomini hanno pagato con la vita il loro impegno
di solidarietà. C'è qualcuno a sinistra che sostiene che tal momento che si sono
in un fenomeno politico non è un porto di approdo per chiunque non sia in grado di trovare
casa, non è un ritiego. Forza Italia è ancora esattamente quella che il Presidente
del Consiglio ha presentato e proposto al Paese dieci anni fa, la novità del panorama
politico italiano. Un'anomalia se vogliamo, un non partito, un movimento magari, di certo
non una cozzaglia di correnti fraticide che mirano al controllo delle scelte e delle coscienze
degli iscritti, perché questa non è la storia di Forza Italia e tantomeno potrebbe mai esserne
il futuro. Se siamo qui per riconfermare l'amore per il nostro essere diversi, per quella rivoluzione
che il nostro partito ha imposto sulla scena politica italiana, non dobbiamo più temere
confronti con tradizioni che pur essendo di grossa valenza non hanno nulla a che fare
con i nostri progetti futuri, perché siamo noi oggi e negli anni futuri che andremo a
costruire una nuova tradizione che sarà quella nostra. Se mai vi fosse ancora la necessità
di dirlo è il momento di fare scelte forti e consapevoli. Una cosa non potremmo fare,
non potremmo continuare ad accettare passivamente che vi sia una visione strumentale e superficiale
di un movimento, di un partito che potrebbe essere usato solo come un contenitore di cose
diverse che convivono. Dare un futuro a Forza Italia dovrà costare lo stesso sacrificio
di umiltà e dedizione per tutti. Lo ha fatto per primo il Presidente Berlusconi quando
ha rinunciato a qualcosa della sua storia e per dare vita a qualcosa di più grande.
A noi non credo che venga chiesto nulla di diverso. Chi avrà la presunzione di sottrarsi
a questo? Forza Italia come movimento prima e come partito oggi ha sempre dato esempi
di agilità ed efficacia in tutte le sue strategie, ha sempre fatto la sua parte segnando
un passo che nessun altro possiede in Italia. Non perdiamo pertanto quest'occasione. Amici,
ci sono tutti gli elementi per resistere e continuare ad essere vincenti. Primo fra
tutti questa vergognosa sinistra, oramai praticamente agli antipodi rispetto alla forza innovatrice
di Forza Italia. La sinistra italiana è solo intenta a perseverare in un istinto di conservazione
e improponibile come forza progressista. È sempre più schiava di un evidente conflitto
di personalità e palesemente impossibilitata a progredire con coraggio perché ha le prese
e a tutti i costi con la conservazione. Conservare la propria anacronistica ideologia ed un anacronistico
modo di fare politica fuori dalla storia oramai è veramente la vergogna dell'Italia questa
sinistra. Ma attenzione, c'è un tentativo che non ci deve assolutamente coinvolgere,
quello di far diventare umiliazione la nostra diversità con il conseguente rischio di una
nostra demotivazione attraverso l'utilizzo dell'insulto, della bugia, della denigrazione
e di una cosa che loro non hanno e che noi abbiamo, la coscienza, la leva della coscienza.
Sono strumenti questi che non debbano servire a convincere gli italiani, né tanto meno
noi perché tutto ciò è finalizzato a riprendersi il potere, a ridare il potere a quegli avvoltoi
che del potere hanno fatto una professione e una ragione immorale di vivere in buona
sostanza. Dobbiamo resistere e ricreare l'entusiasmo per non farli tornare più, mai più, per
sempre. Ciascuno di noi, ed ho concluso veramente, è chiamato a smetterla di crogiolarsi nell'essere
stato ex di qualcosa opposto di qualcos'altro. Proprio per rispetto alle ideologie, per le
origini ideologiche di ognuno di noi, dobbiamo avere finalmente il coraggio di fare un unico
passo avanti e sentirci con la passione delle prima ora semplicemente ed orgogliosamente
di Forza Italia. Grazie.
La sinistra italiana è solo intenta a perseverare in un istinto di conservazione, è improponibile
come forza progressista, è sempre più schiava di un evidente conflitto di personalità,
è palesemente impossibilitata a progredire con coraggio perché ha le prese e a tutti
i costi con la conservazione, sì con la conservazione, conservare la propria anacronistica ideologia
ed un anacronistico modo di fare politica fuori dalla storia. Oramai è veramente la
vergogna dell'Italia questa sinistra, ma attenzione c'è un tentativo che non ci deve assolutamente
coinvolgere, quello di far diventare umiliazione la nostra diversità con il conseguente rischio
di una nostra demotivazione attraverso l'utilizzo dell'insulto, della bugia, della denigrazione
e di una cosa che loro non hanno e che noi abbiamo, la coscienza, la leva della coscienza,
sono strumenti questi che non debbano servire a convincere gli italiani né tantomeno noi
perché tutto ciò è finalizzato a riprendersi il potere, a ridare il potere a quegli avvoltoi
che del potere hanno fatto una professione ed una ragione immorale di vivere, in buona
sostanza dobbiamo resistere e ricreare l'entusiasmo per non farli tornare più, mai più, per sempre,
ciascuno di noi ed ho concluso veramente, è chiamato a smetterla di crogiolarsi nell'essere
stato ex di qualcosa opposto di qualcos'altro, proprio per rispetto alle ideologie, per le
origini ideologiche di ognuno di noi dobbiamo avere finalmente il coraggio di fare un unico
passo avanti e sentirci con la passione delle prima ora semplicemente ed orgogliosamente
di Forza Italia. Grazie. Bravo Antonio, adesso è la volta dell'onorevole Cesare Campa che
non vedo probabilmente sta scrivendo l'intervento che ci consegnerà e poi dell'onorevole Domenico
Di Virgiglio, tre minuti, veramente un saluto, un flash, grazie. Presidente, sono onorato
di parlare davanti a te, abbiamo ascoltato ieri il credo laico, nel credo laico sono
spesso ripetute parole che riportano ai valori e il nostro movimento, io mi sono schierato
questo movimento, sono il Presidente nazionale dei Medici Cattolici non mostrando coraggio
ma perché ho trovato in questo movimento il rispetto di quei valori che sono la base
della nostra vita, il nostro è un partito di sintesi, di esperienze diverse, cattolici,
laici ma tutti stretti sugli stessi valori. Oggi comunque è fortemente avvertita l'esigenza
di dover dare anche alla politica un'impronta etica come Presidente tu ci hai sempre detto
e manifestato che è un crudamente realizzato e quindi la contrapposizione proprio come
responsabile del divertimento di Biotica di Forza Italia tra una Biotica laica e una
forviante un'approssimazione pseudo culturale è il frutto di un preconcetto che non possiamo
accettare è un'etica però è una politica che si basa sull'etica non può che basarsi
sulla verità e le sinistre non conoscono la verità perché hanno paura della verità
noi che la conosciamo la profeziamo e di essa facciamo veramente il credo della nostra
vita politica il nostro movimento si occupa per cui nelle leggi anche di questo aspetto
anche dell'aspetto etico nelle leggi economiche. Nella bioetica noi abbiamo realizzato alcune
leggi fondamentali che io qui non cito ma voglio solo dichiarare apertamente che è
in programma al Senato anche il ricevimento della recente dichiarazione del Comunità
nazionale di Bioetica che riguarda la volontà dei noi cittadini quando non saremo in grado
di dare il consenso a terapie particolari ciò che indica la nostra sensibilità verso
questo aspetto ci siamo dichiarati favorevoli all'uso delle cellule staminali che sapete
il futuro speriamo prossimo della terapia con guarigione di molte malattie croniche
comprese le neopresie ma siamo rispettosi degli embryoni umani perché la scienza lo
dimostra non la religione non siamo confessionali come tu ci hai detto giustamente ma la scienza
oggi in tutto il mondo ha dimostrato che le cellule staminali adulte sono in grado più
di quelle degli embryoni di dare gli stessi risultati così pure un ultimo accenno e finisco
caro Presidente sono gli organismi geneticamente modificati questo è un tentativo veramente
che non possiamo noi perdere lo scopo primario voi sapete dell'applicazione dell'ingegneria
genetica nel settore alimentare è quello di incrementare le risorse alimentari mondiali
e di migliorare le caratteristiche nutrizionali e tecnologiche dei prodotti alimentari e non
solo per sfamare coloro che non hanno cibo ma anche perché è una scelta guardando al
futuro nel nostro Paese il Ministro per le politiche agricole ha chiaramente palesato
di essere contrario all'utilizzo degli organismi di generanze genetici ma questo secondo me
almeno per il mio modo personale di vedere è un modo assolutamente non corretto di vedere
questo problema è almeno imprudente suscitare paure e preconcetti se scientificamente non
è mai stato provato che gli OGM sono lucivi all'essere umano non dobbiamo riflettere
perché basiamo la nostra politica su dati veri e non ipotetici amici forza Italia è
un movimento forte e moderno perché è capace di leggere con chiarezza anche i problemi
che emergono sui grandi temi che toccano l'intima essenza della nostra vita per questo
abbiamo vinto e continueremo a vincere grazie grazie grazie anche per essere stati nei tempi
adesso è la volta di Simone Baldelli inutile presentarvelo insomma credo che sia uno dei
personaggi vai Simone veramente due minuti e 58 grazie signore delegati signori delegati
ministri presidente vi porto il saluto del coordinamento nazionale dei giovani azzurri
e vi porto una riflessione visto che abbiamo scelto di dedicare questo nostro congresso
così importante agli impegni mantenuti una riflessione dal nostro punto di vista dal
punto di vista di un movimento giovanile che ha scelto di mettere al centro la questione
generazionale ne abbiamo riflettuto anche a cortona quest'anno con gli amici sandro
bondi e fabrizio cicchitto la questione generazionale cioè il saldo negativo che pesa sulle spalle
dei giovani dal punto di vista sociale ed economico e anche della rappresentanza politica
e per dare in questo saluto atto al tuo governo presidente come oggi ci hanno spiegato l'amico
maorizio sacconi e il ministro moratti di aver fatto molto moltissimo per le nuove
generazioni di aver offerto dei segnali importantissimi un sistema dell'istruzione che mentre al
centro lo strudente e lo prepara finalmente al mondo del lavoro che ridà dignità alla
formazione professionale un sistema del lavoro che rompe le barriere tra chi nel mondo del
lavoro c'è e chi nel mondo del lavoro vorrebbe entrarci ma ancora non è potuto entrarci
è un sistema delle pensioni che riequilibre il trattamento tra coloro che sono giovani
oggi che forse la pensione non l'avranno mai e quelle vecchie generazioni che hanno
goduto di un trattamento privilegiato allora viva questa riforma portiamo alla casa presto
e bene più forte ancora più rigida se si stesse un sindacato delle nuove generazioni
non farebbe come il sindacato il brontosauro dei pensionati e dei pensionanti come la sinistra
di questo paese che scendeva in piazza per dire che questa riforma era troppo dura era
troppo rigida che serviva a far casa se si stesse un sindacato dei giovani scenderebbe
in piazza e direbbe vogliamo una riforma ancora più rigida vogliamo una riforma che
ancora di più garantisca i giovani questo credosi è il nostro dovere fare e dire portare
nei luoghi di aggregazione nelle università e nelle scuole abbiamo il presidente dei
presidenti delle consulte oltre 30 consulte provinciali dei giovani di Forza Italia abbiamo
fatto una battaglia nelle università siamo andati da soli contro il parere di tutti e
tutti e abbiamo vinto con gli studenti per le libertà e crediamo ancora che questa grande
battaglia anche di riforma costituzionale approfitto ministro alloggia si possa giocare
una carta sulla rappresentanza politica anche delle nuove generazioni lo abbiamo detto e
il ministro prestigia come ha fatto tanto e le nostre donne azzurri hanno fatto tanto
che c'è una questione di pariopportunità tra donne e uomini ma credeteci esiste anche
una questione di pariopportunità tra giovani e non giovani se uno dei due rami del parlamento
preclude per costituzione l'ingresso fino a 40 anni di età e preclude fino a 25 il
diritto al voto ebbene forse un problema di rappresentanza politica c'è se nell'altro
lato del parlamento per mancanza di volontà per assenza di stimoli i giovani sono così
pochi esiste un problema di rappresentanza nel mondo giovanile e allora prima ancora
che scriverle le regole prima ancora che obbligarli i partiti prima ancora di questo io credo che
debba dare il buon esempio noi come partito come movimento ragionare con un movimento
giovanile che c'è che dimostra danni lealtà vogliamo esserci vogliamo fare politica vogliamo
partecipare oltre 100 candidati in queste elezioni amministrative si batteranno nei
comuni nelle province nelle circoscrizioni e porteranno il nostro presidente Berlusconi
nel parlamento europeo una grande campagna per strada tra la gente a prendere voti a
confrontarsi allora questo nostro grande impegno lo mettiamo a disposizione nel partito
con la lealtà con la moralità con l'amore della politica e con l'amore della libertà
che tu presidenza ci ha insegnato e che noi mettiamo a servizio di Forza Italia e del
nostro grande sogno bravo grazie simone adesso è la volta di Claudio Bucci si intende non
essendo presente aver rinunciato dopo di che Martino Grillo coordinamento provinciale
di Vibo Valencia presidente noi dobbiamo andare avanti quindi invito Grillo Martino se c'è
a prendere posto non risponde quindi si intende aver rinunciato poi andiamo Roberto Asquini
vicepresidente del Consiglio legionale del Friuli eccolo Asquini ha cortesia che veramente
possa fare l'intervento in tre minuti grazie
Friuli buonasera a tutti è un onore per me portare