A Silvio Berlusconi, a mon nom personnel et au nom de tout le parties populaires européennes,
je veux adresser un chaleureux remerciement, parce que, comme son engagement le montre
durante la presidenza europea italiana, ha saputo interpretare con intelligenza e sensibilità
l'espirito della nuova Europa, della paese, della sicurezza, del sviluppo,
che sono le uniche armi che abbiamo per combattere la menace del terrore mondiale,
la pauvreté, l'intolerenza e il conflitto tra i popoli.
A Silvio Berlusconi deve essere riconosciuto il merito di aver indicato soluzioni,
piste, scenari in Europa e nel rapporto tra le diverse potenze mondiali.
E non importa se ciò ha suscitto l'ostilità di alcuni giornali europei o l'ambito di alcuni governamenti.
Ciò che importa, amici, è la righezza e la coerenza che avete mostrato,
una righezza e una coerenza che sono diventati esemplari per molti dei nostri amici,
ma anche per molti dei nostri avversari della gauche,
i quali un giorno non potranno più rompere la loro gratitudine.
Mesi nella controverso della crisi irachiana, l'Italia ha scelto di parlare la verità e il realismo.
Per volere la paese, bisogna costruire la paese.
Per questo non bisogna s'esplorare, non bisogna tirare in arriere,
ma andare in avanti per costruire insieme un mondo più giusto e più prospero.
Amici, voglio concludere con la convivere e la convivere che Forza Italia
possa svolgere ancora una volta come nel 1994, nel 2001,
quando la maggior parte degli italiani ti ha dato la confianza e ti ha aderito al tuo progetto.
Puoi riuscire, perché hai una alma, un programma, un leader,
perché sei al servizio di una grande causa, la battaglia per la libertà.
Vi ringrazio.
Grazie.
Amici, amici congressisti, dopo questo importantissimo saluto del Presidente del Partito Popolare Europeo,
prende la parola Fabrizio Cichitto, vice coordinatore nazionale del Partito.
Cari amiche e amici, caro Presidente,
quasi mai nella storia sono stati così intrecciati i destini dell'Italia con quelli dell'Europa e del mondo.
E' la globalizzazione della politica che si intreccia con quella dell'economia e della cultura.
Ora la globalizzazione dell'economia e quella politica,
in questi primi anni del nuovo secolo, insieme ad aspetti positivi, ci hanno consegnato due elementi negativi.
Una forte recessione mondiale, poi diventata persistente deflazione europea,
anche perché la gestione sbagliata della banca europea e il terrorismo globale espresso dal fondamentalismo islamico.
L'area terrorista del fondamentalismo islamico da anni sta praticando una tipica guerra globale
che esce del tutto dagli schemi tradizionali, perché è una guerra asimmetrica,
senza rispetto di regole, di leggi e di limiti, senza esclusione di colpi, senza insediamenti territoriali rigidi.
Il più grave problema che si sta manifestando rispetto a questa drammatica realtà
sta nel fatto che purtroppo nel mondo c'è un grado assai differenziato di coscienza rispetto alla straordinaria gravità della situazione.
Mentre la consapevolezza che ci troviamo a vivere una terza guerra mondiale atipica e molto alta negli USA e in Inghilterra
c'è un pezzo di Europa, la Germania, la Francia, ora la Spagna, che non ha capito la straordinaria novità e la eccezionale serietà del problema.
Invece la gravità della situazione è stata compresa dalla Chiesa come dimostrano le recenti riflessioni del Cardinale Ruini.
Ancora una volta la posizione peggiore è quella assunta dalla sinistra italiana,
divisa fra chi pratica un pacifismo strumentale per reagioni ideologiche che coprono un anti-americanismo che arriva fino alla solidarietà con la resistenza erachena,
cioè con gruppi di guerriglieri e di terroristi, e chi pratica un altro tipo di pacifismo, sempre strumentale,
ma in questo caso per mere ragioni elettorali temendo la concorrenza di rifondazione comunista e di Achille Ochetto.
Oggi la situazione è diventata grottesca, mentre tutto il mondo discute in termini costruttivi sulla nuova risoluzione dell'ONU,
solo il centro sinistra e il professor Prodi si sono tirati fuori e hanno assunto un atteggiamento totalmente negativo.
Fortunatamente per l'IRAC e per l'ONU l'Ulivo non ha un seggio al Consiglio di Sicurezza, per cui i suoi dirigenti possono fare solo danni limitati.
In ogni caso è ormai clamorosa l'incompatibilità fra il ruolo di Presidente della Commissione europea e quella di leader del triciclo.
Per il bene di tutti, anche il suo, Prodi si deve dimettere.
Il presidente Berlusconi ha capito fino in fondo la gravità del problema rappresentato dal terrorismo globale
e ha anche compreso che la situazione è così grave da non consentire la conflittualità fra Europa e Stati Uniti, ma anzi richiede la loro stretta collaborazione.
Con Berlusconi è decollata una nuova politica estera dell'Italia, qualitativamente diversa da quella del recente passato.
Possiamo far riferimento a De Gasperi per una politica estera dell'Italia di così alto profilo e per il prestigio internazionale del nostro Presidente del Consiglio.
Se guardiamo alle nostre spalle per ciò che riguarda l'Italia, non veniamo da anni facili.
Nel 92-94 è avvenuta nel nostro Paese una rivoluzione giudiziaria che ha spazzato via i tradizionali e democratici partiti di governo.
Berlusconi ha avuto nel 93 la geniale intuizione di dar vita ad un nuovo movimento, appunto Forza Italia, salvando la libertà e la democrazia e così entrando nella storia di questo Paese.
Berlusconi e Forza Italia sono scesi in campo per dare al centro una nuova formazione politica che ha unito cattolici e laici in una grande battaglia di libertà sulla base di valori condivisi, il garantismo, l'economia sociale di mercato, la sussidiarietà ma fondamentalmente il rispetto della persona umana.
Come ha più volte ricordato adornato nel vivo di uno scontro politico durissimo, Berlusconi ha realizzato il capolavoro politico di superare quello storico steccato fra laici e cattolici che ha sempre deviato i termini del confronto politico-reale perché le differenziazioni autentiche della lotta politica italiana hanno sempre attraversato sia i cattolici sia i laici.
Molto spesso la vera discriminante è quella fra liberali e illiberali, fra conservatori e riformisti, fra liberisti e dirigisti, fra giustizialisti e garantisti.
Nella sua relazione Berlusconi ha definito la probabilità di riferimenti storico-politici che caratterizza il nostro movimento. D'altra parte ha ragione Sandro Bondi quando afferma che Forza Italia è qualcosa di totalmente nuovo che oramai dura da dieci anni che ha affuso in una nuova vicenda politica e culturale le eventuali precedenti esperienze politiche dei suoi dirigenti e militanti.
Di conseguenza quando il Quotidiano Repubblica nei giorni passati ha parlato di difficoltà nei rapporti tra laici e cattolici in Forza Italia ha semplicemente, per parafrasare Goldoni, messo in campo una spiritosa invenzione che non ha alcuna attinenza con la realtà.
C'è di più. A testimonianza che non ci pesano addosso gli schemi e gli ideologismi del passato c'è il fatto che tutti noi ci siamo riconosciuti nella richiesta di inserire nella Costituzione Europea un richiamo alle origini cristiane.
Adesso i termini dello scontro politico sono in parte cambiati rispetto al periodo nel quale era dominante l'attacco giustizialista. Rimane però nel confronto politico un elemento di continuità.
La demonizzazione di Silvio Berlusconi, una demonizzazione permanente, asfissiante, che nella sua estrema ingiustificata durezza dà il segno della reale natura politica dei nostri avversari, perché la tendenza alla criminalizzazione e al conseguente tentativo di distruggere l'avversario politico è l'espressione di qualcosa di più di una cultura illiberale.
E' la manifestazione di una cultura liberticida che non esita a ricorrere a tutti i mezzi nessuno escluso pur di togliere dalla scena politico l'avversario considerato, come diceva quel raffinato giurista che è Di Pietro, un nemico da sfasciare.
Ma del resto Berlusconi è in buona compagnia. Infatti questa linea è stata praticata nel passato dal PC prima contro Turati, Rosselli, Silone, poi contro De Gasperi, Saragat Paciardi e infine contro Andreotti, Forlani, Craxi.
Oggi i bersagli sono non a caso Berlusconi e Forza Italia, non a caso perché qualora fosse distrutto il più grande partito di centro e il suo grande leader anche un'armata brancaleone, qual è il centro sinistro, avrebbe qualche possibilità di vittoria.
Ma si fanno delle illusioni, non glielo consentiremo, non glielo consentirete, i comunisti, i post comunisti e i loro alleati subalterni non passeranno.
Ma qui veniamo ad uno dei nodi della politica italiana. Non è affatto vero che c'è stato un trapasso dal comunismo al riformismo laborista e social democratico. Oggi Blair è il peggiore nemico dei DS, ciò deriva dal fatto che la trasformazione del PC nei DS ha prodotto un mostro,
una sorta di partito Frankenstein fondato sull'anti-americanismo, sul giustizialismo, su un massimalismo sociale del tutto irresponsabile. Tutto ciò pensa come un macegno nella vita politica italiana, la complica e impedisce quei corretti rapporti fra maggioranza e opposizione che noi abbiamo ricercato fin dall'inizio di questa legislatura,
con il discorso di presentazione del governo fatto dal presidente Berlusconi. Detto tutto questo dobbiamo riflettere anche su qualche nostro problema. Abbiamo sentito dal presidente Berlusconi e dai ministri quello che finora è stato fatto a metà della legislatura per la realizzazione del contratto con gli italiani.
E' molto, moltissimo, ma il nostro sistema di comunicazione politica verso l'esterno funziona così a intermittenza che non siamo ancora riusciti a farlo sapere compiutamente a molti italiani. Questo congresso inizia un'operazione di verità.
Ciò è avvenuto in parte perché, malgrado le leggende metropolitane raccontate dalla sinistra, larga parte della stampa italiana, ma anche una parte della RAI e della stessa Mediaset danno molta più voci alla posizione del centro-sinistra che non alle nostre.
Va anche detto però che va fatta una riflessione critica e autocritica da parte nostra sul fatto che finora, dopo due anni e mezzo di governo, non è scattato compiutamente un serrato meccanismo di organica collaborazione operativa fra i nostri ministri, tranne qualche eccezione significativa, i nostri parlamentari, il nostro movimento e il territorio.
Un partito di governo richiede anche che i ministri e i sottosegretari sostengano e aiutino i parlamentari e il partito nel confronto politico sul territorio, un territorio che è tanto più decisivo se si pensa che viviamo in un sistema maggioritario fondato sui collegi.
È anche giusto, come rilevava ieri Scaiola, che proprio un partito di governo faccia presente all'esecutivo le cose che vanno eventualmente meglio definite o corrette, recentemente ciò è avvenuto per Scanzano e per la Sanità.
Infine, l'ultima questione è rappresentata da Forza Italia in quanto tale. Forza Italia, per un verso, è molto cresciuta, smentendo le battute sul partito di plastica. È cresciuta come eraticamento sul territorio, come qualità politica di molti dei suoi dirigenti, anche come centro di elaborazione culturale e programmatica.
Dal 13 maggio del 2001, però, Forza Italia si è dovuta anche misurare con il fatto che, a partire dal presidente Berlusconi, molti dei protagonisti della nascita e della costruzione del partito sono andati al governo.
Dopo il 13 maggio, per circa due anni, tutta la nostra attenzione si è inevitabilmente concentrata solo sull'attività di governo. Questa è una delle ragioni per cui Bondi, il sottoscritto, gli altri amici che hanno responsabilità di partito, abbiamo scelto una sorta di percorso di guerra, il più difficile possibile che è stato quello di fare i congressi provinciali con il rinnovo delle cariche.
Abbiamo voluto rimettere in moto Forza Italia con un elettroshock, quali sono i congressi nei quali si rieleggono gli organismi dirigenti. Abbiamo fatto questa scelta operativa innestandola, però, su una scelta politica di fondo.
Forza Italia deve essere a tutti i costi la casa comune di tutti coloro che ad essa aderiscono, ed eventuali maggioranze o minoranze interne che si verifichino ai livelli locali non devono mai comportare esclusioni nella gestione del partito.
Possiamo dire che la cura in parte è riuscita, nel senso che sono stati fatti 120 congressi e tranne due o tre casi non ci sono stati congressi caratterizzati da divisione la ricerante. Il nostro movimento si è rimesso in modo.
L'altro problema che abbiamo davanti è stato posto in modo chiaro da Marcello Dell'Utri qualche tempo fa, ed è quello fra partito chiuso e partito aperto. Forza Italia nasce più come movimento che come partito. Una volta vinte però le elezioni nazionali e locali, Forza Italia accorre e corre i rischi politici tipici di un movimento spontaneo che entra nelle istituzioni.
In una situazione del genere, come dimostra tutta l'esperienza storica del passato, ogni movimento corre il rischio dell'autoreferenzialità dei gruppi dirigenti, della gestione pure e semplice del potere locale.
Ma invece Forza Italia nella sua ispirazione di fondo deve essere quella che hanno definito l'altro ieri il presidente Berlusconi e Bondi all'inizio del nostro congresso. Il partito della gente, una forza morale e spirituale, un movimento che vuole cambiare la politica e che non si vuol far cambiare dalla politica.
Allora il vero nodo è la realtà fra partito chiuso e partito aperto. Al termine partito aperto diamo due significati. Aperto innanzitutto a se stesso, alla sua ricchezza interna, al suo pluralismo culturale, al desiderio di fare attività politiche e sociali di tanti scritti.
Coloro che ironizzano su di noi sul partito di plastica dovrebbero partecipare a molte assemblee regionali, provinciali e locali dove si esprime passione politica, capacità di analisi, disponibilità, disinteressata a partecipare alle battaglie politiche generali del movimento e del suo presidente.
Per altro verso dobbiamo lavorare per mantenere il partito aperto alle società, ai tanti segmenti economici, sociali e culturali che ci circondano, a consolidare i rapporti con i vari pezzi del blocco sociale che nel 2001 ci ha portato alla vittoria, piccoli imprenditori, artigiani, professionisti, uomini di cultura, lavoratori dipendenti.
Dobbiamo sempre ricordarci che i voti non sono mai messi in banca e poi riscossi alle prossime elezioni, ma i voti vanno riconquistati con l'azione di ogni giorno.
Ora amici, un partito liberale di massa può benissimo essere presidenziale come noi siamo a livello di vertice nazionale.
Di Berlusconi però ce n'è uno solo. Gli altri, a partire dai coordinatori nazionali, ai coordinatori regionali, provinciali, ai parlamentari, ai presidenti di regione, ai sindaci, ai consiglieri regionali, provinciali e comunali,
devono avere e dobbiamo avere l'umiltà di misurarci con la gente, con gli elettori, con gli iscritti, con il movimento nel suo insieme, sapendo che un grande partito si consolida se ognuno di noi si fa carico di tutti coloro che sono vicini a Forza Italia,
specie se si sono diversi e lontani da noi per idee, cultura, riferimenti storici, al punto in cui dobbiamo avere piena consapevolezza che non esistono percorsi individuali di gruppo e che la divisione si risolve per definizione in sconfitta.
Con questi avversari che vogliono distruggere il nostro leader e noi con lui non possiamo permetterci l'uso delle distinzioni. La condizione principale per un nuovo percorso che ci porti alla vittoria è l'unità, anche una rinnovata unità della casa delle libertà.
Finite queste elezioni nelle quali è dominante la concorrenzialità per le europee, dobbiamo fare ogni sforzo per ricostruire le ragioni dell'unità della casa della libertà che sono assai profonde e che non mai, non mai dimenticate.
Dobbiamo infine ricordarci anche un'altra cosa. Forza Italia è stata inventata e costruita da Silvio Berlusconi. Oggi è proprio Silvio Berlusconi che ha la legittima ambizione di aver costruito e di costruire qualcosa di stabile e di duraturo nel sistema politico italiano.
Un grande movimento di centro interclassista e pluriculturale, quello che con un'espressione sintetica è stato chiamato un partito liberale di massa. Non c'è dubbio che per essere all'altezza di questo disegno dobbiamo dare il meglio di noi stessi.
E per me, ragione di soddisfazione, presentare chi, presiedendo il Senato, con grande equilibrio,
con grande competenza, fa onore alle istituzioni, fa onore al nostro partito. Grazie Marcello Pera. A te la parola.
Care e giovani e belle da fare invidia, amiche congressiste, cari congressisti e caro Presidente
Berlusconi. Sono il Presidente del Senato, giorno e notte lavoro da Presidente del Senato, ma qui parlo da delegato di Lucca, a delegati di tutta Italia.
Non entrerò in tanti temi specifici su cui peraltro ho già avuto l'occasione di soffermarmi nei mesi scorsi. E cercherò piuttosto per me, soprattutto per voi, se lo ritenete, di cercare un senso generale, perché il senso è quello che si addisce di più alle mie corde.
Io credo che siamo tutti d'accordo che nella vicenda politica italiana Forza Italia è parte, e forse la parte più significativa, di quella fase storica che si è aperta con la caduta del muro.
Quel crollo ha rappresentato tante cose. È stato il fallimento del più grande, di uno dei più violenti esperimenti sociali della storia. Ha rivoluzionato gli equilibri internazionali. Ha cambiato le condizioni della contesa politica interna.
Una cosa, però, il crollo del muro non fege, ma impose. Combatte cambiare attori politici e programmi politici. Forza Italia nacque per questo, da questa spinta della storia.
E i meriti e i vantaggi del suo atto battesimale sono riconosciuti da tutti, se non vogliamo essere faziosi.
Consigliamo dapprima i meriti e i vantaggi che riguardano gli attori politici. Ne ricordo in particolare due.
Primo. Forza Italia ha impedito che la transizione dal comunismo al post-comunismo avvenisse senza crisi, e cioè senza che il soggetto che al comunismo si era ispirato non passasse attraverso una discussione, riconsiderazione e rete.
E' una divisione del proprio passato. Tra il 1992 e il 1994 questo paradosso era possibile e poteva cadere. Forza Italia lo impedì.
E se oggi, con vantaggio di tutti, il comunismo è solo una espressione inerziale, se a sinistra esiste una maggiore attenzione per il riformismo, il socialismo democratico o il Partito Democratico Duktukur,
se la sinistra si è rinnovata e dibatte ancora sul modo migliore come farlo, tutto questo è anche la conseguenza, inintenzionale quanto si voglia, ma la conseguenza della nascita di Forza Italia.
L'altro canto, se nasce e va al governo un partito che è liberaldemocratico, chi si oppone non può, primo o poi, etichette a parte, diventare socialdemocratico. E questo è un bene per tutti.
Secondo merito e vantaggio riferimento agli attori politici, Forza Italia ha cambiato alla concezione del partito politico. Mentre, a partire dagli anni 60, e più decisamente negli anni 70 in tutto il mondo,
il partito di massa che accompagnava gli individui dalla culla alla bara entrava in crisi, in Italia questo tipo di partito resisteva e nella età del consociativismo e della partitocrazia, anzi, si andava rafforzando.
Anche questo Forza Italia impedì. Fin dalla nascita, con quella sua enfasi sul primato o sulla priorità della società civile rifiutò una concezione totalizzante della politica e del partito.
E con quella sua insistenza sul movimento cambiò il senso dell'appartenenza ai partiti e del loro ruolo. E anche questo è un bene di tutti.
Tutto questo Forza Italia lo fece spontaneamente, senza consultare libri e trattati, spesso anzi contro la ironia e la supponenza di coloro che libri e trattati avevano scritto o almeno dicevano letto e studiato.
Perché quella ironia è infondata, dato che quelle questioni, anche se se n'era persa a memoria, si erano già presentate all'origine della nostra Repubblica.
Fu de Gasperi nel 1949, a Costituzione ancora calda, a manifestare la sua insoddisfazione per la soluzione del rapporto governo-parlamento-partiti.
Fu de Gasperi nel 1953, a porre il problema della stabilità politica e con quella che ancora oggi ci si ostina a chiamare legge truffa, Fu de Gasperi a cercare di riaffermare, sono parole sue, il principio della maggioranza che governa e della minoranza che controlla.
Fu ancora de Gasperi nel 1954, a richiamare la attenzione sul problema dei regolamenti parlamentari, affinché i sacrosanti diritti dell'opposizione non impedissero al governo di attuare il proprio programma.
Il sistema che oggi si va faticosamente, anche se non sempre virtuosamente affermando, secondo cui lo scettro del Principe spetta al popolo, e il Parlamento in posizione centrale sta fra l'esecutivo che esso Parlamento deve controllare,
e l'opinione pubblica a cui deve riferire e rispondere è un'altra conseguenza di Forza Italia.
Ma dagli attori passa ai programmi politici, che è come dire la lunga serie di problemi o di ritardi che, lasciata in alto mare e senza più la possibilità di rinviarli, l'Italia si è trovata ad affrontare alla caduta del muro.
Era lunga questa lista di problemi, perché l'Italia non esprimeva le sue grandi virtualità.
Era l'Italia in difficoltà sui principali temi su cui si distingue un Paese alla guida da un Paese al traino.
Dal sistema istituzionale, alla pubblica amministrazione, all'amministrazione della giustizia, all'economia di mercato, alla disciplina del lavoro, al welfare, al sistema pensionistico, alle infrastrutture, alla scuola, all'università e alla ricerca, e anche alla politica estera.
Per affrontare tutti questi temi su cui prima di noi si erano misurati altri Paesi europei, occorrevano idee e uomini.
E in un sistema politico ancora incerto e poco coraggioso, Forza Italia ha messo le sue idee e ha trovato i suoi uomini e creato una alleanza.
Io credo che dobbiamo essere grati a tutti coloro che, assieme al Presidente Berlusconi, si impegnarono fino dall'inizio e sono oggi impegnati al Governo centrale e ai governi regionali e locali.
L'impresa non era, ne è tuttora facile.
Un grande rinnovamento ha bisogno di grande consapevolezza e di forte determinazione.
Con il tempo ha forse bisogno di aggiornamenti e aggiustamenti, ma non ha bisogno di ripensamenti nelle linee di fondo.
Se si è convinti di un programma, se si è fatto un patto, se su di esso si sono stretti accordi con gli alleati, allora tutti devono andare avanti consapevoli delle difficoltà, ma anche consci dell'obiettivo rispetto al quale si sarà poi giudicato.
Più volte a proposito di questo andare avanti si sente un richiamo alla moderazione.
Lo condivido, questo richiamo, purché all'accordo sulla parola segue l'accordo sul concetto.
Moderazione significa certamente misura nelle posizioni e nei modi.
Significa rispetto dell'idea altrui, soprattutto del ruolo inestimabile dell'opposizione.
Significa accettare le regole.
Significa discutere e convincere e magari correggersi se si ritiene di aver fatto un errore.
Significa presentarsi in Parlamento, ma la moderazione non significa titubanza.
Non significa cambiare idea se si incontrano ostacoli.
Non significa tirare a campare e pensare al dopo.
Non significa neanche dire, beh, oggi mi sono scocciato e ho cambiato umore.
Si è moderati nelle forme, non si è moderati nella professione di principi in cui si crede,
nella testimonianza di valori che si professano, nella realizzazione di programmi che si sono promessi.
Chi avesse principi moderati in questo senso, cari amici, rischierebbe di non avere principi affatto.
A che punto siamo con il programma?
E prima di fare un inventario, brevissimo, schematico inventario,
e perciò anche per essere equi nel tirare le somme, occorre avere chiaro un punto,
che io ritengo un punto fondamentale.
Un programma, un programma di governo, non è facile o difficile soltanto a seconda del suo contenuto,
lo è anche a seconda del contesto in cui si deve realizzare.
Ora il contesto del mondo è cambiato un'altra volta dopo il 1989, è cambiato l'11 settembre.
Il contesto dell'89 è quello che ha inaugurato il decennio dell'ottimismo,
durante il quale sembrava che il liberalismo, proprio quello,
ce lo vogliamo ridire, che anima forza Italia, fosse destinato a triunfare da sé,
e il mondo libero fosse destinato ad espandersi automaticamente.
È quello dell'89 il contesto della fiducia, il contesto della globalizzazione e della crescita economica,
insomma, per usare le parole di uno studioso americano, il celebre contesto della fine della storia.
Il contesto dell'11 marzo, quello di oggi, è di segno diverso.
Oggi la globalizzazione è respinta da InnoGlobal.
L'economia europea è in fase di stagnazione.
L'Occidente è minacciato dalla jihad, proclamata dai terroristi che piegano l'affredde del Corano
ad una vendetta di sangue e richiamano l'Islam ad una guerra.
L'Europa si ritrai dalle proprie responsabilità
e si fa tentare dalla sirena dell'appeasement e della neutralità
e si diffonde quella sindrome del relativismo
la quale sparge la cultura dell'incertezza, della rendevolezza, dell'equipollenza di tutto a tutto.
E così, mentre si deve attuare un programma di governo,
ci si trova in primo luogo a dover riaffermare principi e scelte di civiltà.
Ricordiamola, la scelta della bontà delle nostre istituzioni democratiche
contro quelli che le considerano un degrado dell'umanità,
la scelta di coloro che dicono siamo tutti americani o siamo tutti i madri leni
e credono a quello che dicono,
la scelta dell'Italia dalla parte dell'America e dell'Occidente.
E non perché l'America e l'Occidente hanno sempre ragione o non sbagliano mai,
ma perché l'America e l'Occidente sono baluardi di libertà e di democrazia
che correggono continuamente se stessi.
E' ancora la scelta dell'Europa.
Quando l'Europa vuole essere un soggetto politico e non un'area di libero scambio.
Quando chiama terroristi i terroristi.
Quando non solo vola sull'antisemitismo.
Quando capisce che l'Atlantico non è un oceano con un peso da una parte
e un contrappeso dall'altro, ma un ponte dentro la stessa civiltà.
O quando l'Europa non pensa che, giunti a 25, allora si può decidere in due.
E' la scelta dell'ONU con la consapevolezza che l'ONU non è un mito,
ma una istituzione ancora imperfetta e da aggiornare ai tempi nuovi.
E infine, infine proprio c'è il programma.
Ho detto appena delle difficoltà sopravenute.
Il Governo si è trovato un decennio dopo a prendere misure che presupponevano
il clima espansivo e di fiducia di un decennio prima.