Non abbiamo parlato di RAI, non abbiamo parlato di altre cose che ho visto invece citate,
abbiamo parlato di altre cose. Va bene, questo avete visto un programma 2001 che si mantiene
e che porteremo a realizzazione, in più delle precisazioni su ciò che le condizioni dell'economia
impongono per difendere il potere di acquisto, per dare un incentivo forte alle nostre imprese
e per ridare slancio al Sud. Quindi continuiamo nell'azione, portiamo a termine le riforme
che abbiamo avviato e concentriamo molta attenzione su questi 3 soggetti, imprese,
famiglie, Sud, per sostenerli.
Sono ottimista, però ho anticipato quello che deve essere il disegno del futuro. Il disegno
dei miei, i moderati, coloro che sono rispettosi delle tradizioni, stanno in un unico partito,
in una casa comune. Io penso che se vogliamo veramente completare questa transizione,
andare verso l'affermazione del bipolarismo e dell'arternanza di governo, non ci si può
più dividere in tanti partiti. Ciascuno necessitato a difendere la propria identità e quindi
i propri voti, che sono quelli della quota proporzionale e del sistema elettorale che abbiamo,
ma dobbiamo andare verso un grande partito unico che abbia all'interno tutte le varie componenti,
le varie identità, ma che si esprima come un partito unico di fronte agli elettori.
Questo è già qualcosa che esiste nella realtà dei nostri elettori, perché i nostri elettori,
quando vanno a votare nei collegi un candidato, non si dividono in elettori di questo o di
questo. Lo so che è difficile, lo so che c'è la storia dei singoli partiti, lo so
che c'è la carriera di singoli leader che possono pensare a loro interesse egoisticamente
rispetto all'interesse generale, ma credo che questo sia un grande sogno e a me piacerebbe
di poter essere entrato in politica per già avere fatto, credo, quello che è stato fatto,
avere avverato il maggioritario nel 94, poi di avere consolidato, come ho ricordato oggi,
una grande maggioranza di centrodestra che non c'era e infine sarebbe molto bello per
me riuscire a completare questo tragitto anche riunendo tutte queste anime del centrodestra
in una sola grande anima, in un solo grande partito. Ho detto una cosa, per fare una cosa
ci si mette il tempo che si ha a disposizione, quindi è il destino che ti assegna il tempo.
Tu di solito devi riuscire a farlo in quel tempo che hai.
Come?
Taglia l'IRP.
Taglia l'IRP?
Vediamo, adesso ne stiamo discutendo, però in tre anni dobbiamo eliminarlo.
Anche l'IRP.
Ah no, anche l'IRP. Adesso a secondo di quello che daremo all'IRP, riusciremo a vedere
che cosa possiamo fare per continuare, per dare anche a tutti la certezza che noi vogliamo
continuare su quello sgravio.
Ho parlato di questo sistema che praticamente in una coalizione non fa vigere il principio
della democrazia, della maggioranza e della minoranza, cioè in questo sistema di coalizioni
quando c'è anche un solo partito su 9, vediamo dalla sinistra, che 19 una certa cosa, anche
se quel partito rappresenta il 5% della coalizione, blocca l'azione di tutti gli altri partiti.
Quindi l'azione dovrebbe essere due soluzioni.
La prima, più semplice, è quella di introdurre un principio di maggioranza qualificata, di
maggioranza ponderata, per esempio 6 partiti su 9 e l'80 o il 75% di quello che rappresentano
in termini di voti.
Il secondo è di fare un unico grande partito.
Io credo che il futuro nostro nell'interesse generale sia questo.