Che vale, apre le gambe per andare, in modo tale che ci saranno delle tappe e eccetera.
Io sarei più felice di avere qualcuno che possa portare avanti la bandiera, perché
io sono qui ma non è questa la mia missione, il mio talento, il mio obiettivo eccetera.
Io sono qui perché non c'era nessun altro e quindi guardo la politica sempre con gli
occhi di chi non è nato politico e quindi non è che penso la politica come fine.
Ma guardi non lasciamo, cominciamo a partire giustamente non dall'uomini e dall'uomo
e dai leader, ma partiamo da quella che è la base di ogni progetto politico, i valori,
i principi, il programma, poi articoliamo queste cose sull'organizzazione di un partito
e questa organizzazione esprimerà democraticamente i protagonisti che i componenti di questa nuova
formazione indicheranno come i migliori per portare avanti i valori, i principi, le idee,
le idealità e il programma.