Mi sembra di sì, mi sembra di sì, è nei congressi che i partiti devono discutere
di eventuali scioglimenti e di confluenze in un soggetto politico unico.
Il partito unico significa fondere tutti gli altri, ciascun partito perde la sua identità o...
Il partito unico significa che c'è un solo partito,
dentro il quale ci possono essere sensibilità diverse e naturalmente
uomini che arrivano da forze, da storie diverse, ma è un partito unico.
Ma per arrivare c'è il passaggio in questa sezione italiana del PPA?
No, no, non dico soltanto, sarà un partito probabilmente, anzi sicuramente iscritto al PPA,
ma non è che dobbiamo fare la sezione italiana, dobbiamo fare un partito della libertà italiano.
Il sistema americano?
Sì, l'America è tutti moderati, rispettosi delle tradizioni del Paese,
e stanno in un unico partito, nel partito repubblicano, in cui ci sono molte posizioni trasversali su tanti temi.
Quindi c'è il massimo della libertà, tutti ragionano sempre con la propria testa.
Ma occorre un informe elettorale?
No, anche con questa legge elettorale,
proprio perché c'è questa legge elettorale che ancora ha il 25% di proporzionale,
è necessario, secondo me, per poter dare vita ad un governo che operi
e che non sia fermato ogni volta da mille difficoltà,
occorre dare vita a un partito unico in cui viglie il principio della democrazia,
perché quando c'è una maggioranza che decide, la minoranza si adegua.
Oggi cosa succede? Non solo da noi, ma anche a sinistra.
Succede che ci si ritrova, parlo della sinistra,
magari il 90% delle forze che rappresentano il 90% dei voti,
delle forze che aderiscono a decidere una cosa, il 10% il contrario, la cosa si stoppa.
Da noi si riuniscono sei partiti, basta che ci sia un partito che magari rappresenta il 6-7% percentualmente,
al punto dei votanti, e l'iniziativa dell'altro 94% si stoppa.
E quindi viene ostacolata e impedita.
E questo non può essere, perché anche all'interno di una coalizione
deve vigere il principio basilare della democrazia,
che è quello di una maggioranza che decide,
e di una minoranza che si adegua alle decisioni della maggioranza.
Questo credo sia fondamentale,
quindi bisogna che non ci sia una maggioranza al 51%,
questo lo capisco bene, bisogna avere una maggioranza qualificata,
quello che si chiama il voto ponderato,
che è stato introdotto per esempio col Trattato Europeo,
anche per quanto riguarda l'Unione Europea.
Quindi mettiamo sei partiti, bisogna che la maggioranza sia costituita
da almeno quattro partiti, e per esempio da almeno il 75% degli elettori.
Ecco, in questo modo si può funzionare e un Presidente del Consiglio può governare.
Nel modo attuale è chiaro che si hanno difficoltà enormi
e molto spesso si è costretti all'inazione.
Il ultimo finale è quindi il bipolarismo perfetto?
Sì, ci sono due strade.
Una è quella che alcuni pensano sia positiva per il nostro paese,
ed è il ritorno proporzionale.
Il ritorno proporzionale significa che poi i partiti,
dopo aver ricevuto il voto degli elettori,
decidono dove porsi e conchistare,
e quindi si va, al mio parere,
se la storia ce l'insegna,
verso degli esecutivi instabili che sono il contrario
di quello di cui bisogna ogni paese, non solo l'Italia.
Il sistema maggioritario che porta invece,
come abbiamo dimostrato noi, a sistemi più stabili.
Con il sistema maggioritario viziato da una presenza del 25% di proporzionale
c'è ancora una grande identità dei partiti
e quindi si rischia che anche questo sistema sia instabile
o poco producente sul piano dell'operatività.
È stato instabile con i governi della sinistra,
è stato stabile in questo frangende per la capacità del leader,
del presidente del Consiglio di tenere insieme gli opposti
e per la sua derivazione industriale,
perché ha messo in campo doti di pazienza in quantità industriali,
e quindi io non vedo, non credo, che ci siano così facilità
di trovare chi è capace di mettere in campo tutta questa pazienza.
Presidente, è un paese unico moderato, guardi al centro, guardi anche i radicati.
Sì, ma certamente sì, tutti coloro che si oppongono alla famiglia della sinistra,
ma nelle democrazie c'è la famiglia della sinistra e c'è la famiglia dei moderati,
e quindi io credo che sia così, io penso che,
adesso vediamo quanta forza può avere quest'idea, io credo che ce l'abbia,
e poi deve essere chiaro che questo partito non si allea con nessuno,
cioè vada solo alle elezioni, chi non sta con questo partito vada solo.
Dal sistema americano mutuerete anche il meccanismo delle primarie per la leadership?
Certamente, deve essere un partito che, dato che ci sono diversi soggetti
che confluiscono da vari partiti, tutti hanno il diritto di porsi come protagonisti di questo partito,
quindi ci devono essere delle regole da studiare insieme, tutti insieme,
su come si elege il segretario, su come si elege il presidente,
su come si decidono le politiche dei partiti,
deve essere un partito assolutamente democratico, ci mancherebbe altro.
Tra l'altro faccio presente che l'accusa più assurda che io ho ricevuto
è quella di una guida monarchica della coalizione,
perché ahimè non c'è stato mai nulla di monarchico,
dico ahimè perché si sarebbero potute prendere decisioni molto più positive per il Paese,
ma non c'è stato mai un provvedimento che non sia stato deciso con il concorso di tutti.
Quando uno dei partiti era contrario, questo provvedimento non si è mai preso,
non si è mai preso un provvedimento in cui ci fosse un partito che fosse contrario.
E anche per tutto quello che riguarda i posti di governo, i posti dei sottosegretari,
i posti di sottogoverno, non c'è un partito che non abbia pressato
e che non abbia ricevuto risposte positive dal Presidente del Consiglio.
Quindi tutti questi partiti che parlano soltanto di principi, di ideali,
sono quelli poi alla fine che pressano di più per i posti di sottogoverno.
Questo appello alla Carta Comune è un appello che le rivolgerebbe anche ai risponenti dell'altro fronte, dell'altro versante.
Ma io credo che vaga per tutti, io credo che vaga per tutti, che vaga per tutti, ah, avevo capito male.
Del centro-sinistra intendo.
Sì ma certo, se c'è un partito moderato che ha dei principi, che ha dei valori, che espone un programma,
tutti coloro che si riconosceranno in questi principi, in questo valore, in questo programma, sono invitati a farne parte.
Penso all'Udeu, penso ai Cattolici.
Ma certamente, ma io dico che questo dovrebbe convenire molto anche ai 50enni che sono i protagonisti della politica.
C'è un Presidente prossimo alla pensione, quindi non su una panchina di un parco pubblico per fortuna
perché quello che ha operato prima gli consente panchine più comode.
Ma è il 2006 il progetto del Partito Unico? Lei sta lavorando per il 2006?
No, io comincerò a lavorare a questo ma non sarò io che lavorerà a questo.
Ci sarà un comitato, mi piacerebbe che ci fosse un comitato che nasca dalla base, non che nasca dall'altro.
Ma io so che ci sono moltissimi dei vari partiti della coalizione che in questi giorni mi hanno detto di condividere assolutamente questo programma.
Quindi Partito Unico dà le lezioni del 2006?
Sì, sì.
L'averne parlato durante le dichiarazioni?
Ho detto a Neri che quando si deve fare una cosa la si fa nel tempo che è a disposizione.
Volete che vi racconti una storiella?
Non è una storiella, è un fatto di vita. Io avevo una zia, amatissima zia Marina, che andava a Loreto.
E andava a Loreto e mi mandava il secondo giorno, perché era anche abitudinaria e molto precisa, mi mandava una cartolina.
Allora usciva la mattina e avendo a disposizione tutta la giornata passava in rassegna tutte le cartoline sposte nei vari negozi.
Poi ritornava indietro e comprava le più belle. Nel pomeriggio si sedeva allo scrittoio e sulle più belle scriveva le frasi.
Poi alla fine sceglieva e faceva scegliere anche dalle amiche quelle che gli erano venuti con la formula migliore e con la grafia migliore.
E alla fine, convinta di fare più in fretta, di farmela prevenire più in fretta, usciva e andava ad impostarla nella buca delle lettere della stazione di Loreto.
Quindi ci metteva per mandare una cartolina a me il tempo che aveva a disposizione, un'intera giornata.
Io corrispondevo con questa mia zia, vedevo la telefonava eccetera, ma sapendo che le faceva piacere, riceve delle cartoline, mandavo la mia segretaria il giorno 10 di gennaio a comprarmi 12 cartoline.
Me le metteva sulla scrivania, le compilavo inserendo in ogni cartolina una data relativa ad ogni mese, le firmavo e in 10 minuti avevo completato 12 cartoline che venivano puntualmente inviate al mese.
Avevo messo a disposizione, avevo fatto quello che mia zia aveva fatto in una giornata, io l'avevo fatto per 12 nel tempo che avevo a disposizione.
Da che deducco una regola scientifica, che per fare una cosa, anche la cosa più difficile, più importante, si deve utilizzare il tempo che il destino ci mette a disposizione.
Ma io non rivolgo appello a questo o a quest'altro, vogliamo che questo Paese disponga di una formula che sia il bipolarismo, allora il bipolarismo, così come è fatto oggi, non funziona.
Le istituzioni non funzionano, i governi non funzionano, perché devono fare i conti i responsabili del governo con delle posizioni che poi si articolano in interessi vari che si contrappongono l'uno all'altro.
E quindi, anche dopo l'esperienza dei sottosegretari, dei ministri di questi ultimi giorni, io personalmente non sono più disposto a rifare identiche esperienze.
Ne sono disposto a ripresentarmi agli elettori nelle condizioni attuali, non vedo perché agli elettori dovrebbero dare fiducia a una squadra che ha dimostrato di non saper stare insieme.
Quindi credo che dobbiamo presentarci agli elettori con un programma molto preciso e con una nuova proposta che tolga di mezzo tutti i difetti che sono emersi dalla presente situazione.
Presidente, ma se la Lega non accettasse di far parte di questa posizione unico, non si allereva?
Ma questo è un discorso da fare perché ci sono esponenti della Lega che mi hanno manifestato apprezzamento e quindi anche questo sarà un convincimento che non possiamo pretendere avvenga oggi alla partenza di un simile progetto,
che credo possa verificarsi man mano che si discuterà e si approfondirà questa ipotesi.