Abbiamo bisogno adesso di credere in noi, di avere entusiasmo, di avere passione, con
l'entusiasmo e con la passione si arriva da tutti, cioè qualcuno non ci crede tanto?
No, no, io credo che tutti ci credano, hanno tutti una gran voglia di farlo, poi ci sarà
qualche eccezione, ma la maggioranza grande, l'altra grande maggioranza degli eletti,
quindi da tutti gli elettori insieme della Casa della Libertà ha voglia di impegnarsi,
di battersi ed è convinta che in Italia ci sia da sempre una maggioranza moderata e
io sono convinto di questo, quando non c'è stata? Non l'abbiamo vinto nel 1996, ma c'era
un pezzo importante, quello rappresentato dagli elettori della Lega che non erano con
noi, eppure in quell'occasione abbiamo fatto 300 mila voti in più rispetto alla sinistra,
quindi la maggioranza moderata non si è smentita nemmeno in quell'occasione e su queste elezioni
regionali il primo errore l'ho fatto io, che non ho fatto campagna elettorale e moltissime
persone hanno detto, ma se lui non ha fatto campagna elettorale evidentemente non hanno
un significato politico e quindi per la regione che vado a votare a fare cosa mi cambia nella
mia vita? Andate a domandargli cosa gli cambia nella sua vita a ciascuno di questi 92 signori
che hanno risposto così per le elezioni il fatto che ci sia un governo liberale o un
governo di sinistra, e vedrete che hanno una risposta molto precisa.
Io sono convinto che noi riusciremo a varare questo grande nuovo soggetto politico, sono
convinto che ci saranno, io auspico che possa esserci, qualcuno della Lega mi ha detto saremo
la grande corrente del nord, ci sarà una corrente del sud, ci sarà una corrente del
nord, praticamente il mio sogno è un grande, no no, anzi fuori da tutti i vecchi giochi
senza per questo assolutamente toccare la funzione della DC che ci ha fatto crescere
nel benessere, nella democrazia per tanti anni, ma un partito senza quei vecchi modi
di fare politiche che proprio noi vogliamo siano superati.
Ma però ha detto che non è vero che è stato freddo il mio discorso di ieri, io non posso
diventare caro osio qui invece a una natura diversa, comunque poi so da tante rassicolazioni
che abbiamo avuto che la loro posizione è di sostegno a questo governo, e d'altronde
hanno messo ministri, hanno messo sottosegretari nel governo, so che anche per quanto riguarda
l'ipotesi del partito sono disponibili a parlarne nel loro prossimo congresso e a collaborare
con noi in questa direzione.
Ma sulla sinistra Presidente, no, volevo dire che io non sarò, no, no, no, ho detto
che non starò in panchina sul parco pubblico perché grazie a Dio ho risorse sufficienti
per scegliere panchine dove voglio e magari anche panchine private.
Io sono stato riguardosissimo in tutta la prima parte del mio discorso, poi l'ho cominciato
a fare bu bu bu bu su cose che non sono assolutamente vere e allora senza offendere nessuno, ma
ho detto delle cose che sono assolutamente realistiche.
Punto primo il fatto che diffondono pessimismo a pieni e mani, quando uno arriva dicendo
che siamo disperati, va tutto male, siamo al declino, siamo alla miseria e la gente
poi a finire che qualcuno, qualche anima candida ci crede e quindi abbiamo dei consumi
che aumentano di meno di quelli che potrebbero aumentare se ci fossi un clima di maggiore
fiducia nel paese.
Questo è una cosa incontrovertibile, andate a chiederlo a tutte le case di sondaggi e
vedrete che vi dicono che un'atmosfera negativa messa in giro sul media, sulle televisioni
e eccetera, influisce sui comportamenti dei cittadini come consumatori, influisce sui comportamenti
degli imprenditori e quindi può determinare una differenza rispetto agli altri paesi,
per cui noi siamo oggi il fanalino di coda dell'Europa quanto a crescita, ma attenzione
che anche negli anni della sinistra siamo sempre stati gli ultimi rispetto alla crescita
degli altri, perché hanno strutture industriali che sono molto più radicate tecnologicamente
avanzate rispetto alle nostre, ma questo è un percorso di lungo periodo, non è una cosa
che si può attribuire al governo nostro, è un discorso che viene dapprima.
La proposta di Tremonti l'hai buttata lì come una delle tante cose che ci sono e non
voleva dire che i problemi del mezzogiorno si risolvono con quell'unica misura, ha indicato
nella possibilità di prolungare le concessioni una delle fonti di reddito che vogliamo avere
se vogliamo diminuire il debito pubblico dobbiamo alienare dei beni immobili, dobbiamo
liberalizzare certe imprese e quindi anche quello può essere una delle tante cose che
si possono fare.