Con i documenti d'archivio che riascolterete tra qualche estante, questa volta vi faremo
rivivere un episodio significativo della caduta del primo governo Berlusconi, quando alla
Camera il 21 dicembre 1994, gli alleati di ieri e di oggi Bossi e Buttiglione contribuirono
notevolmente alla fine di quell'esecutivo, permettendo di fatto la realizzazione del
cosiddetto ribaltone, cioè di quella particolare operazione politica che portò al governo senza
nuove consultazioni elettorali, gli sconfitti delle elezioni politiche del 94. Riascoltiamo
dunque quanto dissero quel giorno a Montecitorio Silvio Berlusconi, Umberto Bossi, che alle
elezioni del 94 si è rappresentato con Berlusconi e Fini nel Polo delle Libertà, e Rocco Buttiglione
in quel momento, dopo la fine dell'ADC, leader del Partito Popolare.
Signori Deputati, ho chiesto questo dibattito parlamentare, e vi ringrazio per l'attenzione,
perché è giusto che la Camera dei Deputati e i cittadini che l'hanno eletta sappiano
che cosa è davvero in gioco nella disputa lacerante che si è aperta sul significato
del voto del 27 marzo. Prima di darvi la mia personale valutazione sulla crisi politica
che sta investendo il Paese, consentitemi però un fermo richiamo ai principi fondamentali
sui quali si basa la convivenza civile degli italiani. Quando l'assenza di principi offusca
le menti e ingarbuglia le lingue, allora, per uscire da Babel e ricominciare a parlare
un linguaggio comune, c'è una sola via, il ritorno alla Costituzione, nel pieno rispetto
dei suoi valori di libertà e di responsabilità. Nella Costituzione della Repubblica è scritto
a chiare lettere che la sovranità popolare appartiene al popolo. Non è per caso che
non sono state usate quelle parole e non altre. I fondatori della nostra democrazia hanno
voluto essere chiari come il cristallo. Non hanno scritto che la sovranità emana dal
popolo o che la sovranità proviene dal popolo. Hanno invece stabilito con una precisione
chirurgica che essa gli appartiene, che il popolo è l'unico ed esclusivo titolare della
sovranità politica. In parole chiare e in parole semplici, l'Italia è una Repubblica
parlamentare, ma tutto il nostro sistema istituzionale deriva la sua legittimità dal
più scrupoloso rispetto della libera volontà degli elettori. Chiunque operi contro la volontà
libera degli elettori, per qualunque motivo e in qualunque momento, offende per ciò stesso
lo spirito e l'anima della Costituzione democratica e lacera la materia stessa di cui è fatto
il patto che unisce i cittadini, taglia le radici stesse da cui questo patto si alimenta.
Un grande spirito europeo, Maritain, diceva che il popolo è la vera sostanza vivente
e libera del corpo politico e affermava con forza il popolo è al di sopra dello Stato,
il popolo non è per lo Stato, lo Stato sommai è per il popolo. Un altro grande, il Presidente
americano Abraham Lincoln, sosteneva che la democrazia si può definire soltanto così,
il governo del popolo, attraverso il popolo per il popolo. Anche i nostri padri fondatori,
da Luigi Sturzo e Piero Caramandrei, da Umberto Terracini a Ugo Lamalfa, sapevano che una
vera democrazia non consente mai, in nessun caso e per nessun motivo, che il corpo delle
istituzioni si ribelli alla sua matrice, a quel corpo elettorale che solo conferisce
legittimità alle istituzioni sovrane e che non tollerà di essere diripeso e tradito,
sbeffeggiato e ingannato dal politicanismo di palazzo. Il potere dei deputati e dei senatori
è certamente molto ampio, ma ha anch'esso un limite insuperabile. Questo potere non
può e non deve mai essere usato contro la libera volontà di chi lo ha conferito.
Su questa questione intendo essere ancora più chiaro e ricorro subito un esempio che
non ha bisogno di ulteriori spiegazioni. L'onorevole Umberto Bossi è stato eletto deputato al
Parlamento con i voti determinanti dagli elettori di Forza Italia. Finché esprima
quei voti e li rappresenta, come tanti parlamentari leghisti sono convinti e consapevoli di rappresentare,
l'onorevole Bossi esercita la sua funzione senza vincolo di mandato, come prescrive
la Costituzione. Ma nel momento in cui egli rimega i suoi stessi elettori e li tradisce,
espropriando la loro volontà politica e trasportandola nel campo degli avversari, in quel preciso
momento il suo mandato parlamentare si trasforma in un inganno che carpisce la buona fede dei
cittadini italiani, in una clamorosa violazione del primo articolo della Costituzione. In
quel preciso momento il suo mandato diventa carta straccia.
Signor Presidente, signori deputati, avrei volentieri presentato alle Camere, nell'ambito
della prevista verifica dell'attività di governo, un rapporto politico e parlamentare
dettagliato su quanto abbiamo fatto e comunque ho inviato a tutti i parlamentari un volume
che è risultato ponderoso sui sette mesi di attività di questo governo, il cui contenuto
affido alla vostra meditazione. Avrei voluto aggiungere un altro volume sul tanto che resta
da fare e sulla situazione generale del Paese, ma questo problema è oggi superato da un'altra
questione, molto più grande e per certi versi ancora più drammatica. La dirigenza di una
delle componenti della maggioranza ha presentato una mozione di sfiducia al governo, una mozione
che suona come uno schiaffo alle regole e come una clamorosa offesa al buon senso e alla
fiducia dei cittadini nelle proprie istituzioni democratiche. Infatti, con quella mozione
non si annuncia un ripensamento e un ritorno alla fonte della sovranità, agli elettori
che hanno mandato qui con il loro suffraggio i firmatari della mozione. Quel ripensamento
sarebbe politicamente sbagliato ma moralmente legittimo. Non ci sarebbero obiezioni. Se
non avevo le bosse dicesse, ebbene, mi sono sbagliato. L'Alleanza che ho stipulato per
me non è più valida. Vi rimetto il mandato. Vi propongo una nuova Alleanza. Si torni alle
urne per battezzare una nuova maggioranza. Anzi, una frase simile contribuirebbe a rassonare
il clima politico e istituzionale. Invece no. Le cose non stanno così. Con quella mozione
si annuncia soltanto un'autentica truffa a danno degli elettori e spavaldamente si afferma
che, come il ricavato del bottino, si intende dare vita a un nuovo esecutivo che porti al
governo i partiti sconfitti alle elezioni e metta all'opposizione i movimenti usciti
vincitori dalle urne della scorsa primavera. Il referendum del 18 aprile 1993, in cui l'80
per cento degli italiani si pronunciò per una nuova legge elettorale e l'ottenne, è
tracciato e insultato da quella mozione. I voti del Polo delle Libertà, che nel nord
del Paese sono stati dati a più simboli, Lega, Forza Italia, Cristiano Democratico,
Unioni di Centro, e per una sola politica, apertamente contrapposta al programma del
Polo Progressiste dei Popolari, vengono oggi arbitrariamente sequestrati e offerti a una
politica di palazzo che ha il timbro proditorio di una vera e propria attività di ricettazione.
Questi voti, i voti del Polo della Libertà, erano stati espressi per difendere un programma
liberista e federalista, per costruire un governo liberale capace di contrastare i programmi
che hanno avuto il stile di comando del vecchio apparato comunista riciclato. Ora vengono
rubati e s venduti con un'operazione di puro trasformismo parlamentare. Come è stato autorevolmente
scritto, questo sarebbe un messaggio devastante per la democrazia, sarebbe un modo di dire
che, cari elettori, care elettrici, le elezioni non contano un bel niente.
In tutta franchezza vi dico che non oso nemmeno pensare che un simile messaggio possa portare
l'avallo, la firma, l'incoraggiamento di tutti coloro che rivestono responsabilità
istituzionali, civili e politiche nella nostra vita pubblica.
Purtroppo, questa triste storia, di cui si vorrebbe scrivere oggi l'epilogo, è cominciata
subito dopo le recenti elezioni politiche. Per sette lunghi mesi l'onorevole Bossi ha
messo a dura prova la pazienza non soltanto mia, ma anche quella di tutto il governo.
Per sette lunghi mesi gli italiani che lavorano, che vivono la loro vita quotidiana battendosi
per salvare e migliorare questo Paese, sono stati sottoposti a un bombardamento di polemiche,
di accuse calunniose, di intemerate, di bugie e di chiacchere senza costrutto. Per sette
lunghi mesi è stato preparato il terreno all'offensiva finale alla grande rapina elettorale.
Per sette lunghi mesi saranno mantenute, se avremo la possibilità di governare, tutte
dalla prima all'ultima, perché noi rispettiamo i patti e il contratto è stato firmato con
gli elettori attraverso il voto che ci hanno conferito. Per sette lunghi mesi il prestigio
internazionale dell'Italia, la credibilità della nostra moneta e dei nostri titoli sui
mercati internazionali, la stabilità e la credibilità delle nostre istituzioni sono
state messe in pericolo e gravemente danneggiate da chi oggi si manifesta, senza alcun pudore,
come un autentico distruttore politico pervicacemente teso a portare discredito al nostro Paese.
La stessa umanità dell'onorevole Bossi, il suo carattere rudo e popolano che in una
fase della vita italiana era sembrato un elemento di chiarezza contro le funisterie
della vecchia politica, è stato piegato infine alla logica partigiana e faziosa del
piccolo sottofugio dell'inganno, alle spalle del cittadino elettore come del cittadino
risparmiatore, alle spalle di chi lavora e chiede al Governo efficienza, trasparenza,
autorevolezza e dignità. Abbiamo avuto in consiglio dei Ministri episodi
imbarazzanti, con Ministri della Lega seri e consapevoli, costretti a un ruolo di portaparola
negli incubi di un leader che girava a vuoto nella giostra delle più spericolate improvvisazioni
politiche. Alcune grandi idee, come il poderalismo, che sono state un patrimonio storico della
Lega Lombarda e della Lega Nord e che possono risultare ancora oggi un lievito decisivo
per il decollo della Seconda Repubblica, sono state agitate, triturate, masticate e rimasticate
solo per essere usate come armi improprie di destabilizzazione politica.
Mentre il Ministro delle Finanze lavorava seriamente a quello che è un grande progetto
di federalismo fiscale, un lavoro che onora questo Governo e che deve costituire la base
programmatica per ricostruire lo Stato e la fiducia dei cittadini nello Stato, il capo
della Lega riproponeva di continuo un federalismo solo verbale, senza mai dire che cosa volesse
davvero e senza mai spiegare neppure cosa significasse.
Mentre i Ministri del Bilancio e dell'Industria provavano a cimentarsi con le difficoltà
della spesa pubblica fuori controllo e con il riequilibrio dei conti dello Stato, una
scomposta agitazione demagogica colpiva, spintonava e indeboliva la manovra finanziaria impostata
dal Ministro del Tesoro in un crescente clima di speculazione finanziaria perfettamente
esposato a mille speculazioni geduziarie.
Bisogna dirlo con la massima chiarezza.
Onorevole Rossi, almeno qui lasci parlare l'onorevole Bossi a cui lei tutte le settimane
scrive i commenti e le opinioni. Questo Governo ha fatto molto cosa buone e alcuni errori.
Purtroppo l'errore principale è stata un'errore di ingenuità e di buona fede.
Abbiamo creduto di avere a che fare con un interlocutore politico magari dizioso ma
leale, mentre in realtà avevamo a che fare con i comportamenti di una personalità doppia,
tripla e forse anche quadrupla. Un grande scrittore ha detto che dove c'è un uomo
c'è una menzione e uno dei suoi personaggi sosteneva che l'uomo, lo stesso uomo, in
ultima analisi può rivelarsi una mela associazione di soggetti diversi e incongri e indipendenti.
Il 2 agosto scorso, parlando davanti a questa Camera, avevo invitato l'onorevole Bossi
a tornare sulla strada intrapresa quando fu messo in campo il Polo delle Libertà, ma
evidentemente la persona che avevo conosciuto e con la quale avevamo sottoscritto un preciso
pubblico patto politico, quello con i nostri comuni elettori, non c'era più, era già
stata cancellata e sostituita da un'altra persona a causa di uno strano e per me inspiegabile
rancore. Quel rancore, come tutti i sentimenti cattivi, non ha fatto del bene al nostro
Paese e rischia di riservargli ancora di peggio in futuro.
L'Italia, signori deputati, soffre oggi di un solo vero male, una tremenda tendenza
all'instabilità politica, una tendenza che diffonde comportamenti irresponsabili in settori
della maggioranza e dell'opposizione e che mostra di noi un'immagine poco affidabile,
la crisi delle quotazioni di borsa e le difficoltà della lire dei titoli nasce da questo male
e la febbre che ci dice quanto grave sia la nostra propensione a devastare impietosamente
quello che riusciamo a costruire con tanta fatica. Ma l'economia reale funziona e procede
forte e spedita. L'inflazione è restata bassa, al boom delle esportazioni si accompagna
ormai una propensione al consumo delle famiglie, un allargamento della domanda che è la premessa
per consolidare la produzione e incentivare la propensione agli investimenti. Solo da
questo processo, accompagnato da una stabilizzazione della pressione fiscale e da una sua progressiva
riduzione, possono venire fuori quei posti di lavoro che sono a portata di mano del nostro
sistema economico e che solo una politica autorisionista e distruttiva rischia di compromettere.
Io credo fermamente nel futuro di questo straordinario Paese. Credo anche nelle capacità che avremo,
alla fine, di consolidare una vera classe dirigente e un sistema di governo democratico
in cui chi vince le elezioni decide della politica nazionale e porta la responsabilità
delle sue decisioni, mentre chi perde le elezioni assolve la sua funzione e organizza
il governo dell'alternativa. Devo dire che all'indomani delle elezioni avevo sporato
che nell'opposizione si facesse largo un linguaggio nuovo, diverso da quello che aveva
portato il blocco progressista alla sconfitta e le forze cattoliche di centro alla paralisi
della subalternità. È per questo che avevo chiesto un franco dialogo sulle regole della
democrazia all'onorevole Dallema. Avevo chiesto all'onorevole Buttiglione di costruire
una prospettiva comune tra tutte le forze del centro politico, anche diversamente schierate
nella geografia parlamentare, ma por sempre unite da molti valori condivisi. Per tutta
gli uni hanno troncato ogni dialogo e si sono consegnati mani e piedi alla logica della
propaganda stiosa, personale, con un evidente tentativo di piegare a scopi di rotta politica
i fatti di giustizia. Gli altri, i nostri amici popolari, hanno cercato di dividere la maggioranza,
hanno manovrato senza soste nella perversa logica del ribaltone, al solo scopo di ricacciare
all'opposizione una forza politica della destra costituzionale il cui pieno inserimento
nel nostro sistema è insieme importato un merito della saggezza degli elettori del 27
di marzo. Il dialogo sulle regole è stato trasformato nella beffarda irrisione della
prima regola di una democrazia seria, quella per cui governa chi vince le elezioni.
Colleghi deputati della sinistra e del Partito Popolare, permettetevi di dirvelo con franchezza,
così facendo non credo che corrispondiamo né all'attese né agli interessi di maturazione
e consolidamento della nostra democrazia politica. Una transizione alla seconda Repubblica non
si può costruire sulla menzogna e sul tradimento della parola data. Alleanza nazionale, come
gli azzurri e i leghisti, come i cristiano democratici e i riformatori, non è al governo
o nella maggioranza per qualche disegno del destino cinico e baro, ma solo ed esclusivamente
per volontà degli elettori. Il senso di giustizia del nostro popolo non può essere vilipeso
con tanta noncuranza. Signori deputati, io certo commesso degli errori, ma non commetterò
adesso l'errore di non riconoscerlo, e tuttavia sono rimasto fedele in tutto e per tutto all'idea
che mi sono fatta del futuro dell'Italia. Bisogna costruire una giustizia severa ed
uguale per tutti, che non abbia alcun sapore di politica e di vendetta. Bisogna ristabilire
un rispetto sacrale per i diritti umani e civili, primo fra tutti il diritto al lavoro,
a farsi una famiglia, a educare i figli in condizioni di parità tra le diverse scuole
pubbliche e private, e poi il diritto all'istruzione, alla salute e un'assistenza equa per gli
anziani e per i più deboli, che non gravi con il suo peso sulle generazioni future.
Bisogna costruire un Paese capace di competere, di produrre ricchezza senza salacquarla, in
un sistema di tasse e di spese che frustra imprenditori e lavoratori. Bisogna mettere
in grado allo Stato di aiutare gli individui a realizzare i sogni e le promesse di cui
è fatta la libertà umana. Bisogna muovere con fiducia, con ottimismo, con ferma volontà
verso un futuro da costruire con le proprie mani. Tutto questo lo può fare solo e soltanto
un governo delle libertà, un governo animato da quello stesso spirito che ha portato al
grande evento politico del 27 di marzo. Comunque, un compito tanto esaltante e tanto difficile
lo può assolvere solo e soltanto un governo perfettamente legittimato a governare, accettato
come tale dall'insieme del sistema politico e riconosciuto come tale da maggioranza e
condizioni. Solo un governo voluto dagli italiani e non costruito a forza di manovre
e di scippi di voti può compiere l'opera che abbiamo appena cominciato. Questa è la
lezione dei sette mesi che abbiamo alle spalle, sette mesi spesi nel drammatico tentativo
di superare un'eredità disastrosa e un cumulo incredibile di odio e di rancore. Ingettare
ora il Paese nell'avvirimento e nell'ira sarebbe una colpa grave per chiunque se ne
assumesse la responsabilità. In questo Parlamento, ora come ora, una sola maggioranza è legittimata
dagli elettori, quella del polo delle libertà e del buon governo. Se questa maggioranza
si sfada, occorre decisamente e serenamente tornare a chiedere il parere degli elettori.
Sono convinto, sono profondamente convinto, che questa sia una strada obbligata e penso
che ci si debba arrivare ineluttabilmente. Più presto si prenderà atto di questo obbligo
che, se è un Paese democratico, minore sarà il costo per il Paese. Abbiamo assoluto bisogno
di una fase lunga e sicura di stabilità politica, con un governo che non si è esposto al ricatto
e alla sistematica destabilizzazione. I deputati e i senatori che vogliono restare fedeli al
patto di civiltà e di onestà stipulato con gli elettori sono molti e sono presenti in
le politiche, a cominciare dalla Lega, dove è in corso un dibattito forte, dove sono
intanti a riconoscere la validità e l'intangibilità del principio che è a base di quel patto.
Io spero, io credo, che si rivelino un numero tanto grande da impedire che quel patto venga
stracciato e infangato da scelte palesemente in contrasto con lo spirito e la lettera della
nostra democrazia. A questo gioco al massacro noi non ci stiamo e facciamo appello a tutti
gli italiani, a tutte le persone di buon senso e di buona volontà, al supremo garante delle
istituzioni, al capo dello Stato, che sono certo, saprà essere anche il garante e il
difensore di quel sentimento di giustizia che è nel cuore di ciascuno di noi. Non possiamo
tornare indietro verso i veleni della vecchia politica di Palazzo.
Come dà accordo?
Grazie.