Piano democratico si dichiarava a favore del referendum radicale per togliere la quota proporzionale
dall'attuale legge elettorale. A seguire riescutterete due storici interventi di Marco
Pannella del dicembre 92 e del luglio 93 pronunciati in sede di commissione bicamerale
sulle riforme e alla Camera durante il dibattito sulla legge elettorale.
Credo che giustamente si debba andare verso un miglioramento di questa legge elettorale
togliendo il momento proporzionale della legge stessa.
Anch'io penso che la scelta non possa essere che nella direzione del turno unico secco.
Ho cambiato idea al riguardo.
Credo che questo possa avvenire ora dopo che l'elettorato ha preso le misure di questo
modo di votare dell'introduzione del sistema maggioritario e credo che quello che può garantire
il turno unico secco sia un'alleanza tra forze più omogenee e il non proliferarsi
di troppe partiti che darebbero alla maggioranza una difficile attività di governo.
Noi abbiamo chiarissimo che occorre completare innanzitutto la riforma elettorale, una riforma
elettorale che è stata votata da più dell'80% degli italiani e che invece è rimasta metà
nella sua attuazione pratica. Quindi crediamo che sia assolutamente importante praticare
una scelta chiara del sistema elettorale nella direzione del sistema uninominale maggioritario
con eliminazione delle quote proporzionali. Qui voi sapete che noi abbiamo fatto un passo
in avanti nei confronti di quello che era uno schema che invece è stato messo in avanti