dare anche un segnale di coesione. I nostri elettori non hanno dato un giudizio positivo
su di noi, anche con voti locali, perché siamo troppo spesso litigiosi, siamo troppo
spesso a poco coordinate. Abbiamo voluto dare un segnale, senza impegnare nessuno sulla
costruzione del Partito Unito, ma di unità e di coesione. E a questa unità e coesione
hanno partecipato tutti i gruppi, compreso quello della Lega Nord, compreso il nuovo
Partito Socialista, perché quando c'era a tutelare l'interesse nazionale lì eravamo
d'accordo. È un passo in avanti, è un segno di disponibilità, è un segno tangibile di
quello che si può fare da qui in avanti. Ci batteremo per difendere i valori anche
per i quali siamo impegnati in politica, l'economia sociale di mercato. Il mercato
nella competitività e nell'interesse sempre di tutelare i più deboli. Ci sono ancora
troppe differenze, diceva Sandro Bondi nel suo intervento.
Ecco, quindi, da questa esperienza europea, da questa nostra voglia forte di essere protagonisti,
anche come parlamentari europei di Forza Italia, ma credo di poter dire anche di tutti i parlamentari
europei della Casa della Libertà, della costruzione di qualche cosa di nuovo, partendo
da queste esperienze, da queste conoscenze, da questo anche nostro essere parte di famiglie
europee che spesso votano assieme. Su la maggior parte della votazione, Pepino Gargani, Mario
Mauro, Renato Brunetta, che sono con me al Parlamento europeo, sanno bene che la grande
famiglia della testa europea, quella dell'UN, vota nove volte su dieci insieme alla famiglia
dei popolari europei. Quindi le differenze vanno assottigliandosi anche lì.
Quindi, credo che, lavorando con la buona volontà, costruendo mattone dopo mattone,
la nuova Casa dell'Unità dei Moderati, si potranno ottenere risultati positivi e sono
che gli effettori chiedono più coesione, più forza, più sintesi all'interno delle
nostre famiglie. La Casa della Libertà è stato un primo passo. Credo che si debba costruire
la seconda tappa, insieme, discutendo, senza infingimenti, con grande sincerità, con grande
lealtà. Ma i risultati che siamo riusciti a costruire in Europa sono risultati positivi
sui quali si può poggiare una parte del lavoro che siamo chiamati a fare qui in Italia.
Se saremo capaci di raggiungere questi obiettivi, sono convinto che alle elezioni politiche
del 2006 i cittadini italiani premieranno questa nostra coalizione, premieranno questo nostro
partito unico che farà parte, ne sono convinto, della grande famiglia dei popoli europei,
tutti quanti, assieme. Vi ringrazio.
Molte grazie, Ferdinando. Purtroppo un impegno di governo improrrogabile mi costringe a lasciare
la sede di questa riunione, che mi sembra sia iniziata molto molto bene. Faccio di cuore
i miei complimenti a Ferdinando, che ha presentato una relazione veramente acuta e completa.
Credo che poco si possa aggiungere proprio per la completezza di quella relazione. Dall'altro
degli altri interventi sono stati molto pragmatici, molto concreti e hanno tutti condiviso quella
che è stata la tua relazione, Ferdinando.
Io voglio dire che credo profondamente in quello che siamo qui a fare. Non siamo qui
a scrivere una pagina di cronaca, secondo me cominciamo a scrivere una pagina della
storia del nostro Paese molto importante. Abbiamo cominciato a scriverla col Polo delle
Libertà. Vi ricordate che nel 1994 non riuscimmo a mettere insieme tutti, quindi facevamo il
Polo del Buon Governo e il Polo della Libertà. Poi il secondo passo importante fu la Casa
delle Libertà. Dentro la Casa della Libertà c'è una cosa che fa sì che non possiamo
restare fermi su questa posizione. Non c'è la regola della democrazia per cui su determinate
questioni quando si deve prendere una decisione non si può arrivare a votare e a far sì
che la minoranza si adegui a ciò che ha deciso la maggioranza. Non si può andare avanti
se manca una regola di questo tipo e anche naturalmente si può riconoscere come è stato
tra l'altro per l'Unione Europea che la maggioranza non possa essere la maggioranza semplice ma
possa essere una maggioranza qualificata per numero dei partiti che esprimono un certo
alto numero di voti. Quindi nell'operare del Governo troppo spesso ci siamo dovuti fermare
nel non assumere decisioni che ci vengono poi qui rimproverate quando il direttore di
Formin che ci dice non avete privatizzato, non avete liberalizzato, non avete fatto questo,
non avete fatto quello, ma ricorda che addirittura ci sono certe cose che sono uscite dal tavolo
del Governo e che sono finite su un binario morto in Parlamento e proprio per questo perché
poi il fatto che anche un solo partito della Casa della Libertà fosse contrario a mandare
avanti quella riforma, quella decisione fa sì che non si ottenga la maggioranza in Parlamento
necessaria per votarla e per farla diventare legge dello Stato. Quindi è proprio per l'operare
di questi 4 anni che sono stati anni importanti di esperienza che dentro di me si è formato
il convincimento di questo ulteriore passo avanti verso un soggetto unico che tra l'altro
questo voglio ricordarlo è voluto dalla nostra base. Il soggetto unico si è già quando nei
vari collegi tutti i nostri elettori insieme votano per quel candidato del collegio che
è un candidato che appartiene a un partito della coalizione e tutti i nostri elettori
desiderano e l'hanno dimostrato con i risultati dei sondaggi che abbiamo fatto ogni anno.