Un pranzo a base di partito unico Presidente, cosa succede? A base di? Partito unico, avete parlato di?
Abbiamo parlato anche del partito unitario e da parte di tutti c'è una convergenza in questa direzione
Stiamo guardando poi i tempi del percorso perché la tecnicalità delle schede elettorali comporta la necessità di partecipare alle elezioni con i simboli di tutti i partiti
perché non si perde neppure un voto e quindi pensiamo ad un'assemblea prima delle tante, delle serie
che dia via un comitato postituente per poi lavorare in quella direzione e concluire tutto nel partito unico dopo il momento elettorale
però cominciando fin da ora a lavorare insieme, presentandoci assolutamente uniti in tutti i 475 collegi dell'elezione della camera dei reputati
e nei 200 passi elettorali del Senato, coordinando la campagna elettorale insieme e quindi procedendo di comune accordo anche per quanto riguarda il programma elettorale
Invece sulla decisione europea il Presidente oggi è stato formalizzato e rientra in due anni
Mi sembra che è stato accettato quello che noi abbiamo proposto, che viene un lento in tre anni, nel 2005 non dobbiamo fare nessuna manovra
dovremo invece intervenire con un 0,8% rispetto al filo nel 2006 e con un 0,8% nel 2007
e quindi sono state accolte le nostre proposte del che ci compiaciamo
Quindi l'eco fino a 12 luglio la Federale pensa?
Penso di sì, perché sta bene alla commissione, sta bene a noi e quindi non vedo alternative in campo
Nessuna manovra correttiva, faremo una finanziaria che sarà intorno a 10 milioni di euro per quanto riguarda il 2006 e il 2007
Questo riguarda la correzione su l'Iraba, abbiamo già detto che dobbiamo intervenire senza aumentare le imposte
Questo è il fondamentale e credo che gli italiani dopo tutto quello che è successo, dopo le guerre, dopo l'euro, dopo la concorrente cinese
dopo le varie difficoltà in cui si trova l'economia europea, possono apprezzare che questo governo ha riuscito a pagare i conti senza aumentare le tasse, anzi diminuire
Credo che dobbiamo continuare in quella direzione e lo faremo tagliando naturalmente le spese
Lo faremo mettendo in campo degli strumenti di lotta all'evasione visto che da qualunque parte la si guardi l'economia italiana ha presenza delle zone di sommerso che sono preoccupanti
Presidente, sono 10 milioni di euro finanziari o 10 miliardi per il 2006?
10 miliardi per il 2006 e 10 miliardi per il 2006
Lunedì in cui ci sarà l'incontro con le parti sociali per il DPS?
Non lo so ancora se è stato lunedì, penso di sì, ma noi lavoreremo al DPS in questi giorni
l'intenzione del Ministro è di portarlo al Consiglio dei Ministri di Lunedì
e poi vedremo come si sviluppa, c'è un DPS tutto volto appunto alla crescita dell'UGV
e quindi ma penso che potremo farlo per la direzione della prossima domanda
Presidente, avete parlato di leadership, del Partito Unità
Sono stato anti invitato a mettere da parte questo argomento, voi ricordate come l'avevo posto
cioè dicendo che avrei fatto ciò che era più opportuno a fine di concedere una vittoria
C'è l'opinione di Fulini, di Cattini, di Fini, di Tata Al-Fansha
in questo riguardo non ci passano, non parliamone più, sei il candidato per l'elezione del 2006
non si discute solo
Presidente, la manovra correttiva di 10 miliardi di euro è lì, c'è stato anche il taglio del gire
Adesso questo, noi abbiamo individuato la possibilità di tagliare anche l'IRE
e su questo c'è una vecchia funzione che parleremo, qualche cosa io penso che potremo anche fare
però dobbiamo vedere in base ai conti che svilupperemo e anche tenendo conto della situazione dell'economia
Dimenticavo prima il caro petrolio, quindi non solo le guerre, non solo la concorrenza cinese
e a volte anche l'oleale, non soltanto l'impasto dell'euro, ma anche il caro petrolio
quindi tutto questo, noi l'abbiamo affrontato credo nel migliore dei modi
senza mai mettere le mani nelle tasse dei cittadini, anzi producendo delle diminuzioni della pressione fiscale
che da quel 47% che era stato il massimo toccato dal governo Prodi scenderà quest'anno al 41% su pila
quindi credo in modo assolutamente positivo e meritorio
Vedete come guarda il congresso dell'UBC?
Bene, perché sia l'UBC che l'altro congresso, sia Enne che avrà una sua riunione
e credo che in entrambe le situazioni si guarderà a questo percorso del partito unitario in modo positivo
questa è la sicurazione che oggi al tavolo io ho partecipato
e credo che tutti e due i partiti riusciranno da queste riunioni, da questi due appuntamenti
con fiarezza in modo tale che si possa insieme camminare verso una costruttiva e positiva campagna elettorale
Quindi anche lì saranno confermate le leadership secondo lei?
Sì, abbiamo visto, ma non è proprio un declassamento, non siamo passati da categoria all'altra
ma è ancora un inizio sospeso direi, ma è importante che le altre più importanti agenzie invece mantengano la loro posizione
Teniamo presente sempre che questo 0,5 di diminuzione del prodotto interno loro
deve tenere conto della quota di sommersi
e io qua vorrei precisare che io non ho mai detto come qualcuno della sinistra ha voluto affermare
che non si devono pagare le tassi, ci mancherebbe altro, sarebbe contrario al ruolo del Primo Ministro
Io ho detto semplicemente che l'Istat ha denunciato una quota di sommerso molto importante
e quindi nella considerazione di come vanno le cose nella nostra economia
bisogna considerare che c'è questa enorme quota di sommerso
che dal punto di vista del pagamento delle imposte è certamente un fatto negativo
a cui cercheremo di porre di mezzo
però ciò che avviene di sommerso va sommato a quello che è l'andamento dell'economia ufficiale
Se pensiamo che la nostra economia prevede delle famiglie italiane che hanno la ricchezza che è 8 volte il prodotto interno loro
che abbiamo una quota pro capita di telefonini e di automobili che ci vede in testa la classifica
che abbiamo l'81% delle famiglie che non pagano l'attito perché è proprietario della propria casa
che abbiamo alcune regioni come la Lombardia che sono al vertice della ricchezza europea
se vediamo che gli italiani sono preoccupati in generale nell'andamento dell'economia
ma perché i mezzi di stampa producono questo tipo di opinioni
ma che non si dichiarano preoccupati del loro personale futuro
se pensiamo che gli stipendi salari sono aumentati del 2,6% contro un'intolazione del 2,1%
Ecco, tutto questo noi dobbiamo considerarlo e dare un prodotto complessivo sull'andamento della nostra economia
Io l'ho detto poco fa e vedremo in questa situazione avendo avuto l'obbligo
per l'impossizione che si è dato l'Europa della ricchezione dell'IRA
Vediamo se c'è qualche margine
Ci ho preso con una battuta, com'è andato il pregno?
Molto bene, siamo trovati concordi nella fotografia della situazione, nell'esame della situazione
Ho presentato i sondaggi ultimi che abbiamo avuto su una vasta scala di cose
per cui abbiamo praticamente raggiunto la sinistra
Siamo al 47,9% del centrodestra contro il 48% della sinistra
che per un governo in Europa è addirittura un record per una parte politica chiara
e con responsabilità di governo in una situazione come questa
quindi non c'è nessun dubbio sul fatto che le prossime elezioni nazionali ci vedranno vincitori
anche perché le elezioni regionali, applicando i dati delle elezioni europee e regionali
siamo comunque vinciti come numero di collegi
perché la sinistra non ha avuto un aumento di voti rispetto alle regionali del 2000
anzi ha avuto 150.000 voti in meno
ma quegli incrementi che ha avuto sono collocati zonalmente nelle regioni costette rosse
dove comunque la sinistra vinceva tutti i collegi
quindi vincerli con il 55% non fa nessuna differenza
quindi abbiamo delle ottime, anzi, delle sicure possibilità
io mi inviterò anche personalmente all'organizzazione della campagna elettorale
per tutti le forze politiche che fanno parte della maggioranza, di questa maggioranza
e quindi io personalmente non ho alcun dubbio che noi prevarremo
e a mio parere con un margine ancora più ampio rispetto a qua
il sondaggio è 47.9 contro 48 del 162
abbiamo parlato anche della legge elettorale
in certi punti rimane un punto che riguarda lo scorporo
su cui dobbiamo fare l'interno di questi condimenti
per l'eliminazione o meno dello scorporo
io sono nettamente per la tesi che vuole eliminarlo
per dare maggiore trasparenza al sistema elettorale
su questo faremo degli approfondimenti nei prossimi giorni
per il resto tutte quelle che sono le modifiche che noi abbiamo proposto
sono state ritenute in posizione
la legge elettorale è necessaria perché dobbiamo arrivarla
tenendo conto dei feci che assegneremo all'estero
e quindi perfezioneremo il sistema
credo nella direzione di una maggiore democraticità del sistema
di una maggiore consapevolezza dei cittadini
di ciò che vanno a fare nella cabina elettorale
quindi credo, se non ci sarà da parte della tenistra
la volontà negativa di comunque dire no
che quello che noi proponiamo debba essere accolto da tutti
auguriamolo sia così perché è un miglioramento dell'attuale legge
Presidente...
No, non è che te lo ricordi
era da sempre nelle cose
io, come ricorderete detto, sono una risorsa
che è il nostro problema
se ci sono alternative possibili, migliorative
che possono portare più volte alla nostra valizione
io sono assolutamente disponibile
Oggi, come è avvenuto all'interno di Port Italia
che ha detto
mettiamo da parte tutto il problema perché non esiste
il candidato della Carte del Libertà
per le prossime elezioni del 2006
deve essere...
No, non abbiamo parlato
Non abbiamo parlato
Grazie