Mi è sembrato di dovere smentire un fatto che non esiste, la non considerazione del
governo nei confronti degli artigiani, considerazione che c'è sempre stata, abbiamo fatto interventi
anche nei confronti della loro categoria, più volte abbiamo sempre collaborato con
loro, io sono amico anche del Presidente Spallanzani, diventato amico a seguito della
nostra frequentazione istituzionale, sono sempre stato presente alle loro assemblee e
quindi mi sembrava di dovere correggere un fatto che è inesistente, cioè un nostro mancato
dell'affrezzamento dell'importanza della categoria e addirittura un'esclusione della
loro categoria dai tavoli in cui si decidono, dagli incontri con le parti sociali, poi
potranno essere stati anche non presenti in qualche incontro ma in cui non ci sono presenti
tutti, a volte noi parliamo solo con i sindacati, a volte parliamo solo con l'industria, a
volte parliamo con questa o quella categoria, io non c'ero però in questi incontri eventuali,
io so soltanto che nei due incontri sull'IRAP loro sono sempre stati presenti.
La società, lei diceva, è solo un fatto tecnico presentarsi con tutti i simboli nel 2006,
però l'Udc l'ha presa un po' freddamente?
Mi spiace che non hanno chiaro il sistema della tecnicalità del voto, l'ho detto ieri
a Folini che ho incontrato successivamente, non c'è nulla che cambia nella costruzione
di questo partito unitario, nulla di nulla, c'è soltanto il modo con cui presentarsi
alle prossime elezioni con un partito unitario praticamente già esistente, ma che presenti
sulla scheda eventualmente, perché poi l'ho detto era eventualmente, non è una cosa,
stiamo ancora esaminando questa cosa, quindi o andremo o col simbolo unico oppure se le
prove che stiamo facendo saranno tali da convincerci che c'è una convenienza a presentare
ancora tutti i simboli e multibus ad Unum metteremo ancora i simboli dei partiti che
confluiscono dentro il partito unico, quindi l'immagine è che ci sia già il simbolo
del partito unitario, del nuovo partito e anche magari gli altri simboli, oppure no,
non è una cosa che interferisse né sulla campagna elettorale né sul percorso verso
questa unica formazione politica, non c'è stata nessuna frenata partita unitario, non
è vero, se lei dice partito unico non è vero? No, scusi, è un partito, una sola forza
politica, perché non si può chiamare partito unico? Perché essendoci anche la Lega ed
eventualmente altri che si federeranno con questo partito è la smentita, infatti che
non è unico, è unitario per le forze moderate che entreranno a far parte di questo partito
attraverso le persone. Io ho fatto un invito e poi è chiaro che la risposta all'invito
non è mia ma è di altri, quindi se ritengono di poter continuare a non garantire nessuna
governabilità al Paese dove non sarà ma vuole vincere se la sinistra, perché non ci sarà
nessuna decisione nell'economia e nella politica estera di buon senso che loro potranno assumere
per il veto che sarà costante di cossutta e di rifondazione dei comunisti italiani
e dei rifondatori del comunismo. Quindi da parte della sinistra, la sinistra non vincerà
ma anche avesse vinto non sarebbe mai riuscita ad esprimere continuità di governo e capacità
di governo. Si dovranno sciogliere i partiti della CBLF? Sì, stiamo presentando appunto
un percorso che è legato a ciò che esiste, non si possono fare le cose staccate dalla
realtà. C'è la realtà di una legge elettorale, questa legge elettorale si potrà modificare
dentro certi limiti, vedremo a seconda di come riuscirà questo processo di modificazione
della legge elettorale se converrà di andare con un solo simbolo o mantenendo anche i
simboli dei singoli partiti come memoria storica delle forze i cui elettori confluiranno nel
partito unitario, ma non c'è nessun, anzi posso dire sono assolutamente convinto che
il partito unitario si farà, il partito unitario è fatto, va bene? Poi dopo ci saranno qualcuno
che non vorrà far parte libero di non farne parte, ma c'è già una tale adesione da
parte di moltissimi senatori, di moltissimi deputati, di moltissime cose, per cui escludo
che ci possa essere l'eventualità che questo partito non veda la luce, lo escludo.
Io ho preso un impegno in Parlamento presentando il nuovo governo e ho detto che avremmo introdotto
con la finanziaria del 2006 il taglio di un terzo nel 2006, un terzo nel 2007 e un terzo
nel 2008, si mantiene esattamente quello che abbiamo promesso di fare, quello a cui
ci siamo impegnati, non si cambia niente. Avevamo avuto delle proposte che poi abbiamo
di poter anticipare una manovra anche per il 2005 perché ci sono indecisioni sul fatto
che l'imposta fosse più o meno dovuta da certe categorie di contribuenti, su questo
ci siamo confrontati. Io ho convocato le Regioni, le Province, i Comuni, le Autonomie Locali
e poi tutte le parti sociali, da queste riunioni non è emerso una direzione univoca per cui
non c'era una cosa che andasse bene a un'altra parte e quindi c'era una divisione di pareri,
di opinioni, di posizioni che più variegata di così non poteva essere e allora ho preso
atto che avremmo accontentato una parte per scontentare tutte le altre in qualunque direzione
fossimo mossi e allora abbiamo detto ci pigliamo il tempo che c'era e che c'è fino alla
prossima finanziaria e avremo la possibilità di contatto, di approfondimento, sia per come
applicare l'IRAP, a quali categorie, eccetera, sia per dove trovare la copertura delle minori
entrate dello Stato, quindi io spero che tutto possa essere riassorbito e comunque c'è
una prospettiva di partito unitario che penso tolga anche importanza a queste cose.
Sulla copertura abbiamo 3 mesi di tempo prima della finanziaria per poter decidere, ma io
preferisco i tagli personalmente, cioè io preferisco i tagli di spesa corrente e ci
mancherebbe altro. Questa è una decisione della consulta, non posso...
Perchè? È un'interpretazione istituzionale della Costituzione, la Costituzione è accettata
da tutti noi, come legge fondante e fondamentale dell'autosistema non vedo che effetti potrebbe
avere.
Per lei il merito della difenda soffre è mantenere il giudizio che ha già espresso?
Devastanti sono soltanto i vostri sorrisi nei confronti di chi è sensibile alle grazie femminili.
Sulla RAI c'è stata la proposizione da parte nostra di un Presidente che più di garanzia
di così non si può immaginare, che era il ragioniere generale Monorcio, che ha 23 anni
di servizio nella ragionaria dello Stato come vice ragioniere generale e come ragioniere
generale. Più di così non si poteva immaginare che ci fosse qualcuno più partisani di garanzia.
E dopo di che, visto che questo non è andato avanti, adesso stiamo cercando altre soluzioni,
stiamo vedendo.
Sempre di una certa età.
Chiaro, sta vedendo il Ministro dell'Economia, perché poi tra l'altro io anche di Monorcio
l'avevo saputo 10 minuti prima che il Ministro dell'Economia lo proponesse, tutto qui, un
quarto d'ora prima per essere esasti.
Ma mi sembra che non si possa accettare una candidatura che viene proposta dall'opposizione,
perché deve essere un Presidente di garanzia. Anche qui loro hanno detto che era sbagliato
il metodo di presentazione di Monorchio, da parte di chi? Di chi ha la responsabilità
del Ministro del Tesoro di nominare i consiglieri. Addirittura qui si tratta dell'opposizione
che indica un suo candidato, mi sembra che non possa essere accettato un metodo del
genere. Al di là della persona che verso cui abbiamo una cima assoluta.
La volete scrivere un libro? No, no. Abbiamo il consiglio dei Capi di Stato di Governo,
domani. Non sappiamo nulla. Io sono pessimista, perché avendo sentito
molti colleghi penso che non si troverà in quella serie un accordo, perché ci sono troppe
distanze da ciò che è il punto di arrivo di oggi e ciò che ogni singolo Paese invece
vuole ottenere. Grazie mille.