ma più di tutti gli altri, perché qui c'è l'intero suo decennio. Se ci sarà modo e
tempo, andremo anche un po' indietro nel tempo, ma credo che tutti quanti aspettino
delle informazioni legate alla crona politica di questi giorni e di queste ore, cominciando
dalla legge elettorale. Lei è convinto, Presidente, di portare a casa una riforma della legge
elettorale in senso proporzionale? Ah, cominciamo così? Se crede! No, pensavo che una parola
sul libro, anche l'autore, la dovesse spendere, no? Tanto perché, come ha detto il direttore
Ferali, lei continua preoccupantemente ad allargarsi. Fatta di 10 anni e 60 anni, la
prossima volta scriverà un libro da Giulio Cesare a Berlusconi. Lei è capace di entrare
molto più pagine e credo che poi non farebbe male, perché io, per quello che ho visto
naturalmente, come tutti voi, non l'ho letto, questo libro, perché 800 pagine come si fanno
a leggere, questo è un libro per le prossime vacanze, intendo dire per le prossime vacanze
dei prossimi anni, nel senso che in una vacanza sola non si riesce a leggerlo certamente tutto.
Grazie per lo scorso. Lo scorso, lo scorso. Io ho visto che effettivamente si legge con
la storia, non soltanto nella storia a cui ho partecipato, ma non si nota una differenza
tra il Vespa che racconta gli episodi che ha conosciuto direttamente come cronista di
spicco che si reca là dove succede la storia, dove si ritrova il cadavere di Aldo Moro,
in Piazza San Pietro dove c'era tentato al Papa, via dicendo, ma sembra che sia stato
presente anche a raccontare in presa diretta gli episodi degli anni precedenti. Ho avuto
questa impressione e infatti se non lo conoscessimo avremmo pensato che l'autore del libro sarebbe
stato un valente cronista di 80 anni che aveva conservato, le dimostra quasi 80 ma ne ha
avuto un sacco di appunti su cui di volta in volta aveva notato le parole precise che
segnavano l'episodio, raccontato così senza nemmeno lasciare spazio, credo che questa
sia una volontà precisa, senza lasciare ne spazio alle dietrologie, nei commenti, si
racconta l'episodio, il lettore da quell'episodio si fa una sua opinione e poi oltretutto l'ho
capito, c'è anche nel cartello che ho letto a basso con l'ausilio di Giulio Andreotti
che ha preso da Dante che si è trovato un ausilio nei meandri della di Mila Commedia
e si è trovato un protagonista della vita moderna, Giulio Andreotti, che l'ha portato
nei meandri di questi 60 anni. Tra l'altro alcuni di questi racconti della Senatura Andreotti
mi sembra siano racconti inediti o perlomeno io non li avevo mai conosciuti, quindi veramente
complimenti perché per centinaia di pagine che ho letto io la lettura scorre via come
se si trattasse di un romanzo, fatto veramente in una cronaca vivace, acuta, precisa, io
posso dire che è precisa perché per tutte le volte che ha fruito della mia mensa il
giudizio mi ha dato sufficiente sostegno per le sue colazioni, ogni tanto io ho solo
quel tempo da mettere a disposizione, devo dire che le mie parole sono state puntuali
e voi sapete che lui non registra, lui scrive, si mette con il computer, imbarazza la tavola,
tutti coloro che sono cartesiani e che sono abituati vengono naturalmente disturbati,
il pranzo è invece di una porcellana nobile e artisticamente decorata, si ritrovano un
strumento che era stampata come sottoscritto ma lui segue e devo dire che io ho certe volte
messo lì anche delle parole precise che potevano avere molti sinonimi, no, lui dà la parola
precisa, quindi devo dire un cronista davvero straordinario e per quanto riguarda queste
sue fatiche annuali io pensavo davvero che se c'è un testimone di questi nostri anni
che sarà ricordato nel passato credo che sarà proprio Bruno Vespa perché da un lato
ci sono tutti questi documenti, si può ben chiamarli tali, per la assoluta verità overosimilianza
di tutto ciò che scrive ma anche per il fatto che è protagonista di questa nostra stagione
politica con il suo salotto televisivo che qualcuno mi sembra l'ha chiamato il Terzo
Senato, la Terza Camera della Repubblica, la Terza Camera della Repubblica è certamente
diventata la piazza telematica dove avvengono le cose che si sottunisce alla piazza di Pietra
dove una volta i politici dovevano presentarsi per arringare i loro fans e tra l'altro
anche qui cito una cosa molto carina, non so se ve la conosce, di Giulio Andreotti che
un giorno mi disse quando fai un comizio se sei bravo e ti va bene perdi soltanto il 5%
degli ascoltatori, quindi da lì io anche trato il convincimento che non valesse la
pena, però nella piazza telematica lì sì naturalmente si entra nelle case dei cittadini
nel momento in cui sono più disponibili all'ascolto e in effetti questa piazza ha
sostituito davvero la piazza della televisione e soprattutto la piazza di vetro di Bruno
Vespa ha sostituito veramente quella che era l'abitudine dei comizi nelle piazze d'Italia.
Ci ho detto perché credo che valesse la pena prima di introdursi su un nuovo capitolo del
titolo. L'ultima pagina dice che facciamo con la legge elettorale, pronto subito a
prendere nota, ma non si rifà la legge elettorale, si perfeziona la legge esistente che ha alcuni
inconvenienti tecnici come per esempio le due schede per il voto alla camera dei deputati
come per esempio quello scomputo scorpulo che poi è stato messo a zero con l'invenzione
delle liste civetta che essi ancora hanno portato ad avere oggi una camera con 13 deputati
in meno. Quindi credo che ci sia un perfezionamento da farsi, credo che sia possibile assolutamente
farlo, credo che dovrebbe convenire a tutte le forze presenti in Parlamento dato che si
tratta in fondo di una rivisitazione di perfezionamento tecnico della legge. Il maggioritario esistente
con il 25% di proporzionale e il 75% di maggioritario io non ritengo che ci si debba impensierire
e non riesco neppure a prevedere una opposizione che alzi delle barricate per un aggiustamento
tecnico che tutto sommato la stessa opposizione qualche volta ha evocato e che la legge elettorale
quando manca un anno e qualche mese alla fine della leggeratura possa essere oggetto di
discussione di voto nelle camere credo che lo stesso Dalema l'abbia ammesso quando in
un'intervista di qualche giorno fa ha introdotto una sua proposta di cambiare addirittura il
maggioritario di passare al proporzionale che certamente rappresenta meglio in Parlamento
gli equilibri delle varie forze politiche ma che è certamente una spinta anche all'incremento
del numero delle forze politiche quindi sulla legge elettorale io non credo che ci sarà
una grande discussione perché l'intenzione della casa della libertà e delle forze che
la compongono è nella direzione semplicemente di quel che ho ricordato di un aggiustamento
tecnico e migliorativo. Ma ci sarà un aumento della quota proporzionale, ci saranno delle
liste di preferenze bloccate, dei candidati accanto appunto da scegliere oppure invece
dei posti vuoti per che ciascuno un segno suo? No, tutto resterà come ora, quindi non ci
saranno preferenze, io tra l'altro sono profondamente contrario alle preferenze ma
credo che la gran parte delle forze politiche italiane abbiano sperimentato tutte le negatività
dell'indicazione delle preferenze negli anni passati, credo che non ci sia.
Sottotitoli a cura di QTSS
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org