Con il piede sul piede di un altro, perciò mi sono fatto niente, una fitta al momento e poi basta.
Quindi è tutto bene.
Sto bene, sto bene, sono indistruttibile io.
Probabilmente sì.
No, no, hai visto ieri gli esponenti della sinistra e oggi vedi un esponente del centro.
Sì, certo.
Ma è stato un francotiratore che lo ha spinto?
No, no, no.
Si spincevano per parlare con gli italiani.
Non è chi è stato spinto io, è stato spinto chi era dietro di me.
Che perciò si è appoggiato a me e io ho trovato che erano due gradini più sotto.
Insomma, era la sciocchezza.
Per uno che è fatto il presidente di una squadra di calcio per 18 anni va bene.
E' fiducioso che com'è andata oggi, andrà anche in costituzione, no?
Penso di sì.
Ma soprattutto quello che io penso che arriverà, che succederà,
è che si potrà spiegare con grande semplicità a tutti gli elettori, a tutti gli italiani
che questo sistema elettorale è quello più aderente alla volontà dei cittadini,
perché più voti ci sono più seggi ci sono.
Mentre con il sistema attuale poteva avvenire anche il contrario.
Quindi io credo che sulla democraticità di questo voto nessuno possa sollevare obiezioni.
Così anche credo che sia assolutamente chiaro che una legge elettorale si cambia
dopo le esperienze su quella vigente e che questo si può fare alla fine della legislatura.
Quindi penso che tutta la posizione della sinistra sia francamente indifendibile.
Continuano a non temere quindi i franchi tiratori.
Io spero che ci sia quella lealtà che c'è sempre stata in questa maggioranza.
No, sono stati gli ieri su cui avevamo già anche noi posto l'attenzione
e si era già modificato ogni singolo punto.
Erano tre punti quando sono stati rilevati quasi in contemporanea
dai tecnici del Pirinale ed altri tecnici nostri
e avevamo già trovato le modificazioni che fanno rientrare perfettamente questi tre punti
in un abito costituzionale.
No, francamente non avevo fatto calcoli, ne conosco calcoli.
Sono fiducioso che i deputati della nostra maggioranza si sarebbero adeguati.
C'è un altro rilievo che si dice che sono i partiti che decidono chi sono i candidati.
Ma questo è esattamente come succede con la legge attuale.
Perché anzi, in questo modo con la legge attuale un elettore di un partito della coalizione
è costretto a votare per il candidato della coalizione che non fa parte del suo partito.
E le scelte dei candidati sono scelte fatte sempre dalle sedette dei partiti.
Grazie mille a tutti e grazie per voi.