Allora, mi sembra che tutto proceda bene e che si stiamo avvicinando, tutte le votazioni
hanno dato l'esito previsto e quindi oggi pomeriggio avremo la possibilità di portare
fuori dalla Camera e di avviare al Senato una legge già per metà approvata che io credo sia
una legge che migliorerà la governabilità del Paese, semplificherà il voto degli elettori,
sarà assolutamente democratica perché è una legge che esiste in dodici paesi europei e non
ci saranno differenze tra i voti degli elettori e la loro rappresentanza in Parlamento perché il
numero dei seggi sarà proporzionale ai voti degli elettori, cosa che non accade e non è accaduta con
questa legge attuale. Di detto che bisogna riflettere sulla costituzionalità di questa legge.
Contento lui, bene. Stiamo lavorando sui conti e quindi ho adesso ancora una riunione con lui
fra due minuti. No, non mi risulta assolutamente. Ne parliamo in un'occasione prossima, eventualmente
ne parliamo in un'occasione prossima, eventualmente perché voglio avere su questo il consenso di tutte
le forze che compongono la coalizione. Stiamo guardando i conti, stiamo guardando i conti,
stanno emergendo delle situazioni che probabilmente richiederanno un intervento. Prego.
Stiamo guardando i conti, stiamo guardando i conti, stiamo guardando i conti, stanno emergendo delle
situazioni che probabilmente richiederanno un intervento. Prego.
Andiamo dietro.
Ma una grande prova di compratezza della nostra coalizione che ha votato una legge difficile
da accettare da parte di tanti dei nostri deputati perché in certe regioni con questa
legge saranno molto meno i seggi a cui si potrà aspirare con sicurezza. Io credo che
comunque il risultato elettorale ci consentirà invece di portare tutta la nostra squadra
che si è così ben segnalata perché questa maggioranza in Parlamento ha prodotto più
di 400 leggi e ha seguito quindi l'operatività del governo che ha fatto più di 600 provvedimenti
tra disegni di legge e decreti legge. Quindi un governo, una maggioranza che hanno saputo
ben governare, le cui decisioni sono state sempre giuste, tant'è vero che non siamo
repentiti di nessuna delle nostre decisioni, dei nostri provvedimenti e ci confrontiamo
con una sinistra che ahimè ha questa povertà di valori che appare evidente anche soltanto
seguendo un dibattito come in quest'occasione. I valori sono soltanto quelli di ribaltare
la realtà, di attaccare gli avversari considerandoli non degli interlocutori democratici ma dei
nemici e di irriderli senza esclusione di colpi. Io credo che gli italiani anche seguendo
la ripresa televisiva di quest'ultima parte del dibattito si siano fatti una idea ben
precisa di chi sono oggi i rappresentanti di questa sinistra con cui noi abbiamo a che
fare. Cosa risponde a Fassino che per l'appunto diceva che queste riforme non si fanno da
soli? Che c'era tutta la più ampia volontà da parte nostra e disponibilità di collaborare
con quest'opposizione ma con quest'opposizione non siamo mai riusciti a collaborare per nessuna
legge proprio per il fatto che loro sono i primi a non considerarci degli interlocutori.
Lo detto e lo ripeto ci considerano soltanto dei nemici. Che aspettative ha adesso con la
demolizione? La maggioranza darà la stessa prova di compattezza approvando una riforma
costituzionale che è resa necessaria dalla riforma costituzionale che al termine della
passata legislatura la sinistra volle imporre al paese con solo un pugno di voti determinando
delle condizioni molto negative. Fa testo gli oltre 300 ricorsi che sono stati presentati
su leggi regionali da parte delle regioni alla costituzionale. Quindi una riforma che
siamo obbligati a modificare. Una riforma della sinistra che eravamo e siamo obbligati
a modificare.