Certo che spiegando agli italiani il contenuto vero, non quello diffuso dalla sinistra di
anche quel referendum ci porterà a questa ulteriore modernizzazione del nostro Stato, di cui francamente si sente la necessità.
I prossimi acquistamenti andate a riponere come governo, ma in legge elettorale?
Noi continuiamo a lavorare in maniera assoluta e quindi non ci fermiamo mai.
Il governo lavora a pieno regime sull'ordinaria amministrazione, che è importante, e su tutto il resto.
Quindi diciamo che siamo stati impegnati forse mai come in questo momento.
Ricalibrate i dettagli della finanziaria?
Stiamo lavorando utilmente in Senato e interpellando tutte le componenti della maggioranza.
Stanno uscendo anche delle buone idee per quanto riguarda il sostegno delle famiglie.
È definitivo l'acquisto dei libri di scuola dalla parte dello Stato per le famiglie che sono inferiori ad un certo reddito.
Stiamo indagando su altre possibilità e cercheremo di utilizzare al meglio gli importi che abbiamo a disposizione.
Ma io l'ho detto e lo ripeto, ripetuto ancora adesso tutti i passaggi, il tono non è assolutamente quello di dialettica politica,
ma si usano espressioni che portano la lotta politica ad uno scontro che francamente non mi sembra accettabile.
Presidente, il prossimo passo della maggioranza sarà l'approvazione della Presidente Exercizio.
Ma anche quella è un'ottima legge necessaria perché aumenta i tempi della prescrizione per i professionisti del crimine.
Quindi chi è recidivo nella commissione di un certo reato avrà un aumento dei tempi di prescrizione.
Lì diminuisce ma assolutamente in modo parziale per gli incensurati e toglie di mezzo l'arbitrarietà circa la durata della prescrizione
che lascia al singolo giudice di decidere per differenti imputati dello stesso reato quale debba essere il periodo di prescrizione
Il CRE comporta una assoluta incertezza e una disparità di trattamento nei confronti dei cittadini.
Quindi sosteniamo che è una giusta legge, naturalmente l'opposizione non fa altro che cercare i mezzi più bassi per attaccare quella che è una buona legge.
In questo caso la chiamata legge salvapreviti.
Che una componente della maggioranza, essendo implicato in procedimenti giudiziari,
essere toccato anche da una legge approvata dal Parlamento non toglie nulla al fatto che questa sia una buona legge di cui c'è necessità per la generalità dei cittadini.
Come? Ma certamente, come abbiamo fatto in tutte le occasioni, ciò che ci pare giusto noi lo facciamo.
Vado a telefonargli adesso dal mio ufficio.
Gli dirò che la maggioranza ha mantenuto gli impegni come fa sempre e come facciamo tutti noi personalmente sempre perché siamo persone per bene.
Abbiamo appena cominciato a parlarne con gli altri leader delle forze politiche che compongono la casa della libertà, quindi non so proprio dire, me lo auguro naturalmente.