L'ho letta anch'io sui giornali, certamente ci saranno, non è una cosa, c'è una proposta
di un partito della Casa della Libertà, probabilmente sostenuta anche dal Presidente della Camera,
noi ci riflettiamo, arriviamo a individuare in questa proposta qualcosa di utile per il Paese
e è giusto che ci si impegni in questa direzione. Chiediamo tutti ai nostri deputati e senatori di
votare questa proposta, ovvero che questa proposta non passasse, è chiaro che non ci possono non essere
delle conseguenze politiche della maggioranza. Quando invece hai i titoli di due giornali questa
mattina li ho letti anch'io. Il problema riguarda un atteggiamento quasi da sicurezza su alcuni
collegi, c'è quasi una sorta di senso di proprietà che non dovrebbe esistere. Io penso che ci sia
assolutamente la garanzia per chi ha dei collegi che ha vinto con un margine importante rispetto
al concorrente avversario di avere un posto certo nelle liste individuate poi da delle serie dei
partiti, cioè in queste liste ci sarà certamente un ordine che sarà dato dalla distanza tra chi
ha vinto e il suo competitor e quindi chi ha vinto con un grande scarto probabilmente ci troverà
essere nei primissimi posti. A me non risulta che ci sia un problema. L'Olema Calderoli è uno tra i
protagonisti della messa a punto di questa legge elettorale che ripeto è la cosa più democratica
che ci può essere, è la legge elettorata applicata in Germania con uno sbaramento inferiore al 5%
della Germania, quindi ciascuno avrà i voti che i cittadini gli danno, i parlamentari conseguenti e
c'è in più un premio di maggioranza, cioè una garanzia di governabilità per far sì che la parte
che prevale possa avere quel minimo di numeri di scarto in Parlamento per poter dare governabilità
al Paese che scatta soltanto ove non si arrivi a quel numero di reputati che costituisce quel
minimo di maggioranza necessaria per poter governare altrimenti cadremo nella situazione
della Germania attuale che tutti quanti abbiamo sotto gli occhi. Quindi credo che le liste saranno
individuate dai partiti secondo le loro regole interne, ma ricordiamoci che anche i candidati
per ogni singoli collegi con il sistema attuale sono individuati soltanto dai partiti e non c'è
nessuna scelta possibile per nessuno, c'è soltanto veramente l'organizzazione interna dei partiti con
le loro regole per l'individuazione delle posizioni, non cambia assolutamente nulla, anzi cambia nel
senso che non si verificherà assolutamente più quel che si è verificato per esempio nel 96 quando
la nostra parte vinse con 350 mila voti in più pur ricordo pur non avendo la Lega con sé e quindi
non avendo un milione e mezzo di voti e invece per il sistema del maggioritario che se vogliamo
una forzatura tecnica vinse la sinistra, si è pur di pochi seggi.
Con la promorzione sembra difficile realizzare invece le primarie, non c'è un'incoerenza tra i due sistemi?
Di questo io credo che si stiano interessando coloro che abbiamo individuato in ogni partito per seguire questo tema.
Ho lasciato il tema ad alcuni deputati che si stanno occupando di questa cosa.
Io penso che no, ho pensato che c'è stato questo video alle camere perché ci sono alcuni punti che bisogna mettere a fuoco,
sono assolutamente convinto che una volta che sarà chiarita la situazione su questi punti
sarà riportata sul tavolo del governo e verrà approvata.
Interessante, scusi Paulini è tornato a porre il problema della leadership anche in una letta del Correale.
Non c'è nessun commento da parte mia, grazie.
Che problema non è stato generato?
Con lui?
No, no, mi sono lamentato del fatto che ha detto che non so nuotare.
Non l'ho scritto io.
Io avrei verificato.
Non so come.
Quando vuoi facciamo la gara.
Io non so nuotare.
Ah, molto male.
A riguardo rivolgetevi a me.
Cosa ti figli di lui?
No, in essenziale.
Lui fa le immersioni fino a 50 mezzi?
Qui sei vero.
No, scherzo per il moto.
Per il moto, per il moto.
Va bene, tutto a posto.
Siete contenti?
Come non essere contenti.
Uno si alza la mattina, si guarda nello specchio e è felice.
Pensa invece a certi punti.
C'è il punto in cui si asola la mattina.
Quando si vede che non hanno un bacio, si asola direttamente la mattina.