No, soltanto visto adesso, mi han fatto vedere che il capogruppo dei DS al Senato ci ha invitato
a pubblicare sul sito di Palazzo Chigi il sondaggio che vi facevo riferimento e adesso
non so se Bonaiuti lo potrà fare eccetera, ma lo faccio vedere a voi, ecco qua 48.6,
la Casa delle Libertà con tutti i partiti che naturalmente noi pensiamo vengono con
noi, tra cui Alleanza, Sociale eccetera, e 48.7, io ho detto 48 a 48, sapete che statisticamente
un punto 0-1 poi è una differenza che non esiste, 48.6 e 48.7, ecco questa qui è la
cosa, la nuova democrazia cristiana, Giovan Italia eccetera, quindi dall'altra parte
sono gli stessi, tutti i partiti che non vogliono la sinistra del governo, questo è il sondaggio
solito dell'azienda dell'eurocoso, questa qua, euro media research, questo ho preso solo
questo foglio ma è un piccolo altro così, tutto qui, era solo per dire che io non è
parlo se non ho una pezza sicura, tutto qui.