dedicale sulla legge elettorale riproposta in quel periodo. A seguire riescutterete gli
ormai storici interventi che Marco Panella pronunciò nel dicembre 92 e nel luglio 93
in commissione parlamentare sulla riforma e alla Camera sulla necessità di introdurre
in Italia un sistema elettorale all'inglese o all'americana.
Credo che giustamente si debba andare verso un miglioramento di questa legge elettorale
togliendo il momento proporzionale della legge stessa.
Anch'io penso che la scelta non possa essere che nella direzione del turno unico secco.
Ho cambiato idea al riguardo.
Credo che questo possa avvenire ora, dopo che l'elettorato ha preso le misure di questo
modo di votare dell'introduzione del sistema maggioritario e credo che quello che può garantire
il turno unico secco sia un'alleanza tra forze più omogenee e il non proliferarsi
di troppe partiti che darebbero alla maggioranza una difficile attività di governo.
Noi abbiamo chiarissimo che occorre completare innanzitutto la riforma elettorale che è
stata votata da più dell'80% degli italiani e che invece è rimasta metà nella sua attuazione
pratica.
Quindi crediamo che sia assolutamente importante praticare una scelta chiara del sistema elettorale
nella direzione del sistema uninominale maggioritario con eliminazione delle quote proporzionali.
Qui voi sapete che noi abbiamo fatto un passo in avanti nei confronti di quello che era
uno schema che invece il gruppo dei riformatori aveva da sempre sostenuto che è quello del
turno unico.
La recente esperienza elettorale ha dimostrato che il turno unico va maggiormente nella direzione
voluta dal sistema maggioritario in quanto evita il frazionamento in tanti partiti e
va più verso la logica della riforma.