Pierino non cambi mai, ci hai commosso tutti prima quando hai parlato di un Don Pierino
che se ne va, ma non credeteci, ci metterà via tutti.
Perché è veramente un ragazzo, prima qualcuno ha detto qui con altre parole che la gioventù
non è un fatto anagrafico, è una categoria dell'anima, quando l'anima, quando il cuore
sono giovani, si è giovani e Don Pierino non è giovane, è giovannissimo, quindi lunga
vita a te Don Pierino finché tu possa vedere tutte le cose che germogliano da quello che
tu hai già fatto crescere forte e che diventerà sempre più grande in tutti i paesi dove già
siete, in altri paesi in cui sarete, adesso è stato anche commovente sentire dalla Thailandia
così colpita come altri popoli da questo terribile tsunami che la comunità sia anche
là che anche là ci siano 150 bambini che hanno perso i genitori, che sono stati accolti
alla famiglia, a questi 150 bambini si ne aggiungeranno altri 50 fra poco.
Prima Maurizio Gasparri ha detto che si è indirizzato agli industriali, agli imprenditori
per ricordare che quando qualcuno ti chiede cosa posso fare per te, tu in quella forma
semplice e sbrigativa e anche un po' imperativa, un po' tanto imperativa che usi, dici fammi
un assegno. Allora guardi, consentimelo, se me lo consente si dice no? Se me lo consenti
io dato che bisogna anche dare l'esempio ogni tanto non solo fare le cose come le ho sempre
fatte riservate segrete, questa volta lo faccio in pubblico, se me lo consento abiti e l'avrai
da me dopo domani un assegno di 10 miliardi da parte mia per la Thailandia e per quello
che tu farai in Thailandia. Mettiamo in chiara le cose Don Pierino, 10 miliardi di vecchie
e poi devo dire perché è anche bello come lui ci ha insegnato a tutti, che ci deve
essere sempre l'allegrezza del cuore, la gioia, la vivacità dello spirito e quindi
dopo la convenzione ci deve essere anche un po' di allegria, io ti ringrazio anche, non
sto ad essere, le lodi che tutti hanno tessuto e che tutti noi sappiamo bene chi sei, siamo
tutti tuoi amici quindi conosciamo bene qui chi sei, che cosa hai fatto e dentro di noi
sappiamo anche che cosa farai, ma lasciami dire che questa cerimonia commuovente è stata
per me anche un suggerimento perché anch'io nel mio piccolissimo sono uno che crede nelle
cose che devono continuare nel tempo, anch'io ho fondato un partito che è un movimento
che ha come principi l'amore, la libertà che non c'è e l'amore vuole la libertà, un partito che fa
sì che noi siamo in campo per un fatto spirituale perché non vogliamo che triunfi il male, vogliamo
che invece sia il bene a trionfare e a governarci noi e i nostri figli nel nostro futuro e quindi
l'ho detto al sottosegretario Ventucci che era al mio fianco, oggi mi hai dato un suggerimento
pericoloso perché va a finire che io prendo tutti i miei di Forza Italia e la nuova onda
azzurra, metto in ginocchio tutti anch'io e vi faccio promettere fedeltà assoluta e
completa in nome dell'amore e della libertà che sono le grandi cose che ci uniscono e
ci fanno andare avanti per il bene anche di tutti gli altri a cui portiamo amore e la
libertà vogliamo difendere e ampliare, grazie Don Pierino di quello che hai fatto, grazie
degli insegnamento dell'esempio che ci dai, lunga vita a Don Pierino, per Don Pierino
e Pipe!
Sono l'ultimo dittore fredde!