Grazie per questa accoglienza. Siamo già a lavoro su tanti fronti e uno dei fronti importanti
è quello di migliorare l'amministrazione pubblica delle nostre città, non soltanto
là dove già abbiamo fatto molto, ma anche là dove altri hanno fatto molto poco. Da
questo punto di vista perciò siamo attivi soprattutto nelle città che sono state fino
ad ora amministrate dalla sinistra dove vorremmo portare la nostra capacità di buon governo.
Sono qui a Milano perché come sapete ho accettato, anzi ho dovuto, io stesso presentarmi come
capolista e l'ho fatto in maniera molto consapevole, anche consapevole di poter destinare del
tempo vero a portare avanti dei programmi che per Milano non possono essere che dei
programmi ambiziosi, molto ambiziosi. Vorrei dire delle cose precise e quindi questa notte
mi sono esaccitato nella scrittura, Marinella si è alzata all'alba e quindi non è nelle
mie abitudini, ma dovendo fare interventi per quanto riguarda diverse situazioni locali
voglio essere preciso e anche essere preciso sui dati che riguardano queste situazioni
locali. Mi accusano o mi hanno accusato in passato di intervenire con troppe cifre nei
miei interventi, ma chi fa e vuole dare conto di ciò che è stato fatto non ha che riferimento
concreto alla realtà e la maggiore concretezza si ritrova soltanto nelle cifre. Chi non ha
le prospettive può essere contento di due minuti e mezzo di tempo per dare una risposta,
anzi forse sono eccessivi perché non si sa che cosa dire. Chi invece ha lavorato per
tanti anni e ha presieduto 259 Consigli dei Ministri preparandosi tutti martedì notte,
giovedì notte per le cose da fare in questi Consigli dei Ministri probabilmente ha qualche
difficoltà a concentrare tutto in un tempo così ristretto. Come saprete, questa è una
cosa che non ha bisogno di conferme, io sono nato a Milano da madre milanese, mia madre
addirittura è padano perché si chiama Bossi e la mia famiglia si ritrova indietro nei secoli
con testimonia varie. Io sono nato qui, ho studiato qui, ho svolto qui il mio lavoro
di imprenditore, ho fondato qui tante società che sono arrivate a dare lavoro a 56 mila
collaboratori e qui ho dato vita a Forza Italia. In una parola io sono legato da sempre a Milano
e mi sento intimamente e profondamente milanese in tutte le accezioni che vengono conferite
a questo termine, anche se poi questi ultimi anni della mia vita sono stato a Roma dove
ho trascorso molto tempo, molto più tempo a Roma che a Milano. Credo che Forza Italia
fondata e nata qui a Milano abbia avuto molto da Milano nelle elezioni politiche di qualche
settimana fa. Forza Italia ha dato prova della sua sintonia con i milanesi, i nostri valori
che sono stati condivisi in tutta Italia e ricordo del nostro continuo ad essere il
primo partito italiano, ma a Milano e in Lombardia che sono la locomotiva economica dell'Italia
siamo ancora di più il primo partito e infatti un milanese su tre ha votato per Forza Italia.
Siamo al governo di questa città da nove anni, nove anni nel quale, grazie al sindaco Albertini,
ai nostri amministratori, assessori e consiglieri comunali, insieme naturalmente ai nostri alleati,
abbiamo fatto ripartire lo sviluppo e riportare la nostra città ad essere il motore economico
dell'Italia e una delle grandi capitali dell'Europa. L'abbiamo fatto applicando quella regola
che abbiamo applicato anche al governo del Paese, una regola che ci viene dall'essere
uomini e donne che nella loro vita hanno sempre lavorato per conseguire dei risultati concreti,
lontani da quel teatrino della politica a cui spesso viene ridotta l'amministrazione
della cosa pubblica. Noi abbiamo sempre un faro che ci guida nelle nostre scelte ed è
la moralità del fare, che sono dei concetti molto semplici da capire, vuol dire mantenere
le promesse che si fanno agli editori e impegnarsi tutti i giorni per realizzare questi obblighi
assunti con chi ci dà fiducia. Questa regola è una regola semplice, se vogliamo riassumerla
in un modo semplice, che consiste nel lavorare sodo e senza clamore per mantenere gli impegni,
consiste nel tenersi fuori dal teatrino delle chiacchere, consiste nell'affrontare le difficoltà
con ottimismo, con coraggio, con tenacia, consiste nell'essere convinti che chi amministra
la cosa pubblica ha come compito quello di liberare le energie dei cittadini e non quello
di mettere ostacolo alla loro voglia di fare, al loro impegno, alla loro generosità. Questo
è ciò che abbiamo fatto in cinque anni di governo del Paese e che ci ha portato unico
governo dell'Europa continentale in questi anni di difficoltà economiche generalizzate
a un sostanziale successo di consenso che, se non è stata una formale conferma, è stato
di previsione contro ogni sondaggio, abbiamo avuto anche i sondaggi fabbricati ad arte
per essere ostili. Credo che sia indubitabile per tutti che il risultato che abbiamo conseguito
in queste elezioni politiche fa sì che noi si sia considerati, da più di quel 50,2%
di persone che ci hanno votato, questo almeno sono i sondaggi veri che io già conosco,
come i veri vincitori morali delle ultime elezioni politiche.
Il luogo in cui ci troviamo oggi, Palazzo Reale, di cui è in corso un completo e anche accuratissimo
ristauro, è soltanto uno dei simboli del buon governo della città di quest'ultimo
nostro decennio. I nostri risultati sono stati quelli che voi conoscete e credo che si possono
definire risultati eccellenti e, a costo ancora una volta di essere puntiglioso, di apparire
forse anche pedante, voglio enumerare questi risultati perché sono convinto che nessuno
possa chiedere la fiducia dei cittadini senza rispondere con la forza dei fatti e delle cifre
che li documentano di quanto ho saputo fare nel rivestire responsabilità di governo.
Nei 10 anni che sono alle nostre spalle, Milano ha dimostrato, credo come forse nessun'altra
città d'Italia, di saper fare del buon governo, di saper attuare una politica che
può a ragione definirsi una politica di buon governo. Milano e i milanesi non hanno
accedito alla facile autoconmiserazione, non hanno mai creduto nel mito negativo del
declino economico, il teorema del declino, che per fortuna adesso è subito cambiato,
leggendo i giornali adesso sembra che tutto vada bene, è migliorato anche il mio oloscopo
personale su questi giornali. E credo proprio che ci sia da considerare il fatto che molte
abitudini degli italiani, abitudini di consumo o voglie di consumo e anche abitudini o voglie
di investimento sono state frustrate da questo continuo pessimismo che è stato inoculato
quotidianamente da tutti i media che hanno sostenuto la sinistra. C'è un effetto molto
chiaro, sono aumentati in questi cinque anni i depositi delle famiglie italiane nelle
banche del 45% rispetto al 2001 e quello che è un fatto assolutamente negativo sono
aumentati i depositi delle aziende, delle imprese, aumentati del 27%, il che per un
imprenditore vero è quasi una patologia, perché un'azienda non deve tenere i soldi
in banca, un'azienda di soldi li deve investire per svilupparsi, per migliorare i propri processi
produttivi, per scoprire e cercare altri mercati, per aumentare il proprio fatturato
e per venire incontro a quello che è un dovere di un'azienda di creare nuovi posti di lavoro
e essere cioè fattore di benessere. Quando aumentano i depositi delle aziende del 27%
significa che anche molti imprenditori alla fine hanno creduto che il teorema del declino
sarebbe un po' più grande. Nelle nostre borse il valore delle aziende in questi ultimi
cinque anni è aumentato del 54% e il valore di tutte le aziende in Italia è andato oltre
la metà in più. Utili mai come in questi cinque anni ci sono stati dividendi di oltre
il 3% continuativamente distribuiti dalle aziende quotate in borsa, il che significa
che hanno fatto utili del 7%, dell'8%. L'anno scorso 2005 addirittura ha rappresentato un
paio di aziende che hanno distribuito dividendi mediamente del 3,6%. Le entrate delle famiglie
italiane, stipendi e salari aumentati dopo che Prodi aveva dato la stangata con l'incursione
dell'euro nei bilanci delle famiglie, conseguenza della svendita della lira italiana nel cambio
con l'euro, da quel momento l'euro ha continuato a crescere come valore di acquisto,
tanto è vero che i salari e gli stipendi sono stati superiori o di più dell'1% rispetto
all'inflazione che si è fermata l'anno scorso. Possiamo vedere se chi schiefuori può smettere
nel chiacchericcio che crede disturbi non soltanto chi parla ma anche chi ascolta. Posso chiedere
agli uomini di pregare di spostarsi a chiacchierare in un'altra sala.
Gli immobili a Milano sono aumentati di più del 50%. Le famiglie che hanno immobili sanno
di avere un patrimonio se vendono gli immobili, non la prima casa ma la seconda o la terza
casa. La seconda casa riguarda quasi il 30% degli italiani, italiani che ormai sono un
record nel mondo come proprietà della casa, l'87% delle famiglie italiane, 3 milioni
di italiani che hanno comprato casa negli anni del nostro governo e nel paesino dove
sono aumentati di meno sono aumentati del 25%. Quindi anche questo è un sintomo molto
importante. Siamo i primi in Europa per il numero di automobili pro capita, i primi per
il numero di telefonini, i primi per il numero di televisori, i primi per il numero di lavatrici
e di altri elettrodomestici e la ricchezza degli italiani è superiore al 10% degli italiani.
Il 10% del prodotto annuale l'ordo, cioè ciò che tutti insieme produciamo con lavoro,
col sacrificio, in un anno. Non c'è nessun paese in Europa che può avvantare una ricchezza
delle famiglie di questo livello. Quindi il teorema del declino è un teorema falso messo
in giro dalla sinistra come strumento per convincere gli italiani a non dare loro voto
al governo in carica, è un teorema che non trova riscontro nella realtà dei fatti e non
trova riscontro poi alla fine in certe sostanziali differenze. Questo non è il merito del governo,
ma soltanto nel 2004-2005 c'è stata un'inversione di tendenza tra il numero di italiani, nuovi
cittadini che nascono e il numero degli italiani che muoiono. Per la prima volta dopo 25 anni
sono stati di più i nuovi cittadini rispetto ai cittadini che sono andati a miglior vita.
Le signore hanno lasciato l'1,25% di produttività e sono passate all'1,33% e le signore ancora
sono passate come aspettative di vita da 82 anni a 83 anni. Noi uomini un po' meno, da
un po' più. Io credo che tutto questo sia qualcosa che individua il buon governo del
Paese e lo individua in un momento di generale crisi dell'Europa che ha subito l'incertezza
che si è diffusa in tutto il mondo occidentale dopo l'11 di settembre, dopo le due guerre
e che anche dimostra come noi abbiamo reagito in maniera positiva a certe situazioni che
sono volute dall'esterno e su cui i governi nazionali non possono nulla. Prima tra tutto
l'emergere prepotente di nuove economie come quelle dei Paesi dell'Est, dell'India, della
Cina e ancora il raddoppio, addirittura il tre volte tanto, di aumento dei prezzi delle
materie prime, petrolio in testa, materie prime di cui tutti noi siamo assolutamente
sforniti. E credo che un altro fattore negativo che non può essere imputato alla politica
monetaria, che non esiste più come possibilità, come prerogativa, dei singoli governi nazionali,
è quella della valorizzazione, della ipervalorizzazione della nostra moneta. L'Euro è a 125, 1,25
sul dollaro, significa che qualunque prodotto italiano, per chi acquista in una moneta che
non è l'Euro, oggi rispetto a quando siamo entrati nel 2001, è meno conveniente del
50%, perché allora il cambio era 0,70. Oggi è 1,25. Significa che tutto questo ha portato
degli inconvenienti alle nostre esportazioni, che tra l'altro sono state così difficili,
soprattutto perché sono entrati in difficoltà i Paesi che erano i primi nella lista dei
nostri importatori, cioè la Germania che ha totalizzato 5 milioni di cittadini disoccupati,
che ha naturalmente diminuito le sue importazioni dall'Italia, rivolgendosi anche a prodotti
meno costosi che venivano dalle economie dell'est. In tutta questa situazione gli italiani non
sono diventati più poveri, noi abbiamo tenuto i conti in ordine, noi abbiamo fatto una vera
situazione sociale, la sinistra di solito, lo dirò qui più avanti, quando si parla di
ambiente, di cultura, si riempie la bocca, vedo che lei insiste con questi capelli che
mi ci conosciamo da tanti anni e io lo invidiavo sempre. Io non sono sulla sua strada, però
me la sono cavata non male. Dicevo anche per quanto riguarda la politica sociale, la
sinistra ha sempre parlato di politica sociale e nei cinque anni di suo governo non ha fatto
nulla che si possa considerare politica e intervento sociale nei confronti di chi ha
più bisogno. Noi che eravamo accusati di voler intervenire, abbiamo fatto la migliore
politica sociale, la migliore qual è? Creare le condizioni perché si creano nuovi posti
di lavoro, noi abbiamo creato quelle condizioni sostituendo la rigidità dei contratti di lavoro
alla flessibilità del povero Marco Biagi e abbiamo creato un milione e 600 mila posti
di lavoro in più, 200 mila per i giovani, più di mezzo milione per le donne, politica
sociale. Noi abbiamo aumentato le pensioni per un milione e 580 mila pensionati a cui
la sinistra non aveva assolutamente pensato. Noi abbiamo investito un milione di vecchieliere
in più per ogni italiano per quanto riguarda la salute e grazie a noi, e ve lo posso garantire
come ancora ministro di missionario ad interim della salute, abbiamo eliminato le liste di
attesa. Perché? Perché con i nuovi investimenti nella salute tutte le regioni sono state
costrette a presentare i giorni impegnativi per gli interventi, una volta per una cataratta
si doveva aspettare un anno e mezzo per un appendicite e un anno, oggi un mese e mezzo,
dal primo di ottobre, impegnativo e non sarà un merito della sinistra, è un merito nostro,
per un'attacca, per un esame del sangue si aspettava chissà quanto, oggi, a partire
con gli interventi, le usule non sono in grado di rispettare questi tempi, si potrà andare
dalla sanità privata e il conto della sanità privata, ecco qua, ciao a tutti.
Ecco qua, stavamo ragionando un po' di ciò che ha fatto il nostro governo, Letizia,
e finisco il discorso che stavamo facendo, abbiamo perciò investito di più nella sanità
privata, con milioni in più e abbiamo fatto tutta una serie di altre cose, fondi per le
famiglie povere, non c'è una famiglia sull'astrico, le regioni possono fare gli affitti andando
a prendere i mezzi da un fondo nazionale e le giovani copie che si sposano trovano in
un fondo nazionale la possibilità di avere il mutuo dalle banche, ecco non c'è un settore
che riguarda quell'undici per cento di famiglie che sono fuori dalla cosiddetta fascia del
benessere che non sia stato toccato da nostri interventi, tra l'altro era il dodici per
cento, in cinque anni l'abbiamo ridotto all'undici, le condizioni economiche sono state quelle
che conosciamo, credo che siano più di 100 mila persone che sono passate dalla fascia
della cosiddetta povertà alla fascia del benessere, quindi credo che anche da questo
punto di vista noi abbiamo operato molto bene, nonostante tutto questo siamo riusciti anche
a aprire, ad oggi sono 76 cantieri di grandi opere in Italia che abbiamo fatto dieci volte
di più nel governo della sinistra negli altri cinque anni, gli altri cantieri su cui abbiamo
già varato il finanziamento faranno sì che ad ottobre saranno 107 i cantieri di grandi
opere presenti in Italia, queste sono cifre, queste sono realtà, ci sono 450 mila persone
che lavorano in questi cantieri e per questi cantieri e questa è una assoluta realtà.
Vediamo dunque ai dati del nostro buon governo di Milano che per Letizia sono anche un termine
di paragone che io so la sua spinta ambiziosa a confrontarsi con gli altri e quindi sono
assolutamente sicuro che lei si metterà dentro la sua testa in lizza per superare Gabriele
Albertini e le auguro di poterlo fare anche se tanto è stato fatto, voglio ricordarlo,
dal 97 a oggi Milano ha investito in opere pubbliche 6 miliardi di euro, 6 miliardi 12
miliardi di vecchie lire in infrastrutture, un incremento rispetto al passato dell'87%
quasi da doppia, per ogni cittadino milanese nel 2001 l'aggiunta di Gabriele Albertini
è stanziato 492 euro, quasi 500 euro per realizzare opere infrastrutturali, quindi
più del doppio della media precedente che si era affermata a 217 euro. Questi investimenti
è stato calcolato che abbiano generato 23 miliardi di euro di investimenti complessivi
tra pubblico e privato, favorendo la creazione dell'ultimo quinquennio di oltre 200 mila
euro di posti di lavoro e nessuna città, nessuna città d'Italia ha saputo fare altrettanto.
Negli ultimi anni 10 milioni e mezzo di metri quadrati di aree, che erano sedie in tempo
di capannoni industriali e per ciò erano aree dismesse per lo spostamento di imprese
manufacturiere al di fuori della città, sono stati, questi 10 milioni e mezzo di metri
quadrati sono stati radicalmente ristrutturati con la realizzazione di grandi progetti di
riqualificazione urbana che hanno portato al raddoppio del verde in città, che è passato
dai 7 metri quadrati per abitante a 14 metri quadrati per abitante. Anche qui ricordo che
senza clamori, senza ideologismi, noi siamo stati ambientalisti veri, non a parole.
A conferma di questa vocazione per l'ambiente c'è un successo storico conseguito in questi
anni. Grazie alla nostra amministrazione Milano ha vinto una battaglia che la vedeva
perdente da molti anni, i depuratori di Nosedo, di San Rocco, di Peschiera a Borromeo che
oggi ripuliscono il 100% delle acque refue e mettono fine a un ritardo che era sicuramente
colpevole e che va a colpa di tutti i governi che ci avevano preceduto. Abbiamo restituito
a Milano uno dei suoi simboli più preziosi, il Teatro Avascala, il tempo di cui andiamo
tutti fieri, il tempo della lirica mondiale. Lo abbiamo ristrutturato profondamente conservandole
tutta la tradizione e ricendola con realizzazioni che resteranno senza dubbio nella storia dell'architettura
contemporanea. Questo restauro l'abbiamo realizzato nel tempo previsto e soprattutto
senza spendere un centesimi in più di quanto era stato preventivato. Non credo che nessuna
altra città italiana possa avvantare un restauro conservativo e direi anche innovativo come
quello del Teatro Avascala e ogni riferimento a quella mostruosità che l'Arapacis di Roma
è assolutamente voluto. Quindi attenzione alla cultura, attenzione alle belle arti,
una differenza fondamentale tra noi e la sinistra. Loro si riempiano la bocca sempre di ambiente,
di cultura, di arte, ma non fanno poi nulla salvo criticare. Noi invece realizziamo le
cose migliori senza clamore con l'umiltà di chissà che i risultati si conseguono senza
fanfare ma con il lavoro e con l'applicazione di ogni giorno. I nostri successi a Milano
non si fermano qui. La nuova grande fiera che sorge su un'area di 2 milioni di metri quadrati
è uno dei centri più grandi, più funzionali e anche più belli del mondo. Anche la fiera
di Milano l'abbiamo realizzata, dico abbiamo, perché io ho fatto non si sa quanti interventi
per verificare mese dopo mese l'andamento delle opere, l'abbiamo realizzata anche qui
in tempi brevissimi, nei tempi previsti, senza spendere un centesimo in più e siamo stati
anche così bravi che ci abbiamo portato pure la metropolitana. Non ci avrebbe scommesso
nessuno, ci siamo riusciti, ma abbiamo anche curato i servizi sociali, ci siamo riusciti
e siamo la prima città italiana quanto a risorse investite e io direi anche quanto
a qualità dei servizi offerti. Ogni anno il nostro comune destina più del 20% del suo
bilancio ai servizi dedicati alla famiglia, agli anziani e ai bambini, ai cittadini più
bisognosi, ma l'approccio non è mai stato di tipo esistenzialistico, questa è una cosa
importante da sottolineare. Abbiamo saputo distinguere tra chi ha bisogno il diritto
e dobbiamo ancora farlo nel futuro, e invece chi, i nomadi, gli immigrati clandestini,
chi accampa diritti e si rifiuta di assumere i conseguenti doveri. Anche questo è qualche
cosa che noi abbiamo chiaro, tu vieni in casa mia, ti accordo con l'intenso di ospitalità
che ci è proprio, con la generosità che ci appartiene, però mi fai piacere, intanto
c'è bisogno di lavorare, dai una mano e quando ti metti a tavola sulla tavola non
ci metti piedi, stai a tavola esattamente con l'educazione con cui siamo a tavola noi.
In questi anni abbiamo innovato anche nella nostra azione a favore degli anziani con servizi
che abbiamo ideato proprio qui, vi inserisco per esempio al custode sociale, una figura
che è un supporto alle più svariate esigenze della vita quotidiana di tutti gli anziani,
vi inserisco ai programmi di assistenza estiva, sono stati criticati, a tutti gli anziani
che erano rimasti solo in città, sono arrivati puntualmente a mezzogiorno e a cena, i servizi
caldi come la signora Maiolo sa benissimo, complimenti Tiziana, molti complimenti. Penso
anche alle attività ricreative che si svolgono nei numerosi centri degli anziani che abbiamo
fatto nelle diverse zone delle nostre città. Io credo che probabilmente Milano è la città
che ha più attenzione per i suoi cittadini che dopo aver operato una vita contribuendo
a fare grande la nostra Milano, hanno il diritto anche nel momento della loro terza
età di essere acquiditi là dove si manifestano dei bisogni che da solo non possono soddisfare.
A Milano sono stati realizzati tre nuovi centri multiservizi e otto centri ricreativi. Abbiamo
attivato un ufficio d'urgenze e un pronto intervento per aiutare gli anziani che sono
soli. Abbiamo realizzato 17 nuove residenze sanitarie e assistenziali per un titale di
presentato ai cittadini per gli over 70. Io dico per gli over 70, so che Letizia intenzione
di farlo per gli over 65, siccome non conosco i dati di bilancio io mantengo gli over 70.
Per gli over 70 è la vera e unica legge a personam che ho fatto per me, per gli over
70 c'è la famosa carta oro e cioè una possibilità di fuire dello stadio, dei teatri, dei cinema
senza aggravi e credo che questo sia un qualche cosa che è molto importante soprattutto
per quanto riguarda il trasporto pubblico che deve essere gratuito. Milano è quindi anche
il primo comune d'Italia ad avere risolto il problema delle litre di attesa per gli
asili nido ed è da qui anche che è maturata l'idea degli asili aziendali che abbiamo
provato in serie governativa dove le mamme possono lavorare con maggiore tranquillità
perché sanno di essere vicino ai loro bambini. Noi eravamo stanziati anche a un fondo di
100 milioni di euro e poi la Corte Costituzionale ha detto che era qualcosa che apparteneva alle
prorogative delle regioni, cioè nonostante noi continuiamo in quella strada e Milano
è all'avanguardia. Milano è anche la città che ha saputo affrontare con grande determinazione
questa difficile confrontura economica a cui c'è nato prima e ha risposto con i fatti,
infatti a Milano sono nate nuove imprese, si sono sviluppati i servizi e sono cresciuti
i posti di lavoro. La dimostrazione che dove c'è il buon governo, che è il nostro buon
governo della Casa della Libertà, dove non si parla di statalismo, di sussidi dello Stato,
l'economia non si ferma e le città non si fermano. Mi dispiace davvero che oggi qui
non sia Presidente Gabriele, il nostro sindaco, ma come sapete lui prende sul serio tutti
gli impegni di cui responsabilmente si carica e oggi è a Kabul per una visita importante
del parlamentare europei e lui è il responsabile di questa visita e quindi credo che la sua
presenza sia assolutamente giustificata. 9 anni fa quindi Milano è andata alla ricerca,
noi siamo andati alla ricerca di un imprenditore e io, possiamo veramente chiacchierare da
un'altra parte? È inutile piangere su Inter, non si risolve con le chiacchiere.
Io sono il più sofferente milanista per l'Inter, soffro, soffro per l'Inter e se voi
vi avete visto, non so, nessun Presidente di Serie A ha fatto tanti veramente sentiti,
auguri, amorati alla sua squadra perché si meritano veramente di avere delle soddisfazioni
che non sono venute e io faccio il tipo per l'Inter tutte le volte, non solo che incontra
l'Inter in Italia ma tutte le volte che va a combattere sui campi stranieri, me l'ha
insegnato il mio papà e io l'ho insegnato ai miei figli. 9 anni fa io ho fatto la corte
ad Albertini, ho fatto una lunga corte, non è stato facile e Albertini alla fine in un
movimento pomeriggio, non milanese, Marco Reese si è convinto e mi ha detto sì. Ho
dovuto ritornare a fare la corte anche a qualcun altro, a Letizia Morazzi, è stata
una corte che è durata un anno perché Letizia non aveva pensato nel suo futuro a questa
responsabilità che è tuttavia una responsabilità premiante, importante per chi ama una città,
per chi ci ha lavorato, diventare la prima cittadina e restare nella storia della città
come qualcuno che per la città sapputo fare bene, credo che sia un'avventura fortunata
che possa capitare a qualcuno, sarebbe piaciuto anche a me tempo fa di poter essere sindaco
di Milano, primo cittadino di Milano. Alla fine Letizia si è convinta e si è inserita
nella prospettiva di essere lei il primo sindaco donna di Milano con tutta la determinazione
di cui io la conosco capace, è una determinazione che l'ha portata, assistita certamente dal
Presidente del Consiglio altro, dopo 83 anni a poter varare la prima e definitiva e indispensabile
riforma della scuola italiana e la riforma della docenza universitaria. Avete assistito
da voi stessi ai contrasti che sono venuti dalla sinistra, hanno portato nella sinistra
nelle piazze e nelle strade d'Italia, tutta la loro forza, hanno portato persino i bambini
che reggevano dei cartelli su cui c'erano delle cose che erano addirittura in contrasto
con la pura realtà di questa riforma, a cui sono stati adeditati gli errori più drammatici
addirittura proprio nel contrasto con la verità. Questa è una riforma assolutamente, ripeto
e indispensabile, che porterà via via le famiglie italiane che hanno dei ragazzi che
vanno a scuola ad accorgersi del grande cambiamento rispetto alla precedente scuola, una scuola
che era soltanto nozionistica, una scuola che faceva uscire dalle sue aule dei ragazzi
a 18 anni incapaci di affrontare subito il mondo del lavoro e invece da questa scuola,
dalla scuola della nuova riforma, usciranno dei ragazzi che a 18 anni non solo avranno
un diploma riconosciuto nazionalmente ed in Europa, ma avranno una seconda lingua madre
che parleranno perfettamente l'inglese, avranno una terza lingua che sapranno molto bene
la loro scelta tra le lingue europee, avranno avuto la possibilità di dividersi dai 15
ai 18 anni tra lo studio e la pratica di lavoro, quindi sapranno anche i principi, le regole
fondamentali che presiedono al mondo del lavoro, quindi potranno entrare immediatamente in
un'azienda, saranno conoscitori approfonditi di tutte le nuove tecniche della communication
information technology, perché si comincia a giocare col computer dal secondo semestre
del primo anno di scuola, dal primo semestre si comincia a giocare con l'inglese e per
tutto l'arco di questi 12 anni, abbiamo aumentato anche gli anni della scuola dell'obbligo,
per tutti questi anni avranno di fianco degli insegnanti che non gli daranno un voto secco
che dirà poco su di loro, su ciascuno di loro, ma avranno vicino degli insegnanti che saranno
impegnati a scoprire e determinare la personalità di ciascun alievo, che saranno tenuti in
cui scrivere un dossier che ogni insegnante successivo potrà consultare ed approfondire,
teso a far nascere in ciascun alunno la propria imprenditorialità, che significa conoscenza
delle proprie potenzialità, dei propri talenti, conoscenza, perché no, anche delle proprie
carenze, dei propri difetti, delle proprie debolezze, per saperle migliorare e quindi
noi daremo al futuro dell'Italia dei giovani che non avranno soltanto alcune nozioni appiccicate
alla mente per perderle poi col decorere del tempo, ma saranno degli uomini veri che avremo
costruito facendo sì che acquisiscono capacità critica verso gli altri, verso il mondo esterno,
ma soprattutto prima di tutto verso se stessi, quindi una scuola per costruire dei cittadini
che potranno anche determinare un miglioramento del nostro generale futuro, perché il nostro
futuro sono i giovani che costruiremo nelle scuole e di questo le famiglie italiane e
i giovani italiani si accorgeranno man mano che la riforma avrà attuazione, quindi cara
Letizia, complimenti, hai fatto qualcosa che resterà nella storia dell'Italia, domanda
ma la sinistra non la cambierà, abbiamo i numeri in Parlamento per opporci ad ogni
cambiamento che faccia perdere agli italiani ciò che di buono abbiamo saputo costruire.
Noi di Forza Italia siamo e saremo al fianco di Letizia Moratti e io personalmente con
la mia candidatura voglio essere e restare al suo fianco, sono capolista di Forza Italia
e sono capolista di Forza Italia.
La scelta che i milanesi faranno su Milano darà un'indicazione significativa che non
potrà essere ignorata perché Milano è la prima città d'Italia, Milano è la città
che guida lo sviluppo della nazione, è la città più produttiva, è la città più
solidale, la continuità di governo della casa della libertà ribadirà il fatto che
siamo la maggioranza positiva del Paese.
Chiedo ai milanesi di partecipare a queste elezioni con lo stesso slancio con cui hanno
preso parte alle elezioni politiche, chiedo ai milanesi di far valere le loro qualità,
la loro positività, la loro voglia di fare.
Presentiamo a Milano con la nostra lista donne, uomini, giovani che hanno già dimostrato
di saper essere classe dirigente con grande capacità di fare e di fare bene nell'interesse
dei cittadini e il nostro programma per i prossimi anni insieme la conferma e il miglioramento
di quanto abbiamo già realizzato.
La mia proposta di abolire l'ICI e l'imposta comunale sugli immobili per la prima casa
non è stata una trovata elettorale perché consideriamo l'ICI una tassa iniqua che
colpisce chi ha risparmiato e fatto sacrifici per anni per dotare la propria famiglia della
prima sicurezza che è costituita proprio dalla casa in cui si vive.
Proprio Milano dimostra come l'ICI non è mai stata considerata come una tassa necessaria
per fare quadrare i bilanci comunali, come accade invece in tutte le grandi città amministrate
dalla sinistra.
A Milano l'ICI è già ora tra le più basse d'Italia e i nostri governi comunali non l'hanno
mai aumentata, non solo, ma a Milano ricordo che non viene nemmeno applicata l'addizionale
IRP, negli ultimi otto anni i milanesi hanno così risparmiato 960 milioni di euro.
E grazie a un recentissimo accordo tra il Comune di Milano e un importante istituto bancario
e i milanesi che svolgono attività, anche quelli che svolgono attività che la sinistra
considera precaria, con contratti flessibili, sappiamo che non è vero perché la flessibilità
è la porta d'ingresso nel mondo del lavoro, soprattutto da parte dei giovani, da parte
delle donne. Un imprenditore con la rigidità dei contratti sa che sapeva che assumendo
un lavoratore era come sposarlo, anzi era più facile divorziare dalla moglie che divorziare
da un collaboratore che non era gradito. Con la flessibilità un giovane interviene
nelle aziende, lavora, si fa conoscere, si fa apprezzare, l'azienda è felicissima
di trasformare il contratto iniziale a termine in un contratto a tempo indeterminato. E questo
succede già alla scadenza del primo anno per il 70% dei giovani che sono assunti a
tempo determinato. Quindi la flessibilità è veramente un fatto su cui noi ci batteremo
e non permetteremo assolutamente che venga eliminato. E lo faremo anche per riguardo
a un eroe nazionale che si chiama Marco Bianchi. Grazie a questo accordo con il più importante
istituto bancario milanese anche i lavoratori che hanno un contratto a termine possono accedere
a un mutuo per la prima casa. Dovremmo rispondere anche a un crescente fabisogno abitativo composto
da diverse categorie che sono considerate le categorie più deboli, studenti, appunto
i lavoratori temporanei, famiglie di nuova formazione e famiglie a basso reddito. Si
tratta di 16 mila persone che sono già in graduatoria, sono milanesi che non sono in
grado di accedere al libero mercato dell'acquista della casa. La trada percorsa dalle nostre
amministrazioni è quella giusta e i risultati non tarderanno ad arrivare. Dalla 1997 ad
oggi Milano ha investito 437 milioni di euro, abbiamo ristrutturato 34 mila alloggi, abbiamo
risanato quindi 34 mila case popolari. Sul fronte dell'edilizia convenzionata e subvenzionata
sono stati realizzati 11 mila alloggi. Lo scorso anno è stato varato un programma strategico
per l'edilizia residenziale pubblica che ha messo a disposizione 46 aree di proprietà
di metri quadrati destinati all'edilizia residenziale, edilizia sociale, edilizia convenzionata,
oltre a mille posti letto dedicati agli studenti universitari. Il programma mobility resource
pare a un miliardo e mezzo di euro per la costruzione di 20 mila nuove alloggi, quindi
siamo la prima città in Italia per la quantità di nuove realizzazioni. Nessuna città d'Italia
ha saputo evolversi così radicalmente negli ultimi 10 anni, e qua non voglio tediarvi,
ma sono stati tanti progetti di riqualificazione che riguardano le aree, dobbiamo veramente
fare i complimenti al sindaco Albertini e ai suoi collaboratori.
Dopo decenni di promesse disattese dalle precedenti amministrazioni, Milano, grazie ai nostri governi,
ha realizzato il passante ferroviario con 9 fermate, ha prolungato le metropolitane esistenti
con 4 nuove fermate che diventeranno 7 entro il prossimo anno, ha istituito 3 nuove metrotranvie,
insomma sono oltre 40 i chilometri di binario che abbiamo aggiunto alla rete urbana. Abbiamo
dato il via alla linea 4, alla linea 5 della metropolitana ed è pronto il progetto per
l'estensione della linea 1 fino a Monza. Volevo farlo arrivare fino ad Arcore, ma mi
hanno detto che non si poteva. Io credo che i milanesi abbiano avuto conferma
dalle realizzazioni concrete che abbiamo saputo amministrare bene le risorse di cui disponevamo.
Ho già parlato di grandi opere, mi viene voglia di citare il termo valorizzatore Silla
2 che rende Milano autonoma anche per lo smaltimento. Sarò dopodomani a Napoli e porterò l'esempio
di Milano perché sapete che cosa succede a Napoli, è in campagna per lo smaltimento
di rifiuti e io credo che non sia giusto che una città meravigliosa come Napoli, arricchita
tra l'altro da stupende canzoni le cui parole sono state scritte da un autore milanese sia
considerata la capitale di emergenza per i rifiuti. Anche per i posti auto abbiamo realizzato
74.289 posti auto, parcheggi di interscambio per residenti, allozzazione eccetera eccetera
e anche per quanto riguarda la realizzazione di questi parcheggi, unica città in Italia
Milano ha avuto un calo del trasporto all'interno del territorio urbano, è un sintomo importante
di come si riescano a fare cose, meno del 10% e addirittura meno del 13% dentro la cinta
dei bastioni, sono dati assolutamente eccezionali. Milano è anche la città metropolitana che
è la più sicura d'Italia, grazie a un'amministrazione che ha puntato con decisione sulla sicurezza
dei cittadini, direi che anche parlando con Albertini, con il suo assessore delegato,
ho trovato che era un punto importante in testa ai loro pensieri, un punto d'orgoglio, è
nata qui l'esperienza del vigile di quartiere che abbiamo poi trasferito nel poliziotto
nel carabiniere di quartiere, cioè della Polizia di prossimità, c'è a Milano la Polizia
municipale più preparata e gli agenti sono aumentati con la nostra amministrazione di
più di mille unità e abbiamo anche i più innovativi strumenti tecnologici, siamo la
città più telesorvegliata d'Italia, sono oltre 500 le telecamere che presidono i nodi
caldi, le zone più a rischio, i parchi, le stazioni, le uscite delle scuole. Quindi
io credo che sia assolutamente importante continuare, come ho letto nel programma della
signora Moratti, lungo questa direzione. Il Castello Sportesco ha messo a disposizione
dei milanesi e anche dei visitatori derivanti di Belindri da tutto il mondo le sue preziose
collezioni. Abbiamo realizzato in 27 mesi il Teatro degli Arcinboldi, che è il secondo
teatro lirico d'Europa, abbiamo quindi portato la scala al quartiere Bicocca, dove anche
c'è la nuova università. Io ho seguito tutti questi progetti, sono intervenito più
volte per sostenerli, per sollecitarli e sono personalmente orgoglioso dei risultati
conseguiti e per tutto questo ho scelto di candidarmi anche a Milano, per convincere
se ci fosse bisogno dei milanesi che con noi la città può andare avanti e raggiungere
i risultati che merita. Come tutti sapete mi sono candidato come primo nella lista
anche a Napoli e non credo proprio che le due candidature siano in conflitto. Infatti
io con questa mia scelta cosa ho voluto fare? Ho voluto tracciare tanto un asse ideale che
unisce il nord e il sud dell'Italia, due grandi capitali che meritano di essere amministrate
da un governo all'altezza dei problemi. A Milano ci siamo già riusciti e a Napoli
sono convinto che questa volta sia la volta buona per fare altrettanto e a chi mi chiede
se dovrò scegliere dove restare rispondo che resterò a Milano e a Napoli, tra l'altro
abbiamo già firmato il contratto per una casa anche a Napoli. Perché le candidature
del leader hanno certo e direi innanzitutto un valore simbolico, hanno il senso dell'attenzione
particolare che una persona vuole dedicare a una città, ma che quando questa persona
si chiama come mi chiamo io Silvio Berlusconi, tutti devono sapere che si tratta di qualcuno
che ha una capacità di lavoro e di intervento sui problemi che non può essere messa in
dubbio da nessuno. Quindi io non credo che i milanesi e i napoletani
si aspettino da me una presenza continuativa nei consigli comunali, credo che si attendano
che io dedichi la mia testa e la mia passione alla soluzione dei problemi della loro città
stando accanto a quelli che saranno i nostri sindaci così se del caso da aiutarli e sostenerli
nel loro lavoro e nella messa a punto delle loro strategie di governo. Questo è il mio
impegno per le prossime elezioni amministrative, un impegno che svolgerò con tutta l'energia
e con tutta la passione di cui sono capace che credo voi possiate aver constatato anche
oggi in diretta. Ho chiesto alla offrima Marisella Germini
di lasciare la sua sedia del signor Damorelli.
Allora abbiamo questa presentazione che è stata un colloquio tra noi e coloro che saranno
nella nostra lista, però anche una parte di conferenza stampa. Quindi se ci sono rappresentanti
della stampa che vogliono indirizzarci delle domande, la signora Moratti prima di tutto
ed anche sottoscritto siamo a disposizione.
Buongiorno Presidente.
Buongiorno.
Le realizzazioni che ha elencato prima portano la firma di Gabriele Albertini. Lei aveva chiesto
se era in qualche modo adoperato per avere la presenza di Albertini in lista con Forza
Italia, visto che Forza Italia ha sempre considerato Albertini valore aggiunto e visto
che non è presente, teme che questa assenza possa in qualche modo non essere compresa
dai milanesi o danneggiare la lista di Forza Italia?
No, assolutamente no, perché tutti conoscono Albertini. Albertini è fatto in una particolarissima
maniera per cui dice che mi impegno al 100 per cento su una missione. Adesso lui ha preso
giustamente molto sul serio la sua missione di deputato europeo di Forza Italia, è il
più presente nel Parlamento e nelle commissioni europee e si è fatto riconoscere per cui
gli vengono affidati dalla presidenza delle missioni e degli incarichi importanti e quindi
lui ha deciso di fare, ma il suo coinvolgimento con noi e con la nostra parte politica è
assoluto e totale e ha detto più volte alle tizia che sarà al suo fianco nella maniera
più completa per supportare la sua azione e per rispondere ad ogni domanda che richiedesse
una risposta di conoscenza delle cose fatte o delle cose nitinere.
Io volevo solo chiederle, Forza Italia nelle ultime politiche qua a Milano ha sfiorato
il 29 per cento, mi pare 28 e 7, ora l'amministrativa, c'è Berlusconi, il capolista, si presume
che questo porti un valore aggiunto, mi domando se il Presidente ha un obiettivo che si pone
quanto al risultato percentuale di Forza Italia.
Volevo chiedere un'ultimissima cosa che riguarda la signora Moratti, dopo i fatti che ha ricordato
lei stessa c'è stata in qualche modo una sua relazione più intensa con i sindacati, chiamiamola
scambio di lettere, lei ora dice che bisogna riprendere per il Comune di Milano la politica
della concertazione che evidentemente non era stata proprio seguita dalla precedente giunta.
Volevo chiederle che cosa pensa di questo elemento di chiamiamola discontinuità, grazie.
Non c'è elemento di discontinuità a Milano, è stato il primo comune ad avere il pasto
per il lavoro, quindi nel 2000 è stato il primo comune a lanciare un patto per il lavoro
con i sindacati, quindi ho ripreso, allora il patto era stato fatto con i sindacati, alcuni
sindacati lo avevano affirmato, un sindacato non lo aveva affirmato, io ho rilanciato un
patto, mi auguro davvero che il patto venga raccolto da tutti i sindacati in una logica
che è sempre stata la logica del dialogo a Milano tra le diverse parti sociali.
Sì, io sono rimasto sempre come a scuola, per arrivare all'8 bisogna puntare al 10,
quindi l'ho detto prima, io punto a un milanese su 3.
Presidente, sono Dragone dell'agenzia di Anne Cronus, lei ha già guidato la lista
di Forza Italia nelle precedenti elezioni, sia nel 1997 che nel 2001, dopo un certo periodo
lei lasciò il Consiglio Comunale, questa volta si impegna a rimanere Consigliere Comunale
per tutti i 5 anni del tempo della cosa che è durata in Consiglio e se poi le posso fare
una domanda nazionale mi indicarei, so che sarebbe fuori argomento, ma le chiedo poi
se è lunedì la Casa della Libertà voterà compatta, Carlo Azzurio Ciampi Presidente
della Repubblica.
Per quanto riguarda questa seconda parte lei sa che stiamo attendendo la risposta del
Presidente Ciampi, se la sua risposta sarà positiva voteremo compatissimamente e convintissimamente
per un rinnovo del mandato.
Per quanto riguarda la sua domanda prima, le dirò che temo questa volta di essere un
po' meno impegnato di quanto non sia stato nei 5 anni precedenti.
Un intervento rosso ma efficace.
Presidente lei ha annunciato la candidatura del Chizia Moratti l'anno scorso a maggio
in modo un po' irrituale, lei era in Sicilia lontano da Milano e lo fece prima del Teatrino
delle Candidature, una candidatura che lasciò qualche precipità anche dentro Forza Italia,
ma che ora è straordinariamente condivisa anche da alleati rissosi tipo i leghisti,
i ludici, a Milano c'è un'assoluta unanimità ormai sulla candidatura.
Come mai fece questa scelta e ci spieghi come è la generi di questa scelta?
Perché io conosco gli uomini ma soprattutto conosco le donne.
Bene, si chiude qui questo nostro incontro, ringrazio gli amici della stampa, ringrazio
tutti voi che siete stati qui a darci il vostro contributo di calore umano, di supporto e
che faccio naturalmente a Letizia con tutti gli scongiuri necessari, i miei voti più
calorosi, più convinti, affinché lei e tutti noi possiamo garantire a Milano altri cinque