io parlavo con un avvocato
ciclista qualche giorno fa e
cercavo di capire se era
possibile chiedere un
risarcimento danni
un risarcimento danni perché
siamo stati violentati nella
nostra dignità
c'è
noi abbiamo portiamo un marcio
che non ci siamo assolutamente
guadagnato noi portiamo delle
colpe che non sono nostre
mi avvio a concludere presidente
ho rubato troppo tempo ma è
un'occasione storica per me
per i candidati per la città
noi seguendo le sue
indicazioni per quando riguarda
i tributi ci siamo proposti una
politica che allevia la
pressione fiscale lei parlo per
prima di abolizione dell'ICI
fu considerato un folle dopo
qualche giorno lei Ervolino ha
detto che sarà abbassato l'ICI
io non so con quanta
spudoratezza perché a distanza
di pochi giorni però ha fatto
una cosa importante la
Ervolino eh? Ha alzato l'estimo
catastale di decine e decine di
migliaia di appartamenti cioè in
sostanza c'è una ricaduta in
catastale abbassa da una parte
e alza dall'altra
Presidente
i napoletani hanno aperto gli
occhi si sono svegliati da
questo brutto sonno io ritengo
che la competizione elettorale
vede uno scontro non tra due
partiti da due tra due ideologie
vede lo scontro da persone che
si illudono persone che fanno
finta di dormire o dormono e
persone che non ce la fanno più
e i disperati quelli che hanno
quasi perso la speranza
Presidente sono tantissimi a
Napoli è un coro di persone che
non ce la fa più di persone che
dice mandiamoli a casa
hanno fatto il loro tempo in un
paese democratico sono stati
cinque, dieci, dodici, quindici,
venti anni abbiamo dato loro
tutte le chance che si
potevano dare ora basta
Presidente lo dice un napoletano
lo dice uno che lei sa bene
poteva scegliere un'altra strada
avrei fatto il prefetto, sarei
venuto ogni tanto a Napoli a
piangere sulle rovine di questa
mia città ho preferito lasciare
una carriera e imbarcarmi in una
eh ho assunto un ruolo che non
era mio ma l'ho fatto con grande
trasporto convinto di assolvere
un obbligo morale nei confronti
dei miei figli, dei miei amici,
dei miei parenti, dei
conoscenti, di quelli che quando
hanno letto sul giornale le
prime volte che potevo essere un
candidato mi hanno spinto a
scendere in campo
Presidente noi siamo consapevoli
della grande responsabilità che
abbiamo lo sono io
personalmente lo sono tutti
quelli che affollano questa
distanza lo sanno i napoletani
noi sappiamo che la marcia per
riconquistare quello che c'è
stato tolto parte da Napoli
Presidente Napoli è un paese
che ha grandi tradizioni ma
è un paese che ha grandi
tradizioni di rivolte
è un paese fatto di gente che ha
tanta pazienza gente che
subisce gente che tollera
gente che si gira all'altro lato
però è gente che quando si
arrabbia e allora non ce la fa
più e allora esplode
è il momento della riscossa
Presidente noi sappiamo quale
peso abbiamo sulle spalle tutti
quanti ma grazie alla benzina di
alta qualità che le emette con la
sua presenza nel nostro motore
noi viaggeremo a mille
e
noi conquisteremo prima palazzo
San Giacomo e diamo quella
spallata che ci riporterà al
governo
grazie Presidente forza Napoli e
forza Italia
grazie
intanto vi devo dire una cosa
che dopo i risultati elettorali
dopo la nostra vittoria di
consenso
per duecentoventimila voti in più
non pochissimi e dopo che per
quello che è successo e per come
non abbiamo trovato un giudice a
Berlino come usa dirsi che facesse
questa giustizia e che accettasse
di controllare quel milione
centomila schede di voto che
nessuno ha voluto veramente
verificare e soltanto là dove
qualche verifica si è fatta citto
per esempio Bologna Emilia
Romagna pensate che lì siamo
riusciti finalmente ad ottenere
che si verificasse la
congurruità tra i verbali dei
presidenti dei seggi delle sezioni
e il registro dove si segnano con
una x i voti per ogni partito
bene solo su duecento sezioni
abbiamo recuperato per forza Italia
mille e cinquecento sessanta voti
le sezioni solo in Emilia
Romagna sono quattromila e
trecento soltanto per quel
confronto la corrispondenza del
verbale del presidente con i
registri su cui durante lo spoglio
si erano segnati i voti avremmo
conquistato in una sola regione
più di trentamila voti
votare con la penna quando un
presidente di seggio vedeva
entrare qualcuno di cui sapeva
l'appartenenza alla nostra parte
politica in qualche caso dava le
schede e non dava la matita quel
qualcuno è entrato nella cabine
elettorale magari si ricordava di
dover usare la matita d'ordinanza
e allora riusciva e richiedeva la
matita qualcuno invece molto
facilmente metteva la mano in
casa e usava la sua voto
annullato ne abbiamo viste di
tutti i colori siamo stati
scippati di una vittoria sonnante
ma siamo dei democratici siamo dei
veri democratici abbiamo dovuto
constatare che non c'è nell'ordinamento
legislativo italiano la possibilità
di far verificare il risultato
elettorale l'unica verifica può
essere fatta dall'aggiunta della
Camera e del Senato quindi è la
maggioranza eletta grazie ai
risultati fasulli proclamati dalla
loro magistratura che dovrà dare
il giudizio su se stessa è come se
io mi giudicassi su di me sapete tutti
che io di me un'opinione grandissima
ciò nonostante condurremo in
Parlamento con i numeri che abbiamo
soprattutto nell'Aula del Senato una
battaglia assoluta per far
ricontrollare almeno le schede che sono
state annullate e io credo che ne
vedremo delle belle bene ma ho iniziato
dicendo un'altra cosa dicendo che dopo
quel risultato che democraticamente
abbiamo accettato ed accettiamo per cui
siamo democraticamente in Parlamento per
cui faremo in Parlamento le battaglie
contro eventuali tentativi di questa
minoranza diventata maggioranza grazie a
quello che ho poco fa descritto noi in
Parlamento abbiamo i numeri per non far
passare nessuna legge che noi
ritenessimo contraria all'interesse del
Paese abbiamo i numeri per evitare che i
signori della sinistra possano
deteriorare o addirittura cancellare una
anche una soltanto di quelle 35 riforme
che noi abbiamo realizzato sapendo
concepire un ammodernamento dello stato
che nessun altro governo prima di noi
aveva concepito e tanto meno realizzato
con quel lavoro di cinque anni con una
mia presidenza di 258 consigli dei
ministri con un numero di leggi
importante 135 di segni di legge che la
nostra maggioranza ha approvato
175 decreti legge 234 ratifiche di
importanti atti parlamentari ed europei
un lavoro straordinario che abbiamo
potuto fare grazie
anche perché a proprio tempo libero
prossimamente
allora noi abbiamo fatto un gran lavoro
al governo io ne sono molto orgoglioso
devo ringraziare tutti coloro che hanno
collaborato sono sicuro che poi quando
cadranno tutte le nebbie delle accuse
portate avanti dai media della sinistra
quotidianamente anche col vilipendio
quotidiano del Presidente del Consiglio
quando cadranno queste nebbie si vedrà
che questo governo che ha avuto l'onore
di dirigere potrà essere a ragione
considerato il miglior governo della
storia repubblicana
ma avevo cominciato dicendo un'altra
cosa avevo cominciato che dopo la
tristezza dalla proclamazione dei
risultati elettorali in questi giorni
che sono passati l'unico giorno in cui
io mi sono svegliato di buon umore ho
messo giù il piede giusto dal letto è
stato oggi perché sapevo di venire a
Napoli
perché Napoli è una città che ho sempre
avuto nel cuore e mi spiace di vederla
con tutti questi problemi assediata dalla
criminalità assediata dal traffico dai
rifiuti dal problema ideologico dal
problema dell'acquedotto dal problema
della casa dal problema del lavoro da
tutti i problemi che voi conoscete
meglio di quanto non li conosca io anche
se in questi ultimi giorni ho potuto
diciamo così arricchire la mia
conoscenza dei vostri problemi che per
altro era una conoscenza che avevo avuto
durante gli anni di governo per tutti
gli interventi che il governo è stato
anche amato a fare a sopporto di due
di tre amministrazioni regionali
provinciali e locali assolutamente
non adeguate alle esigenze della
regione della provincia e della città
governo ha dato molto a Napoli in termini
di contributi di erogazioni di danaro
abbiamo dato nei primi anni due volte
quello che vi davano i precedenti
governi negli ultimi anni due volte e
mezzo quindi credo che abbiamo fatto
assolutamente la nostra parte ma i
soldi sono stati spesi male e poco fa il
nostro ottimo candidato che sono molto
contento di poter annoverare come
nostro candidato sindaco perché a Napoli
c'è bisogno soprattutto di una cosa
c'è bisogno di serietà
e Franco Malvano che ha avuto modo di
conoscere nell'esercizio delle sue
funzioni di questore si era segnalato
tra i primi tre questori d'Italia ed
era valutato così all'interno dell'
organizzazione del ministero dell'interno
quindi quando abbiamo visto che c'era
questa possibilità di convincerlo ad
abbandonare una carriera in cui lui
primeggiava io sono stato veramente
felice di poter avere il suo sì e quindi
contiamo su di lui per poter risolvere i
problemi di questa città
abbiamo
enumerato i problemi ai problemi si
devono dare delle soluzioni non basta
dare delle soluzioni teoriche bisogna
dare delle soluzioni ad essere capaci
di trasformare il progetto la soluzione
in realizzazioni concrete
io voi sapete mi sono candidato al
consiglio comunale di napoli mi sono
candidato anche al consiglio comunale di
milano ero già stato candidato a
milano nelle passate elezioni
amministrative perché a milano
evidentemente perché io sono nato a
milano amo profondamente milano a
milano passato la mia gioventù ho fatto
i miei studi ho cominciato a lavorare
ho fondato un gruppo che è diventato
con i suoi 56 mila collaboratori di
quando ho lasciato l'impresa mi sono
dedicato al servizio del paese erano
56 mila collaboratori il gruppo più
importante di milano ma non ho
dimenticato i problemi della milano
città della qualità della vita dei
milanesi e in tutti quegli anni di
amministrazione nostra a milano con il
sindaco albertini e con i principali
assessori che sono stati assessori di
forza italia io ho seguito puntualmente
lo sviluppo di tutta la politica
amministrativa del comune di milano e a
milano che cosa abbiamo realizzato non
voglio tediarvi ma voglio soltanto fare
un paragone per dirvi al finale di
questo paragone che ciò che ho fatto a
milano in queste nuove anni passati ho
intenzione di farlo qui a napoli
e allora a milano avevamo tanti
problemi anche a milano c'erano tanti
problemi il problema delle aree
dismesse bene in nove anni abbiamo
riqualificato con interventi plurimi
10 milioni e mezzo di metri quadrati di
aree dismesse a milano avevamo il
problema del traffico come l'abbiamo
risolto questa teoria balzana che i
parcheggi attirano il traffico è
soltanto una scusa un alibi per chi
non è riuscito a fare i parcheggi bene
a milano abbiamo risolto il problema del
traffico principalmente con la
realizzazione di centinaia di migliaia
di posti auto e siamo riusciti essendo
il problema del traffico uno dei
problemi principali di milano come di
parte le altre grandi città in questa
impresa avevamo detto vogliamo ridurre
il traffico nella milano centrale bene
in milano oggi nove anni dopo il
traffico è diminuito del 10% non solo
ma siamo riusciti a mettere in
realizzazione quello che era un record
di superare il 10% dentro la milano
centrale quella che è delimitata dalla
cerchia dei bastioni delle mure antiche
di milano all'interno della cerchia dei
bastioni il traffico è diminuito del
13% quindi un risultato assolutamente
positivo un risultato record ottenuto
come non con i sensi vietati non con
più vigili o altro ottenuto con la
costruzione di posti auto che possano
permettere a chi deve venire nella
città di lasciare lì l'auto e di in
oltranzi o a piedi o attraverso i mezzi
pubblici certo con un buon sistema di
mezzi pubblici e a milano abbiamo
realizzato in questi nove anni 40
chilometri di metropolitana in più e a
napoli questo dovremmo fare per la
linea 5 per la linea 6 per tutto il
resto perché è fondamentale che questo
avvenga avevamo a milano il problema
della criminalità meno che a napoli
bene abbiamo dato il via la cosiddetta
polizia di prossimità con mille vigili
urbani in più che fanno gli agenti di
quartiere che con la loro solo presenza
allontanano i malintenzionati che
conoscono i commercianti che conoscono
le famiglie che collaborano con i
poliziotti e carabinieri di quartiere
che segnalano all'amministrazione
centrale i disastri nelle strade ed è
sei una capitale del mediterraneo come
napoli debba ancora essere connotata da
strade che non sono in buone situazioni
di percorribilità
a milano avevamo necessità di creare
nuovi posti di lavoro bene siamo
riusciti a crearli quasi 250 mila a
realizzare la fiera di milano era
obsoleta abbiamo realizzato la più
bella fiera d'europe una delle tre più
belle più funzionali più importanti
più grandi fiere del mondo l'abbiamo
realizzata nel tempo previsto un tempo
brevissimo e senza spendere un
centesimo di più rispetto al
preventivo iniziale la stessa cosa
abbiamo fatto per certi importanti
restauri noi abbiamo la scala che con il
nostro teatro è un tempio della
lirica in europe nel mondo bene abbiamo
fatto una ristrutturazione
straordinaria della scala senza negare
la sua tradizione architettonica
precedente l'abbiamo realizzata in tre
anni l'abbiamo realizzata addirittura
restando sotto il budget previsto
abbiamo fatto importantissimi restauri
il palazzo reale tutto il resto e io
dico che se l'abbiamo fatto a milano
bisogna riuscire a farlo anche qui
abbiamo il problema delle acque refue
da anni era un problema irrisolto anzi
uno dei principali problemi bene
abbiamo costruito e avviato tra i
grandi depuratori oggi a milano il
problema delle acque refue è risolto
abbiamo la depurazione al cento per
cento delle acque refue non c'era al
milano il problema dei rifuei
non c'erano i rifiuti ma il problema
delle acque refue era un problema
assolutamente grave è un problema che
non esiste più il problema degli
assistenti la popolazione per fortuna
aumenta nell'età sapete tutti che grazie
al mio governo le signore passano da
82 83 anni nelle attese di vita grazie
al mio governo far ridere naturalmente
lo dico con ironia ma è una cosa di cui
prendiamo atto con piacere per quanto
riguarda noi signori soltanto da 78
80 anni quindi abbiamo tra me e te
giuliano circa 30 anni da vivere non
non lamentiamoci si possono fare tante
buone cose bene avevamo il problema
dell'assistenza agli anziani abbiamo
inventato soluzioni nuove c'è una
assistenza di un infermieri di base che
si collega con gli anziani che sono
domicilio per tutte le loro esigenze
che li visita rendendosi conto se le
cure vengono applicate bene se le
medicine vengono assunte come deve
essere e via dicendo avevamo il
problema degli anziani soli in casa
durante l'estate bene a nessun anziano
a nessun anziano è stato negato un
pasto caldo mezzogiorno e sera durante
i mesi estivi questa è stata
l'amministrazione della casa delle
libertà e soprattutto di Forza Italia
a Milano e che cosa ha fatto Silvio
Berlusconi Silvio Berlusconi impegnato
nel ruolo di presidente del Consiglio
è sempre stato presente a Milano è
stato presente tutti i lunedì si è
incontrato continuativamente con gli
assessori con i nostri consiglieri con
i funzionari del comune della regione e
ha messo la sua capacità di trovare
soluzioni e soprattutto il suo essere
che sa che una cosa non si
risolve se non si è sul pezzo sempre e
se non si fa la domanda ogni settimana
che danni avete fatto questa settimana
passata io ho questa frase che ormai è
conosciuta un po da tutti cioè mi
rivolgo con sempre il senso dell'ironia
che deve accompagnare tutte le cose che
facciamo telefono al capo ufficio
direttore generale allora questa
settimana che danni hai fatto e se non
hanno fatto danni l'invito a farne la
settimana che viene e fare danni
significa progredire percentualmente
nella realizzazione dell'opera soltanto
se c'è qualcuno che ti fa sentire il
fiato sul collo tu sei stimolato devi
essere stimolato di tuo ma sei stimolato
in più perché questo qualcuno ti
ti dà atto della tua caparietà ti dà
atto dei tuoi meriti ti dice bravo e
tutti abbiamo bisogno di conferme dagli
altri e quindi il compito e l'ho
insegnato a tutti i miei dirigenti nelle
attività private ho insegnato tutti i
ministri tutti i miei collaboratori il
compito di chi ha la responsabilità
direttiva massima non è soltanto quello
di verificare che tutto proceda che
tutto si faccia come dovuto ma è anche
quello di gratificare stimolando anche
con l'apprezzamento coloro che sono sul
terreno che sono in trincea e che devono
mandare avanti con la loro personale
presenza col loro lavoro tutte le opere
ecco quindi che io do una risposta a chi
in questi giorni ha domandato in modo
malevolo ma berlusconi ci deve dire se
deve se sceglierà di restare consigliere
a milano o consigliere a napoli non ho
ancora deciso non ho ancora deciso però
però a favore di napoli non credo che
ne milano e napoli mi chiedano una
continuativa presenza nei consigli
comunali penso tuttavia di potermi
impegnare a mettermi e mettere a
posizione la mia testa la mia
esperienza il mio talento realizzativo
la mia capacità di stimolare gli uomini
sia a milano che a napoli e sono dentro
di me convinto che oggi napoli abbia
molto più bisogno di un intervento di
questo genere di quanto non ne abbia
ringrazio la moglie dell'ultimo dei
moicani sulla televisione italiana
miglio fede la signora de feo che ha
voluto mettermi a disposizione la sua
casa ma mal niente incolse mal niente
incolse perché tutto ciò che mi vede in
qualche modo presente suscita subito i
risultati di questa sinistra di
odiatori scende in campo la sinistra
dell'invidia la sinistra dell'odio la
sinistra che urla che denuncia che
condanna scende in cala signora de feo
i lavori che erano in corso da due
mesi soltanto quando è apparsa l'
ipotesi che io potessi andare
indegnamente perché poi ho visto le
foto è una casa meravigliosa e non me
merito quindi soltanto quando è
apparso quella notizia ecco che subito
si sono risvegliati gli istinti della
sinistra che ancora una volta colpito
ha colpito in questi giorni anche in
sardegna non posso invitare tutti i
300 candidati a cui auguro il meglio
possibile che sono in corsa per Forza
Italia per il comune per i municipi
però invito gli eletti a venire a
vedere che meraviglia ho creato in quel
parco della sardegna dove sogno da
vecchietto di condurre i bambini per
insegnargli la botanica e ad
apprezzare le meraviglie della natura e
il mondo meraviglioso che abbiamo avuto
la fortuna di abitare bene c'era un
mucchio di terra io ho messo a verde
ho fatto venire dalla spagna 12
bellissimi ulivi secolari 600 anni
ciascuno costati un mare di soldi ma
tra paesi mediterranici si deve aiutare
ho fatto una cosa regola d'arte
bellissima come tutte le altre cose
bellissime e lunedì credo che avrò
decine di ispettori arrabbiati della
sinistra che andranno a vedere se per
caso che so l'erba è un'erba importata
illegitimamente da non so quale paese
perché di erba e di piante si tratta
non di altri e purtroppo questa sinistra
la sinistra oltranzista la sinistra che
non è quella delle parole pacate di
coloro che da sinistra dicono di voler
unire l'italia salvo poi contraddirsi
assolutamente nei fatti questa sinistra
è una sinistra con cui noi dovremmo
non dovremmo arretrare nemmeno di un
passo dovremo essere lì a contrastarli
a far capire ai troppi italiani che si
considerano moderati che hanno creduto
che questa sinistra fosse una sinistra
per bene una sinistra riformista che la
sinistra è ancora quella che noi abbiamo
annunciato essere in tutti gli anni in
cui siamo stati in campo politicamente
contro di loro anzi è peggionata la
situazione perché queste ultime
elezioni hanno decretato una sconfitta
dei DS che hanno a loro interno una
frangia di circa il 33% massimaliste
radicale hanno decretato la sconfitta
della margherita che è scesa dal 14 al
10% hanno decretato una sparizione quasi
della rosa nel pugno di pannella che
qualche mese prima aveva dichiarato se
questa sinistra dovesse vincere le
elezioni io ispatrerò un campione di
coerenza assoluta e totale bene si sono
messe insieme con quegli altri
socialisti che sono andati con una
specie di sindrome di stoccolma insieme a
coloro che avevano ucciso il socialismo
e avevano anche attaccato nel modo che
sappiamo di loro il leader socialista
sono andati con loro e sono
praticamente spariti i numeri il
risultato è stato inferiore addirittura
non dico la somma dei due partiti ma al
risultato che ciascun partito aveva
avuto precedentemente noi ci troviamo a
fare i conti con questa sinistra
estrema con la sinistra che brucia le
bandiere degli stati uniti ed israeli
nei cortei con la sinistra che grida
10 100 mille nasceria con la sinistra
che brucia le auto che incendia i
negozi che fa queste manifestazioni di
piazza che abbiamo recentemente visto
che sta prendendo la dominanza sull'intera
sinistra se vero che i risultati sono
quelli che conosciamo di un personaggio
che di per sé è anche simpatico e
sincero ma che io stimo il personaggio
distimo completamente le sue idee che
sono quelle di riportare il comunismo
come qualcosa di attuato e dove nel
nostro paese nella nostra Italia
qualcuno che crede ancora che un'ideologia
che nel mondo ha dato soltanto prove
drammatiche perché è stata quella che ha
coinvolto più popoli per il più lungo
periodo di tempo facendo più vittime
nella storia dell'uomo l'impresa più
criminale e disumana della storia dell'uomo
possa essere ancora un modello per gli
italiani per il nostro paese è qualche
cosa che non riesco davvero che credo
nessuno di voi riesce davvero a
comprendere bene questa sinistra
detterà i comportamenti dell'intera
coalizione lo sta facendo ora e quando
si parla di presidenza della Repubblica
voglio ricordare che il Presidente della
Repubblica è il garante della
Costituzione è la bandiera dell'unità
dell'Italia deve essere qualcuno che
unisce i cittadini e che dà a tutte le
parti in campo la garanzia di un'assoluta
e totale imparzialità non credo possa
essere qualcuno che esce non solo da
una sua chiara e conosciuta storia non
solo da aver detto pubblicamente
quando si propose di cambiare e di
togliere dal simbolo del pc poi
diventato pdc poi ds di adesso il
simbolo della falsa martello disse non
dobbiamo avere preoccupazioni a toglierlo
perché questo simbolo che è un simbolo
di terrore un simbolo di morte lui disse
resterà per sempre inciso nel nostro
cuore qualcuno che ha fatto una
campagna elettorale scatenata contro il
leader dello schieramento opposto non
credo possa essere questo qualcuno a
pretendere di occupare una poltrona che
invece deve essere garanzia di
imparzialità di giustizia per tutti noi
per ciascun cittadino italiano
che cosa dovete dire secondo me a
coloro a cui andrete voi 300 candidati
di forza italia a chiedere il voto da
qui al 28 di maggio la prima cosa che
ci vuole dire è che il principio base
di forza italia è quello della moralità
del fare questo è ciò che ci guida
cosa vuol dire moralità del fare non
vuol dire soltanto non rubare ci
mancherebbe altro vuol dire mantenere
le promesse che si fanno gli elettori
ed è quello che noi abbiamo fatto al
governo del paese e che abbiamo fatto in
tutte le amministrazioni dove abbiamo
avuto responsabilità di governo
moralità del fare per trasformare gli
obblighi elettorali in realizzazioni
concrete ho detto l'abbiamo fatto nel
governo del paese c'è una sola cosa di
quel famoso contratto con gli italiani
che non siamo riusciti ad attuare ed era
l'abbattimento del massimo di imposta
del 44 per cento al 33 per cento per i
redditi più alti ma non l'abbiamo fatto
perché non siamo riusciti a trovare
l'accordo degli altri partiti che sono
con noi nell'alleanza e forse devo dire
avevano anche ragione perché ci
avrebbe accusato la sinistra nonostante
noi si sia fatto una politica fiscale
che ha favorito soprattutto le famiglie
meno fortunate ci avrebbero accusato di
aver abbassato l'imposta per i rinchi e
quindi abbiamo ci siamo fermati al 43
per cento mentre abbiamo fatto il resto
abbassando come avevamo promesso
l'imposta personale e abbiamo anche
fatto unico governo nella storia recente
della nostra repubblica una vera politica
sociale la sinistra si riempie la bocca
sempre di questa espressione la politica
sociale che il centrodestra non
vorrebbe mai fare bene loro nei 5 anni
di governo che ci hanno preceduto non
hanno fatto un solo intervento di vera
politica sociale noi abbiamo fatto la
cosa più importante abbiamo creato le
condizioni perché ci fossero nuovi posti
di lavoro un milione 600 mila posti di
lavoro in più 200 mila per i giovani
più di mezzo milione per le donne
abbiamo introdotto la flessibilità nei
contratti di lavoro al posto della
rigidità precedente oggi un imprenditore
un'azienda non ha paura ad assumere un
giovane una donna un lavoratore perché
sa che non lo sposa che può vederlo al
lavoro e i giovani possono lavorare
farsi conoscere farsi giudicare farsi
apprezzare e le statistiche dimostrano
che nel 70 per cento dei casi entro il
primo anno quel loro contratto iniziale
a termine si trasforma in un contratto a
tempo indeterminato quindi questa è la
migliore politica sociale abbiamo
ridotto come ho ricordato a 10 milioni
di famiglie in più erano soltanto 2
milioni e mezzo le famiglie praticamente
povere quelle che erano esentate dalla
dichiarazione dei redditi con noi sono
diventati 12 milioni e mezzo 10 famiglie
in più che non devono più pagare la
tassa sulle persone fisiche non devono
nemmeno fare la dichiarazione abbiamo
portato a 551 euro la pensione di un
milione e 851 anziani a cui la sinistra
non aveva assolutamente pensato abbiamo
aumentato di un milione di vecchie lire
a testa per ogni cittadino italiano
l'investimento nella sanità e quindi
oggi non è colpa dello stato centrale
se la sanità da voi lascia desiderare se
non funziona come dovrebbe ma da ministro
sono ancora di missionario ma ministro
della salute ad interim a da ieri dovete
trattarmi meglio perché sono quello che
può fare le tasse sono anche ministro
dell'economia perché tremonti si è
dovuto di mettere prestare la casa
bene noi abbiamo operato il governo
operato affinché non ci siano più le
liste di attesa nella sanità pubblica
cosa succederà dal primo di ottobre
succederà che non sarà più il paziente
a doversi rivolgere alla as per chiedere
un intervento e la non potrà più dire
chissà quando sarà il medico del paziente
che attraverso il suo computer si metterà
in contatto con la direzione generale
della asla e avrà una tabella che è
stata consegnata perché l'abbiamo
chiesta obbligatoriamente a tutti da
tutte le regioni in cui le 100
prestazioni che il servizio sanitario
regionale tenuto dare a ogni cittadino
saranno scadenziate nel tempo per fare
un esempio per un'operazione di
appendicite un anno ci voleva adesso è
obbligatoria in un mese una cataratta
per gli anziani un mese e mezzo l'attac
un esame del sangue tre giorni che cosa
succede se la as non è in grado di dare
questa risposta in questi tempi
rigidamente previsti ah e perché lo
possono fare perché abbiamo aumentato
del 40 per cento i contributi alle
regioni per la salute e quindi se c'è
uno strumento come l'attac che costa
miliardi possono intorno all'attac far
lavorare non un turno ma due o addirittura
tre turni e quindi c'è la possibilità
di smaltire tutto ciò che è necessita
bene se la as non fosse in grado di dare
una risposta positiva il medico privato
può avviare il suo paziente alla sanità
privata e il costo della sanità privata
verrà debitato alla as di pertinenza con
demerito come con il sistema della
patente appunti per il direttore generale
per i dirigenti di tutta l'as dal primo
d'ottobre vige questo sistema c'è un'altra
cosa di cui dovete essere doti un nuovo
diritto che hanno tutti i cittadini di
non recarsi più a svolgere pratiche
presso gli uffici pubblici locali o
centrali attraverso il computer il
personale computer di casa attraverso
internet dal primo di giugno potrete
rivolgervi a tutti gli uffici pubblici e
chiedere notizie su servizi vari sulle
vostre pratiche chiedere autorizzazioni
chiedere concessioni non solo ma abbiamo
introdotto un altro principio di libertà
che è il silenzio a senso cioè se un
ufficio pubblico deve dare la concessione
e la risposta entro 30 giorni se non la
da alla scadenza dei 30 giorni la
risposta si intende come data ed
affermativa è un cambiamento epocale
della qualità dei rapporti tra il
cittadino e la pubblica amministrazione
questo è derivato dal grande lavoro che
abbiamo fatto con il nostro ministro
dell'innovazione il ministro lucio
stanca introducendo le nuove tecnologie
della comunicazione in tutta la pubblica
amministrazione con dei risparmi
tra l'altro straordinari che avremo
anche negli uffici comunali per esempio
per una lettera una lettera fatta con
gli strumenti normali arriva a costare
mediamente 22 euro con l'e-mail e con
gli strumenti introdotti costa 3 euro e
ci si impiegano pochi minuti invece di
molto tempo in più tutto questo è un
lavoro che naturalmente non appare che
non si vede perché tutte le riforme che
abbiamo fatto hanno bisogno di essere
statuate per essere percepite come
miglioramento di vita dai cittadini per
esempio la riforma della scuola che
annunciano di voler cambiare non glielo
lasceremo fare la riforma della scuola
si vedrà compiutamente quando uscirà
finalmente quello che è il bambino di
oggi che a 5 anni entra nella scuola
dell'oblico che abbiamo aumentato a
12 anni comincia a giocare con l'inglese
dal primo giorno comincia a giocare con
il computer dal secondo semestre e poi
via via percorre un sistema di scuola
che non è più standard per tutti che
non è più di solo nozionismo ma che
invece un sistema che mira al singolo
alunno a valutare la sua
imprenditorialità verso se stesso a
fargli capire i suoi talenti le sue
potenzialità a evidenziare le eventuali
lacune le eventuali carenze con un dossier
che lo assiste in modo che tutti gli
insegnanti raccontino tutto quello che
sono riusciti a scoprire di lui un
dossier che lo assiste fino ai 18 anni
uscirà a 18 anni con una lingua madre
inglese perfetto con una perfetta
conoscenza di tutti gli strumenti
informatici con una seconda lingua
conosciuta benissimo che avrà cominciato
ad imparare dai 10 anni fino ai 18 con
una conoscenza del mondo del lavoro
perché dai 15 ai 18 anni avrà avuto
modo di dividersi tra lo studio e la
potrà avere un diploma nazionale o
europeo e quindi immettersi subito nel
mondo del lavoro se vorrà dar vita a una
famiglia e avere dei figli subito oppure
andare a un'università che non sarà più
l'università dei baroni che abbiamo
trovato ma con i concorsi nazionali
avendo abrogato i baroni le baronie e i
concorsi locali sarà una università
senza clientelismi molto più giovane
molto più dinamica molto più europea e
mondiale queste riforme sono alcune
delle tante riforme che abbiamo fatto e
vorrei soltanto dirvi perché questo è
qualcosa che colpisce anche la gente
noi porteremo nell'amministrazione
comunale di napoli la capacità operativa
che abbiamo dimostrato il governo del
paese ho parlato di milano ma pensate a
quello che abbiamo fatto come governo
abbiamo aperto addoggi 76 cantieri di
grandi opere abbiamo finanziato altri
cantieri per cui saranno 106 i cantieri
aperti in cui lavorano già oggi 450.000
persone per dotare l'italia di quelle
infrastrutture che per 30 anni non si
erano fatte bene abbiamo mobilizzato
addoggi 73 miliardi di euro 140.000
miliardi di vecchie lire il paragone
con la sinistra con i suoi 5 anni di
governo e seguente loro avevano
mobilizzato avevano investito 7
miliardi di euro 7 a 73 siamo stati
capaci di fare 10 volte più di loro e
questo è il metro che noi dobbiamo
presentare ai nostri concittadini per
dire uomini del fare non politici di
pubblica o come Franco ha ricordato
dalle professioni dall'imprenditoria
dal mondo del lavoro che portano
ciascuno la propria particolare
peculiare esperienza uomini del fare
che sapendo che in politica la
moralità prima e quella di mantenere le
promesse utilizzerà il tempo a
disposizione per fare cose a favore dei
propri concittadini a favore della
propria città accanto a questi uomini
del fare ve ne do pubblica garanzia ci
sarà un altro uomo del fare che ha
dimostrato con la sua vita di
imprenditore e con la sua opera da capo
del governo di essere certamente capace
di realizzare cose importanti
quindi importante il 28 di maggio per
cambiare la vostra città ma importante
anche per un'altra cosa perché come
ha accennato Malvano vincere a Napoli
significherà una grossa rivincita anche
sul piano nazionale ed è da Napoli
che io sono sicuro partirà la rimonta in
tutto il Paese anche per questo io
conto di essere qui al vostro fianco
nella campagna elettorale
bene avete visto che abbiamo sovvertito
con la campagna elettorale nazionale i
pronostici negativi anche molto fasulli
come pronostici di tutti i sondagisti
della sinistra e siamo riusciti ad
avere quel risultato che abbiamo
ottenuto perché qualcuno ci ha creduto
io ci ho creduto
ahimè non tutti