Grazie. E ora il nostro Presidente, come sempre in prima linea anche in questa battaglia
Silvio Berlusconi
Grazie, grazie, grazie. Conserviamo le energie per convincere i renitenti ad andare a votare il 28 di maggio e poi il 25 di giugno
Grazie ragazzi
Inutile dirvi che siamo qui
Tutti insieme
Uniti come non mai
Perché vogliamo continuare in questo esempio di buon governo
dell'amministrazione della casa delle libertà per la sua milano
nove anni densi di lavoro
nove anni di grandi
risultati un esempio per tutte le amministrazioni delle grandi città in italia
Il sindaco albertini la sua giunta i suoi assessori i nostri consiglieri
che hanno prodotto
delle realizzazioni
che con modestia
Gabriele prima ha velocemente elencato ma che nessuna città italiana
può portare
come
paragone con quello che
Altre giunte per quelle città hanno fatto
Noi intendavamo portare innanzi
questa
esperienza di buon governo e abbiamo quindi voluto cercare tra i possibili nostri
candidati qualcuno che venisse dal mondo del lavoro e che avesse
Come sua base la nostra stessa base come principio dell'attività politica della sua azione politica la
moralità del fare fare politica non significa soltanto
Come qualcuno può pensare essere onesti
non
Portare a casa vantaggi per sé
o per la propria forza politica dall'amministrazione pubblica non vuol dire soltanto
Ci mancherebbe altro non rubare
Vuol dire impegnarsi nel lavoro di tutti i giorni per mantenere le promesse
che si sono fatte quando si è chiesto la fiducia agli elettori
Questo è il nostro principio di base
Questo è il principio che guida ogni giorno la nostra attività nei posti che i cittadini ti hanno assegnato
Questo è il principio che abbiamo seguito in cinque anni di governo
avendo come
eccezionale ministro dell'istruzione
Capace di una performance straordinaria dopo 83 anni una
indispensabile
Riforma della scuola letizia moratti
E sono sicuro
Che non solo sarà la prima donna
sindaco di milano
Ma che sarà un sindaco l'ha detto gabriela albertini che chi verrà dopo
Difficilmente potrà e guagliare quindi letizia hai la nostra più totale più assoluta fiducia
Sarai bravissima ti sceglierai con il tuo intuito femminile che supera di gran lungo la nostra
capacità di intuslegere di intelligenza nei confronti
degli altri
Perché voi signore avete questo fatto quando abbinate
All'intelligenza l'intuito profondo di cui siete capaci siete davvero insuperabili e quello che avete portato
Nella vita politica è questa vostra capacità di andare subito al centro del problema e di portare la vostra
concretezza quella concretezza
Che vi deriva dall'essere
Madri e mogli l'avete portata nella vita politica noi ne abbiamo profitato
Ne profiteranno tutti i cittadini durante la sindacatura di letizia moratti
Non abbiamo dubbi
Sulla nostra vittoria non ne abbiamo milano come ha ricordato
poco fa il nostro presidente della regione
Ha votato con grande slancio
per la casa della libertà e ringrazio anch'io come ha già fatto lui
Ma voglio ribadire il nostro grazie profondo per la fiducia che i cittadini e lombardi
Hanno riposto in noi crediamo di non avere demeritato
Abbiamo guidato lungo cinque anni per la prima volta nella storia repubblicana
un governo che ne sono intimamente certo
verrà ricordato
Man mano che le 35 sono 36 per la verità le riformi che abbiamo fatto
Però una non si è portata bene della riforma elettorale
le altre 35 riforme
Man mano che si attueranno
Faranno risaltare
la capacità di fare bene la nostra concretezza realizzativa
realizzativa e faranno emergere quando sia stata importante
l'attività di questi cinque anni
credo che abbiamo dimostrato di sapere stare insieme che abbiamo dimostrato di saper affrontare i problemi concreti
del paese
guardando al futuro
abbiamo
fatto dell'italia un paese più moderno
stiamo
per avviarci verso la campagna per la conferma della nostra modifica della costituzione
una modifica che non sta a cuore soltanto alla lega e a umberto bossi che oggi è tornato qui più in forma che mai
Ma che sta a cuore a tutti noi perché significa un paese più moderno
significa un parlamento che lavori meglio con una riduzione importante del numero di deputati e di senatori
significa più poteri a partire dal 2011 per il presidente del consiglio che oggi di poteri
soltanto la sua personale
autorevolezza
significa un percorso più veloce per approvare le leggi che per l'ottanta per cento dovranno essere approvate soltanto
da un'unica camera mentre il senato approverà le leggi che riguardano le istituzioni locali
significa dare finalmente la totale e completa responsabilità
per quanto riguarda le strutture ospedaliere le strutture scolastiche ai governi regionali
che quindi saranno i primi e unici
responsabili nei confronti dei cittadini
quel federalismo concreto per intenderci quel federalismo dei cantoni svizzeri che nella vicina svizzera
ha dato dei risultati
eccezionali bene una modifica della costituzione non solo
necessaria direi
indispensabile per far sì che l'italia possa competere con gli altri paesi europei possa non perdere
colpi nei confronti delle altre economie e delle altre democrazie europee
lo dico qui davanti a umberto non parlo soltanto per forza italia
so di poter parlare anche a nome di tutti gli altri partiti della casa della libertà
ci impegneremo al massimo delle nostre possibilità in questa campagna elettorale per la riforma della
costituzione
Il nostro governo quindi ha lavorato duramente per cinque anni
abbiamo messo mano alla modifica
della pubblica amministrazione un fatto importantissimo
dal primo di giugno tutti i cittadini italiani avranno un nuovo diritto
non ci sarà più bisogno di recarsi negli uffici pubblici comunali
provinciali regionali statali per svolgere una qualunque pratica attraverso il proprio computer di casa
attraverso internet chiunque si potrà rivolgere agli uffici pubblici e dagli uffici pubblici
avrà il diritto di avere una risposta su qualunque tema
per cui lui senta il bisogno di rivolgersi all'amministrazione pubblica e anche per le autorizzazioni e anche per le concessioni
ci sarà la possibilità di farlo attraverso il computer non solo ma abbiamo introdotto un grande principio
moderno di libertà e di democrazia quello del silenzio al senso se un'amministrazione
sarà impegnata dalla legge a dare una risposta ad esempio per un'autorizzazione nel termine di 30 giorni
scaduto quel termine senza aver ottenuto risposta
quella
autorizzazione sarà data come se vi fosse stata un'autorizzazione
esplicita è un grande passo in avanti
nella
qualità della vita dei cittadini nell'esercizio da parte dei cittadini
dei loro diritti nei confronti dello stato e della sua pubblica
amministrazione un altro passo avanti si farà dal primo di ottobre per quanto riguarda
la cura della salute dei cittadini lo dico perché purtroppo non siamo riusciti a comunicare
tutto ciò che è stato fatto neppure le cose più importanti bene dal primo di ottobre
le regioni per cui abbiamo
aumentato l'investimento nella salute dato dallo stato centrale
dovranno rispondere alle richieste dei medici dei pazienti
in tempi brevissimi già
precisati per ognuna delle 100
prestazioni che ciascuna asl deve dare ai cittadini italiani
abbiamo già gli impegni delle regioni
Dobbiamo dare il tempo questi prossimi mesi alle regioni per assumere altro personale
perché per esempio per fare funzionare un'attacca che oggi lavora soltanto 5 6 ore al giorno
abbiamo dato gli istanziamenti sufficienti perché si possa assumere del personale per fare tutti i turni
possibili e necessari quindi un attac potrebbe lavorare per paradosso anche
24 ore al giorno e i cittadini quindi avranno il diritto
di risposte in tempi certi per ogni loro esigenza di cura per fare degli esempi per un appendicite
oggi occorrono da sei mesi a un anno bene la risposta dovrà essere data un appendicite
dovrà essere effettuata dentro un mese una cataratta per gli anziani oggi un anno e mezzo
dal primo di ottobre un mese e mezzo un attac un esame del sangue tre giorni di tempo
trascorso i quali
ove
all'asla la direzione della asla dica non è possibile per noi rispettare questi tempi ogni
medico curante potrà inviare il suo paziente alla sanità privata
e da debitare i costi di questi interventi privati all'asla di pertinenza con
penalizzazione del direttore generale della asla
secondo quel sistema che voi conoscete bene per quella patente a punti che tra l'altro ci ha fatto risparmiare più di
90.000 incidenti all'anno solo sulle strade urbane e oltre 2.000 morti all'anno in meno rispetto a prima
una delle tantissime cose che questo governo ha fatto non parlo dei dieci codici anche questi man mano che ogni cittadino dovrà
svolgere un'attività nel settore dell'ambiente nel settore del riporto nautico nel settore delle assicurazioni
bene prima c'era da impazzire per seguire tutte le normative
diffuse in decine di leggi oggi per dieci importanti materie c'è un solo codice per ciascuna materia con
150 200 massimo
250 articoli che dice tutto ciò che un cittadino un imprenditore deve sapere se muove muoversi legittimamente
dentro una certa determinata
attività in un certo determinato settore
nessuno aveva posto mano
d'altronde come facevano i governi precedenti che restavano in carica mediamente soltanto 11 mesi a capire i problemi
ci vuole del tempo a trovare le soluzioni ci vuole altro tempo ma soprattutto come potevano
trasformare queste soluzioni in realizzazioni concrete noi siamo stati capaci di governare cinque anni
abbiamo trovato le soluzioni concrete e in 35 casi li abbiamo trasformati in concreti
provvedimenti di legge
oltre a tutta l'attività
che abbiamo svolto
nel dare risposte immediate tempestive alle tante domande che sono venute dalla realtà
vera quotidiana del paese e voglio soltanto
spendere
Nostri orgogli e quello di avere cambiato l'immagine dell'italia nel mondo siamo passati dall'italietta
che teneva e sempre i piedi in due o tre scarpe ad una italia rispettata con una sua
assoluta credibilità con una politica chiara e leale
nell'occidente in difesa dell'occidente
abbiamo curato i nostri interessi in europa abbiamo ottenuto l'europa vicina
agli stati uniti d'america abbiamo portato la federazione russa ad entrare consapevolmente
nell'occidente con la decisione di pratica di mare
decisione storica con la quale la federazione russa ha deciso di non essere un paese dell'oriente una potenza orientale
ma di far parte integralmente
del mondo occidentale di un occidente che non sono due come francia o altri paesi avrebbero voluto
un'occidente che è uno solo e che insieme difende i suoi diritti
contro qualsiasi attacco venga rivolta alla nostra civiltà
ora dobbiamo tuttavia affrontare in questa sede anche un altro argomento che ci pesa sul cuore in questa situazione
siamo reduci siamo reduci da queste elezioni
abbiamo dentro di noi
irragionevole convincimento
di averle vinte di essere
politicamente moralmente i vincitori delle elezioni
e
Queste elezioni ci hanno e ci lasciano molti dubbi nella mente
sono tantissime le irregularità
innumerevoli per quanto riguarda le elezioni degli italiani all'estero
sono tante le anomalie che non
convincono per quanto riguarda i risultati elettorali in italia
pensate che soltanto in una regione
Nell'emilia romagna dietro le nostre incessanti
Richieste di controllare un fatto soltanto la congruità tra i verbali firmati dai presidenti di sezione
E i registri su cui via via che si effettuava lo spoglio veniva segnata una x
Sotto la casella del partito a cui si assegnava quel voto
soltanto su 200 sezioni
Si sono ricavati
1560 voti in più
per la casa delle libertà
le sezioni in emilia romagna sono
4.300 il fatto statistico di queste 200 sezioni
permette
Calcolando ciò che si sarebbe potuto verificare
Nelle 2.000 nelle 4.300 regioni di immaginare
Più di 30.000 voti al nostro favore nella sola emilia romagna
E' stata decretata la giudicazione
Di 63 deputati nella camera dei deputati alla sinistra per 24.000 voti
Abbiamo insistito presso gli uffici circoscrizionali
Delle corti d'appello
Affinché non fossero esaminate soltanto le schede contestate
Ma fossero esaminate la congruità la corrispondenza tra i verbali e le tabelli i registri elettorali
E abbiamo chiesto in certi casi
Di fronte a fatti palesi di irregolarità di verificare anche le schede annullate
Che sono più di un milione
Non ci è stata data una risposta positiva anche perché purtroppo il nostro ordinamento legislativo
Ha un'anomalia assoluta. C'è un vacuum, un buco
Per cui
L'unico giudice a cui ci si può rivolgere
Ove si abbiano dubbi sulle schede annullate o su altri elementi di irregolarità
È quello della Camera dei Diputati nelle sue giunte per le elezioni
Quindi
Succederà che tutte
Le anomalie le irregolarità che noi denunceremo saranno all'attenzione di giunte
Dove ci sarà una maggioranza
Che dovrebbe aprendo quelle schede come sarà assolutamente indispensabile fare
Votare e giudicare contro se stessa il che è veramente qualche cosa di assolutamente
Irragionevole bene noi tuttavia abbiamo intenzione di farlo anche perché per fortuna in senato dove abbiamo prevarso per
428 mila voti sulla sinistra
Abbiamo una maggioranza
Che non è tale siamo in parità con la sinistra e quindi avremo anche modo
Di fare emergere per quanto riguarda in questo caso le elezioni degli italiani all'estero tutto ciò di regolare che c'è stato ma siamo
democratici non c'era altro modo
per
reagire se non quello che sto facendo io adesso di dire in maniera chiara e precisa
Che quelle elezioni secondo noi non hanno portato a un risultato conforme alla reale volontà degli italiani
Accettiamo
Da democratici quale siamo
questo risultato
Riservandoci tuttavia di continuare a ricordare
Alla sinistra ai suoi elettori ai nostri elettori che quel risultato non ci convince e
Continueremo come ho già affermato a chiedere che quel milione passa di schede che sono state nullate
Vengano verificate alla luce del sole
C'è un'anomalia
Tra le tante che non ha avuto spiegazione
come mai
alla camera dei deputati
risultano
42.000 schede bianche in più rispetto alle schede bianche del senato
Tutti i sondaggi che abbiamo fatto dimostrano come chi ha votato scheda bianca
Non l'abbia fatto per una camera e non per l'altra
bene
scusate
Prima sono in corso in un lapsus alla camera dei deputati ci sono 42.000 schede in meno
rispetto a quelle che ci sono state al senato nonostante alla camera dei deputati
abbiano votato 3 milioni e mezzo di italiani di giovani italiani
in questo caso in più rispetto al senato
sondaggi di tutti i tipi ma è possibile che questi giovani abbiano votato per il
75 per cento per la sinistra e soltanto per il 25 per cento per noi tutte le indagini ci danno
45 per cento del voto dei giovani alla sinistra
55 per cento del voto giovanile a noi
mettiamo anche che fosse stato 50 50 non c'è nessuna spiegazione per cui noi che sempre
abbiamo avuto più difficoltà al senato che alla camera dei deputati si sia avuto invece alla camera dei deputati
dove anche gli exit poll pur sbagliati dove anche le proiezioni pur sbagliate
ci davano in favore superiore rispetto al senato
come mai alla camera dei deputati ci sia stato un'ora di blackout e poi alla fine si è venuto fuori un risultato che ci ha dato
la sconfitta con 24 mila voti in più dove sono finite
quelle 42.000 schede bianche che ci sono in meno alla camera dei deputati
rispetto al senato il dubbio che siano finite con su una croce per un partito della sinistra è un dubbio assolutamente
fondato
E allora
Noi
E di avere avuto i voti della parte più produttiva e dinamica del paese tutto il nord e anche le ragioni più
dinamiche del centro
il lazio la puglia la sicilia
Noi rappresentiamo la parte positiva del paese la parte che produce
la parte che ama non la parte dell'invidia e dell'odio sociale
forti di questa nostra rappresentanza
Noi subito dopo l'elezione abbiamo detto alla sinistra siamo disponibili a sederci ad un tavolo
a vedere quali sono i problemi urgenti del paese a determinare un periodo dato
dentro il quale noi possiamo anche condividere con voi la responsabilità delle vostre scelte ci hanno sbattuto
la porta in faccia con malagrazia
con malagrazia
E poi hanno cominciato una conquista un'occupazione delle istituzioni
attraverso delle modalità
che ancora offendono
pensate il mercimonio che c'è stato al senato
pensate al senato dove dei magliari di sinistra fino all'ultimo
hanno
contrattato il loro voto in cambio di poltrone ministeriali
e io non voglia
che uno di questi magliari possa andare a comandare quell'istituzione
che rappresenta l'alealtà fatta istituzione l'istituzione dei carabinieri
in un ministero tra quelli che saranno assegnati
Incuranti del risultato elettorale
incuranti di questa diciamo parità
incuranti della nostra disponibilità
a un lavoro comune
hanno continuato
mostrando che tutto quello che abbiamo detto di loro
durante la campagna elettorale è assolutamente vero non vogliono governare vogliono solo esercitare il potere
e
Ad ora come ultima mossa ecco che per quanto riguarda dopo che hanno occupato
la presidenza della camera
con qualcuno che pensa ancora che il comunismo possa essere il modello di sviluppo di una società per il futuro per il nostro futuro
al di là della persona
parlo delle sue idee
Dopo aver occupato con lo spettacolo triste di queste elezioni anche il senato
bene
si accingono per la prima volta dopo 30 anni e dichiarano di volere occupare con un loro uomo
anche la massima istituzione dello stato la presidenza della repubblica
Il presidente della repubblica lo dice la nostra costituzione
è il garante della costituzione stessa la legge fondante della nostra società eletta a stato
è
colui che più si deve preoccupare dell'unità della nazione
e noi dovremmo accettare
che invece di ciò che è successo anche recentemente
con il presidente ciampi
un uomo probo un galantuomo con il cuore a sinistra da azionista
Un cuore a sinistra che abbiamo rispettato
che si è anche appalesato quando il presidente ha dovuto indicare
i senatori a vita
Quelli su cui ora proprio la sinistra le stampelle su cui ora la sinistra regge in senato la sua precaria maggioranza
Quando sono stati indicati i membri della corte costituzionale
Noi abbiamo rispettato il presidente ciampi che non poteva dire di no al suo cuore e che ha indicato delle persone perbene
però con le radici nella sinistra
Ora diciamo a questi signori che ci aspettiamo da loro la stessa cosa
per quella metà del paese che noi rappresentiamo
Noi chiediamo a loro un presidente della repubblica che sia garante anche della nostra parte
perché non è una vera democrazia
quel paese in cui una parte politica debba avere paura debba avere timore se al governo va l'altra parte
E allora
visto che questo è successo
visto che questa paura che questo timore è in tutti noi
Noi esigiamo se non vogliamo finire in una situazione di emergenza democratica
Che la sinistra ascolti la nostra voce e tuteli i nostri interessi
Vogliamo un presidente che ci lasci tranquilli
E dico anche alla sinistra fate attenzione
Perché lo dice la bibbia
Dio ti salvi dall'ira dell'uomo paziente e noi saremo irati
Se questo dovesse accadere
Una grande regola una grande regola della democrazia
E non accessione senza rappresentazione non ci sentiamo
Rappresentati se non siamo nelle istituzioni se non sentiamo che le istituzioni ci garantiscono non accettiamo di pagare le tasse
E devono sapere questi signori
Devono sapere avere ben chiaro
Che noi siamo stati sempre siamo dei democratici e dei liberali
Ma che useremo tutto ciò che loro ci hanno insegnato se non saremo garantiti
Sapremo fare anche noi gli scioperi che loro hanno fatto
Sapremo fare anche noi lo sciopero fiscale
Sapremo fare anche noi ostruzione in parlamento
E allora
Visto che queste parole le parole del leader del 50 e 2 per cento degli italiani apre una parentesi
Quei sondaggi veri non quelli fasulli della sinistra con cui ci hanno riempito la testa di pessimismo
Durante tutti i mesi precedenti
E' vero che ci sono stati sempre stupiti
E ricordate il teorema, quel falso teorema del declino dell'Italia e della nostra economia
Il falso teorema del fatto che noi non facevamo la politica sociale
Ma loro in 5 anni non hanno fatto una sola cosa di politica sociale
Chi ha creato le condizioni per 1.600.000 nuovi posti di lavoro?
Loro o noi? Noi!
Chi ha creato le condizioni per aversi quella diminuzione 10 milioni di famiglie meno agiate
Che non devono neppure fare più la denuncia sulla tassa personale?
Chi ha tolto a 10 milioni di contribuenti l'obbligo? Noi! Non loro!
Chi ha speso un milione di vecchie lire in più per ogni cittadino per dare ai cittadini uno stato che intervenisse meglio sulla loro salute? Noi!
Noi abbiamo fatto vere azioni di politica sociale
Loro si sono solo riempiti la bocca
Bene, a questa sinistra noi abbiamo detto e diciamo chiaro, non accetteremo un'occupazione totale delle istituzioni come quella che voi prefigurate
Non siamo persone con cui non si può dialogare
Noi abbiamo indicato un nostro candidato e sarà quello che voteremo nella prima votazione che comincerà domani alle 4 con le camere riunite
Sarà Gianni Letta il nome che tutti insieme abbiamo deciso di votare
È un uomo fuori dai partiti, non si è mai iscritto a nessun partito
Non è né onorevole né senatore, non ha partecipato a nessuna campagna elettorale
Non è come qualcuno di quelli che loro propongono, chi ha fatto campagne elettorali, squassanti, rivolgendo insulti pesantissimi ed inacettabili a tutta la Casa della Libertà, ai suoi elettori e ai leader della Casa delle Libertà
È un uomo che ha il cuore che batte verso il centrodestra, ma è un uomo a cui tutti riconoscono un assoluto senso dello Stato, una straordinaria capacità operativa, una grande capacità di imparzialità
Questa è la persona che ci vedrebbe pienamente garantiti e con un Presidente della Repubblica che desse a noi le garanzie che pretendiamo e che ci spettano del diritto, noi potremmo essere anche degli oppositori con cui la sinistra potrebbe parlare
Se questo non accadrà come purtroppo qualcuno tra noi immagina che non possa accadere, bene allora la sinistra si faccia avanti, ci presenti degli altri nomi, se questi nomi saranno nomi di garantuomini degni della nostra fiducia, noi non avremo nessuna difficoltà ad aggiungere il nostro voto a loro
Ma soltanto se saranno persone fuori dalla più accesa battaglia politica, soltanto persone che noi e non soltanto noi ma anche i nostri elettori potranno ritenere persone di cui fidarsi per la loro saggezza, per il loro equilibrio, per la loro imparzialità, per la loro certa democraticità
Non siamo al muro contro muro oggi, attenzione perché se troveremo di non essere garantiti, se dovremo constatare che la sinistra avrà occupato anche la più alta istituzione dello Stato, questa carica di garanzia, di unità per il Paese e per noi non sarà muro contro muro
Non dico che in prima persona guiderò una opposizione che non si sarà mai vista in Italia
Bene, chiedo scusa ai miei colleghi che devono fare degli interventi se la passione mi ha preso la mano e il mio tempo è stato superiore a quello che avevamo preventivato
e invito io direttamente qui un amico a cui mi sento legato ormai da affetto fraterno, il nostro Umberto, Umberto Bossi