Questo punto è il piacere e l'onore di chiamare sul palco il Presidente del Consiglio per
quello che lei vorrà dire.
Questa accoglienza così calorosa, questi segni di stima, di amicizia, le parole che
qui hanno detto il Signor Sindaco, il Signor Presidente della Provincia, il nostro futuro
governatore della Liguria, e infine l'ingegner Catania, più le bandierine, gli applausi
e i baci dei bambini delle scuole elementari che hanno approfittato della venuta del Presidente
del Consiglio per una giornata di vacanza, ci fanno immagazzinare tanta positività da
continuare tranquillamente a lavorare senza cadute di voglia e invece tanta volontà
costruttiva almeno per un altro mese e quindi per un altro mese potremmo tranquillamente
leggere tutte le mattine anche gli articoli dell'unità. Grazie davvero, perché nonostante
qualcuno, anche il Presidente del Consiglio ha un cuore, anche il Ministro ha un cuore,
anche noi siamo, nonostante tutto quello che si dice di noi, in fondo siamo delle persone
come le altre e quindi abbiamo anche noi bisogno di qualche coccola ogni tanto. Ho ascoltato
con grande attenzione nel quanto i singoli curatori sono venuti dicendo su ciò che siamo
qui a fare, cioè questa apertura di un importante cantiere e credo che la situazione possa
essere divisa come importanza della giornata tra ciò che i lavori che inauguriamo significano
per Imperia e per la Liguria e quello che vogliono anche significare per l'intero Paese. Per
il problema dello spostamento della ferrovia nell'entroterra era un problema secolare,
io venivo qui a fare le vacanze con la mia famiglia in diverse città della Liguria cominciando
da Bordigheira e il tema dello spostamento della ferrovia nell'entroterra era un tema
già allora attuale, soltanto oggi riusciamo effettivamente in quella che era l'intenzione
per liberare dal vincolo di questa struttura il mare della Liguria, per dare continuità
ai Paesi nei confronti del loro mare, per ridare la possibilità quindi ai cittadini
di godersi pienamente l'azzurro del cielo e del mare di cui sono stati provveduti con
un gesto da parte di qualcuno in alto che certamente è stato molto generoso, potranno
utilizzare queste aree come si pensa di fare per tutta una serie di attrezzature, dalle
piste ciclabili a giardini, a parchi, a passeggiate che trasformeranno e faranno diventare ancora
più belli tutti i Paesi della costa con la possibilità quindi di un incremento ulteriore
del turismo in qualità e in quantità, credo quindi che questo sia già un fatto molto
importante. Poi c'è l'altro fatto importante decenni e decenni di lontananza da parte dei
governi che si sono succeduti alla guida del Paese, dalle esigenze dell'intera regione,
dell'economia della regione, non per colpa dei singoli governanti, ma per colpa del sistema,
56 governi in 50 anni significano una permanenza al governo per una media di meno di un anno,
è chiaro che i ministri che sapevano che questa era ormai la cadenza dei cambiamenti,
si interessavano soltanto dell'ordinaria amministrazione, non potevano certamente capire tutti i problemi,
trovare le giuste soluzioni e pensare di arrivare a concretizzare queste soluzioni, soprattutto
per quelle grandi opere che richiedono anni anche soltanto per la loro progettazione,
per i procedimenti di espropiazione e poi anni e anni per la loro realizzazione. Da
qui quello che il presidente della regione ha sottolineato prima, un abbandono della
Liguria che è rimasta praticamente con le stesse infrastrutture che si è ritrovata
da vera e dopo la realizzazione dell'autostrada dei Fiori, come ha ricordato anche il signor
sindaco. Finalmente la situazione è cambiata, finalmente l'Italia ha potuto fruire di un
periodo di stabilità, di una continuità di governo per una legislatura, ha portato
al governo uomini del fare, pensavo prima che i protagonisti che qui si sono succeduti
sono tutte persone che vengono dall'operatività pura. Per quanto riguarda il settore delle
ferrovie, delle strade, delle grandi opere, il ministro Nunardi è un professionista specializzato
in grandi opere, l'ingegner Catania l'abbiamo strappato a un'industria privata, aveva un
posto rilevantissimo nella più grande industria, nella tecnologia più avanzata che era IBM,
il presidente della regione viene anche lui da un settore commerciale importante. Io credo
che davvero ci sia stata una onda nuova di concretezza e di professionalità che ha avuto
la possibilità di insediarsi là dove si decidono i problemi del Paese, dove si trovano
le soluzioni e si progettano le realizzazioni. Da qui quindi il grande sforzo per dotare
l'Italia di quelle infrastrutture di cui l'Italia è mancante, che la pongono in una grave difficoltà
per reggere la concorrenza con gli altri sistemi Paese con cui ci dobbiamo confrontare
primi tra tutti la Germania e la Francia. Il gap nostro di infrastrutture è stato valutato
in quasi il 50% e da lì già durante gli anni in cui eravamo all'opposizione quindi avevamo
tempo di approfondire i problemi ecco la nostra proposta a seguito di studi approfonditi per
un piano decennale di grandi opere. Un totale di 124 grandi opere, alcune addirittura epocali
come il passaggio verso la Francia per il Frejus, verso l'Europa per il Brennero, le
opere per la salvezza di Venezia il Mose, il ponte per far diventare il ponte sullo stretto
per far diventare al 100% la Sicilia, un territorio italiano ed europeo e poi tante altre opere
che riguardano tutto l'assetto ferroviario, l'assetto stradale e autostradale, il sistema
delle metropolitane, il sistema dei porti, gli hub portuali, la risoluzione dei problemi
causati dall'acqua, dei problemi causati dal maltempo che sono costati all'Italia anche
in termini di vite umane e da qui un grande progetto, 124 grandi opere, 125 miliardi di
euro, 250 mila miliardi di vecchie lire e un programma molto preciso in tutte le direzioni.
Abbiamo chiamato alla direzione dell'ANAS forze imprenditoriali, abbiamo chiamato alla
direzione delle ferrovie professionisti dell'impresa e con una squadra così fatta si è cominciati
da subito a lavorare. La prima cosa da farsi era il cambiamento della legge che precedeva
gli appalti alle opere pubbliche e la legge obiettivo. Ci abbiamo impiegato molto tempo
per le difficoltà operative che si hanno in Parlamento, non sto a ripetere quanto ho
avuto occasione già di ricordare, ma da quando una legge esce approvata dal Consiglio dei
Ministri come disegno di legge a quando diventa legge dello Stato passa davvero troppo tempo.
Noi in effetti abbiamo avuto l'approvazione della legge obiettivo mi sembra 18 mesi dopo
la sua uscita dal Consiglio dei Ministri e poi con la legge obiettiva abbiamo potuto
cominciare a fare i progetti, a innovare nelle gare d'appalto, a ricercare i responsabili
globali della realizzazione di tutte le opere, a fare gli appalti. Ci sono due cifre che
dicono di quanto si sia fatto e di come si sia riusciti a mantenere i programmi per la
realizzazione di grandi opere. La prima è la cifra che riguarda i cantieri già aperti,
si tratta di 32 miliardi, 64 mila miliardi di vecchieriere, 32 miliardi di euro, sono
mi sembra 32 proprio anche i cantieri aperti di cui soltanto tre riguardano opere che erano
state progettate dalle precedenti amministrazioni governative ma che non erano state finanziate.
Seconda cifra, 48 miliardi di euro di opere già approvate dal Cipe, dal comitato interministeriale
e quindi pronte progettualmente perché si facciano gli appalti e si aprono i cantieri.
Ma a queste opere si aggiunge anche la grande attività di Anas e di Ferrovia dello Stato
che porterà ad esprimere una cifra di cantieri aperti di 74 miliardi di euro alla fine della
legislatura. Quindi avremo alla fine della legislatura un'apertura di cantieri pari
al 57% dei 125 miliardi che sono il globale costo, i globali investimenti per tutto il
mondo che questo ridia, questi fatti, queste cifre siano forse sufficienti a ridare credibilità
allo Stato, credibilità ai governi dello Stato, una credibilità circa la loro capacità di
ammodernare lo Stato, di farlo diventare competitivo con gli altri paesi e di realizzare le attese
dei cittadini perché tutte queste opere non riguardano soltanto la competitività delle
nostre imprese ma riguardano anche la sicurezza degli spostamenti dei nostri cittadini, la
qualità di questi spostamenti in termini di sicurezza, quindi sono opere dovute, attese,
necessarie direi addirittura indispensabili e sono opere che fanno sì che non solo un'economia
come quella della regione Liguria possa approfittarne, non come regione soltanto di transito, non
soltanto per il fatto che il porto di Genova può diventare un porto importantissimo per
ricevere tutte le merci che vengono dalle grandi concorrenze che si stanno sviluppando
in Oriente e in Estremo Oriente ma anche proprio per la stessa economia regionale, il fatto
di avere una ferrovia che è ad alta capacità, ad alta velocità con stazioni moderne come
quelle che si stanno costruendo, alcune già costruite, rimodernate come le stazioni di
Genova, si sta lavorando anche all'altra, il fatto di potere anche in queste stazioni
avere tutte le nuove tecniche di servizio per le merci e per i viaggiatori è veramente
un mondo nuovo, ha ricordato l'ingegner Catania anche tutte le tecnologie per la sicurezza
che verranno adottate sulle linee ferroviarie e le stesse tecnologie che verranno adottate
sulle grandi autostrade, quindi io sono assolutamente convinto che il salto in avanti non è un salto
che si può calcolare in un decennio ma è un salto molto molto più in là di un decennio
e quindi l'importanza di queste opere, la cifra da sola esprime quanto siano fondamentali
queste opere e che rilevanza possono avere, la cifra che ha ricordato l'ingegner Catania,
9 miliardi di euro soltanto per quanto riguarda il territorio ligure, 18 mila miliardi se
non ricordo male, guardando durante il Consiglio dei Ministri gli investimenti dei governi
passati sono pari 18 mila miliardi a ciò che i governi precedenti avevano destinato
a tutte le opere in 10 anni, in 10 anni, in 10 anni, quindi una cosa veramente di grande
rilevanza e poi il collegamento internazionale, ha ricordato qui l'ingegnere i tre grandi
corridoi di cui noi portiamo l'orgoglio perché è stata durante la presidenza italiana che
noi abbiamo imposto all'Unione Europea di decidersi finalmente ad una manovra di politica
economica, che è stata la decisione per il Trans-European Network, cioè per due decine
di grandi opere di cui passano da qui, anzi qui sono non solo 3, sono 4, perché ci sono
anche le autostrade del mare, quindi praticamente qui abbiamo il Corridorio 5 che collegherà
l'Atlantico addirittura al Pacifico, perché i programmi, ne ho parlato col Presidente
Putin, non sono soltanto quelli di andare col Corridorio 5 fino a Kiev, ma di collegare
Kiev con la Trans-Siberiana, quindi praticamente un'opera epocale, veramente epocale, poi l'altra
opera di collegamento di Genova con Rotterdam, che significa collegare il bacino Ligure con
il bacino della Rur e poi l'altra grande opera, quella che collega Berlino con Palermo e passa
anche quella di qua, quindi sono 4 le grandi opere che pongono la Liguria, il complesso
portuale di Genova al centro di tutti questi smistamenti di persone e di merci che saranno
fondamentali per la stessa economia della Regione. Ecco, io credo che le grandi opere saranno
il segno che resterà nel tempo per l'opera di questo Governo, che naturalmente non ha
imitato la sua attività alle grandi opere, ma che ha fatto delle grandi opere una sua
preoccupazione importante, un suo impegno fondamentale. Io ringrazio con l'occasione
il Ministro Lunardi e tutti i suoi collaboratori che davvero si sono impegnati in questa direzione
con grande passione, con entusiasmo e devo dire anche con spirito di sacrificio. Molto
spesso vediamo sui giornali soltanto scandali o castelli in aria quasi sempre inventati
e non trovano spazio invece i sacrifici quotidiani che ciascun responsabile di Governo con i
suoi collaboratori fanno per portare avanti in mezzo a tante leggi antiquate, a tanti
ostacoli posti in essere dalle burocrazie. Voglio dire, il Ministro Lunardi ha scritto
una lettera ad un collega, recente e poco informato, che ha avuto un'espressione negativa
nei confronti di una certa opera pubblica, ricordando il numero di autorizzazioni necessarie
per arrivare a partire con i lavori. Credo che siano 8-9, quindi non immaginate, i signori
sindaci lo sanno perché sanno bene anche quali sono le loro stesse difficoltà, anche per
realizzare delle opere comunali, anche semplicemente comunali, o quando si realizzano opere che
si deve interloquire con la provincia, con la regione e con le province, con le regioni
limitrofe. Quindi noi abbiamo anche di fronte come eredità del passato una burocrazia plettorica,
molto spesso inefficente, quasi sempre inefficace, che dobbiamo cambiare. Anche qui c'è un altro
lavoro che questo Governo sta facendo che passa sempre sotto silenzio ed è la modernizzazione
della burocrazia con l'introduzione della digitalizzazione delle nuove tecnologie digitali
in tutte le istituzioni centrali e periferiche del Paese, in modo che già ora, già alla
fine della legislatura, abbiamo calcolato che saranno dotate, già oggi ci sono il 65%
di ricettori di informazioni da parte e distributori di informazioni al pubblico, da parte della
Administrazione è dotato per il 65% di sedi e-mail, saranno 100% alla fine della legislatura
e già da oggi la gran parte delle amministrazioni pubbliche può ricevere indicazioni online
e richieste online da parte delle imprese e dei cittadini. Anche questo è una grande
opera di ammodernamento che soltanto con la continuità operativa di un Governo può essere
realizzata. Con la volontà di continuare in questa direzione, credo che possiamo guardare
ottimisticamente al futuro e chiedere anche con buon diritto ai nostri cittadini di procedere
in un'ulteriore continuità, di non far sì che un cambiamento repentino della conduzione
del Paese e delle istituzioni regionali e locali possa far sì che si riparta da zero,
anzi che si ritorni indietro, perché dalle espressioni che abbiamo sentito da coloro
che si confrontano con noi nelle campagne elettorali per le regioni, si desume addirittura esplicitamente
per quel che dicono la volontà di cancellare addirittura tante leggi, tipo per esempio
la legge sulla flessibilità del lavoro, la legge sulla scuola, la legge sull'università,
la legge addirittura per quanto riguarda le pensioni, tutte leggi fondamentali che fanno
parte di quelle 24 grandi riforme con cui cerchiamo e sicuri di riuscirci di ammodernare
il nostro Paese. A tutti voi l'augurio del Presidente del Consiglio, da parte del Presidente
e del Governo per la vostra operatività, ai signori sindaci, veramente l'augurio del
Presidente di poter realizzare ciò che hanno progettato di fare per il bene delle loro
comunità e in particolare a tutti gli intervenuti l'augurio più cordiale visto che siamo all'inizio
della stagione più bella dell'anno, all'inizio della primavera con un giorno che è già di
primavera con quattro giorni di anticipo, anche quello di poter realizzare tutti i sogni
e i progetti che portate nella mente e nel cuore. Parci auguri a tutti.
Presidente, adesso è il momento importante, lei deve dare l'inizio dei lavori con il primo
colpo di Ruspa. Allora qui noi abbiamo in tecnologia, dovremmo avere collegati l'ingegner
Mercatali qui nel cantiere di Imperia che dovremmo credo sentire, non so se c'è, ha
visto funziona tutto e dovremmo avere l'ingegner Caldini presso il cantiere di Andorra e li
vedete pure, eccoli là, benissimo, anche dall'altra parte. Allora innanzitutto grazie
a lei Presidente, il compito di dare il via al primo colpo di Ruspa.
Bene, vedo che sono dotati di tutti gli accessori necessari, con il casco soprattutto, con
la tuta, con le segnalazioni luminose, quindi siamo nella assoluta regolarità, non ci sono
PM in giro che ostacolano questo via e quindi...
E quindi siamo qui in attesa per vedere il vostro primo colpo di Ruspa, simbolo di un
inizio di lavori che dovranno portare alla realizzazione di cose positive per tutti e
con l'augurio ulteriore da parte nostra che questi lavori non siano segnati da incidenti
di nessun tipo e quindi la raccomandazione di un padre di famiglia è, state attenti
a quel che è fatto.
Come è giusto che sia con l'incertezza di un cantiere che lavora, c'eravamo dimenticati
la cosa più importante, dare al Presidente del Consiglio una targa in ricordo di questo
evento che è veramente un evento importante e significativo, certamente per i lavoratori
delle ferrovie ma credo veramente per tutti quanti noi nella regione. Grazie Presidente.