abbiamo un attimo solo eh un
grazie dal cuore a tutti voi a
tutti voi
sto facendo
grazie grazie grazie va bene
guardate non sapete quanto bene
fanno queste vostre coccole
perché in mezzo a tutte le
menzioni e ribaltamento della
realtà le accuse le
falsificazioni le calugnie in
cui siamo costretti ad operare
il fatto di sentire voi così
vicini coloro che han creduto
nei principi nei valori di
Forza Italia dall'inizio ancora
così vicini ci dà una forza
straordinaria andremo avanti
nonostante tutto superando
tutto vincendo sempre grazie
grazie
immagino seguiamo i tempi della
scaletta e abbiamo la foto di
gruppo del presidente Belusconi
con tutti i sindaci che
immagino sia già stata fatta
durante l'inno e la scaletta
procede adesso prevede che le
vengano presentati tutti i
sindaci uno per uno partendo
però dal presidente della
provincia di Imperia avvocato
Gianni Giuliano e ho già
assistito al suo bellissimo
intervento questa mattina in
occasione dell'inaugurazione
della raddoppio della
ferrovia che eh abbiamo questa
mattina ha ha avuto piacere di
inaugurare e che sarà
completato entro il duemilennove
grazie signor presidente buon
regalo del comune di imperia
nostro ospite Luigi Sappa
e mi dicono che è il sindaco
più amato dagli italiani
spero anche dalle italiane
non a caso porta un paio da di
baffetti da spaviero che sono
certamente non comuni
complimenti signor sindaco
complimenti per la sua
capacità di farsi rispettare eh
dagli altri e anche di farsi
amare non è da tutti
complimenti. Grazie. Marino
Martini di Apricale.
L'unica cosa che osservo, una
sola osservazione, la bandiera
va portata con l'asta in su. E
l'emozione della bandiera
che è molto felice. Maura
Barbera di Armo
Luca Ferrero de Gubernatis di
Aurigo. Miori per cortesia.
Ho domandato carabiniere
perché si è presentato così.
No? Avevo preso però e della
polgore. Viva la polgore.
Grazie. Giovanni Bosio sindaco
di Bordighera.
Io sono stato tre anni in
colonia Villa Palmizzi a
Bordighera. E ancora ricordo la
colazione della mattina delle
suorine dell'ordine di di suora
della di Maria Consolatrice di
Bordighera assolutamente
insuperabile. E anche gli
specchi erano molto più belli
allora. Allora davano un'immagine
adesso gli specchi non li fanno
più belli come allora. Ti fanno
vedere vecchio con qualche ruga
e con meno capelli. Gli specchi
di Bordighera erano
insuperabili.
Paolo Ronco di Borghetto
d'Arroscia.
Maria Carla Camia di
Borgomaro.
La signora il signor sindaco
conta novecentosessanta con
cittadini che è la dimensione
più umana in cui si può augurare
di vivere qualcuno perché ci si
conosce tutti. Qualche volta
purtroppo.
Giuseppe Marvaldi di
Caravonica.
Trecento abitanti siete tutti
parenti. Eh più o meno si.
Giocate all'otto e al
totocalcio in società. Sì ma
non vinciamo mai però eh.
Va bene dovete chiedere a
Previti allora.
Valerio Verda di Carpasio.
No questo è un record
scusate questo dobbiamo
celebrarlo eh. Questo signor
sindaco ha come con cittadini
centonove abitanti.
E di cognome quanti cognomi
ci sono in un paese di
centonove centodieci con lui
abitanti. Una dieci. Dieci
cognomi. Siete tutti cugini
imparentati. Avrete anche un
po' di gozzo immagino.
Va bene. Allora centodieci
abitanti è una grande famiglia.
Allora io prendo l'impegno se
vinci ancora la prossima volta
di venire da lei. Grazie. Va
bene? Grazie. Eeeh.
Sul centedieci abitanti.
Quanti votanti? Votanti sono
ottanta cinque. Quanti di
Forza Italia? Forza Italia?
Io sono una quarantina sì. No
bisogna fare di più scusi.
Grazie. Gianfranco Orengo di
Forza Italia.
L'Italia liberamente dei
comuni. Piero Roverio di
Ceriana.
Roberto Barla di Cesio.
Flavio Agnese di Chiusanico.
Gianfranco Lantieri di
Filippo Rinaldo Guasco di
Cipressa.
Carlo Sant'Ambrogio di
Civezza.
Gianfranco Lantieri
Franco Lantieri di Cosio.
Pietro Mareri di Costa
Rainera.
Gianfranco Lantieri
Vincenzo Rossi di Diano
Retino.
Antonello Campagna di Diano
Castello.
Vincenzo Rossi.
Perché dicevano tutti il numero
degli abitanti, invece l'ultimo
sindaco si è sentito in dovere
dire che era Juventino come particolarità. Adesso voglio vedere se c'è qualche eroe
che dichiara di essere interista. Mi hanno detto questa mattina che c'è un nuovo sistema
lanciato da quattro ruote per sapere se un'auto è un'auto d'epoca. E' sicuramente un'auto
d'epoca se porta l'ultimo scudetto dell'Inter stampato sul paraprezza. Angelo Basso, sindaco
di Diano Marina. Diano Marina, terza località della Liguria come presenza turistica. Infatti
Gianni Rebaudo di Dolce Acqua. Scelta come residenza elettiva dal Presidente di Mediaset
e mio carissimo amico Fedele Confallonieri. Sandro Pastor di Isola Bona. Lei quanti abitanti
sono? Gabriella Aicardi di Lucinasco, Emilia Lantrua di Mendatica, Matteo Rengo di Montalto
Figore, Alfredo Delfino di Pieve di Teco, Stefania Costamagna, sindaco di Pompeiana,
Mario Alberti, Mario Alberti di Pontedasio, Raffaele Guglierame di Pornasio,
Romolo Guasco di Prela.
Lui è leghista.
E credo che sia un titolo di merito per tutti noi. Perché all'inizio avevate qualche idea un po'
birichina. Volevate andare in Svizzera, volevate andare in Austria, volevate andare dall'altra
parte, dicevate boh quel signore lì taglia l'unità. Invece adesso vi siete istituzionalizzati e siete
cittadini italiani al cento per cento. Grazie, grazie amico. Bene abbiamo Giorgio Giuffra di Rivaligure,
Adriano Ragni di San Bartolomeo al Mare. C'è chi fa di peggio. Dunque il signor sindaco dice
io ho due difetti enormi. Uno sono della Lega, che non è un difetto. Secondo Tifo Sampdoria,
che non è un difetto. Che non è un difetto. Le piacciono le donne? Assolutamente sì. Assolto.
Marina Avegno, sindaco di San Lorenzo al Mare.
Ho conoscevo un imprenditore che ha costruito a San Lorenzo, dove ci sono dei vicoli bellissimi,
stupendi, i carruggi, che sono caratteristici della Liguria ma caratteristici di San Lorenzo
al Mare. Dove è arrivato questo imprenditore milanese che ha praticamente costruito un
mostro di vizio e che era mio amico. Bene, dopo quella costruzione io l'ho cancellato.
Lorenzo Barla, sindaco di Taggia. Lui ha la macchina d'epoca. Ho letto un vangelo l'altro
giorno, perché ogni tanto ripasso le cose dei salesiani, e c'era vicino ai vangeli ufficiali
un vangelo apocrifo che raccontava di una giornata di Gesù, che di mattina si alzò
e dice andiamo fuori a fare qualche miracolo. Iniziò a incontrare uno che andava verso
di lui a Tentoni, gli disse tu che cos'hai? Dice Gesù io non ci vedo, fammi vedere. Gesù
lo toccò sugli occhi e lui vive e si allontanò glorificando in nome di Dio. Poi arriva uno
tutto così. Se tu che cos'hai? Dice Gesù vede, non sono zoppo, non riesco a camminare.
Gesù lo toccò e lui andò via glorificando in nome di Dio. Poi ne trova uno che era seduto
che piangeva dirottamente e Gesù gli domandò e tu che cos'hai? Dice sono interista. Gesù
si assise e piance con lui. Luciano Cane, sindaco di Terzorio. Lorenzo Lanteri, sindaco
di Coriora. Lui è interista ma di Forza Italia, anche noi possiamo sbagliare. Mirko Guglielmi,
sindaco di Valle Bona. Emidio Paulino, sindaco di Valle Crosia. Consiglio ristorante GiaPun,
si mangia bene. Ci ho mangiato anch'io benissimo, sui conti è meglio non parlare. Nello Giannini,
sindaco di Vasia. La distinzione tra un cittadino con la coscienza apposta e un cittadino per
bene quando vede due carabinieri, se non pensa che gli mettano le manette ed è rassicurato vuol
apposta e io sono tra questi, nonostante i PM imperanti. Giorgio Valfrey, sindaco di Ventimiglia.
Io e il signor sindaco siamo stati compagni nella sua avventura elettorale. Per noi la parola
compagni non è come quella dall'altra parte, siamo compagni veri eccetera. Siamo andati a
fare un comizio elettorale in piazza, c'era una bellissima ragazza, me la ricordo ancora,
e io gli dissi ma volevo chiedere il numero di telefono, era tanti anni fa, e lei mi disse,
poi gli domandai ma quanti anni hai? E lei mi disse 18. Ah, disse io, ma tua mamma è bella come te,
dice più bella. E quanti anni ha? Disse 38. Allora gli dico dammi il numero di telefono di tua nonna.
La nonna votò per noi e lui è sindaco di Ventimiglia. Marco Melgrati, sindaco di Alassio.
Dunque stamattina io e lui ci siamo trovati a parlare del muretto di Alassio. Io ero un
vecchio playboy, poi da quando sono diventato Presidente sono molto migliorato. Lui mi ha
detto anch'io Presidente ero un playboy, dico ma le ragazze sono belle come allora? Naturalmente
c'abbiamo una generazione di differenza e lui mi ha detto adesso si fanno di tutto, dalla bocca,
gli zygomi e tutto il resto, sono ancora più belle. Dico però anch'io mi sono fatti i capelli.
Gianni Conti, sindaco di Stelanello. Io sono interista, ho abbonato Alassio e tesserato a N.
Tesserato a N, quindi fascista e interista. Far la rima, non è male, far la rima non è male. Della
Mussolini cosa mi dice? Meglio non parlarne perché no. Ma è una bella donna. Cioè sono molto più
belle. Butta la via. Fulvio Ricci, sindaco di Testico. Quanti anni? Quanti anni? Diocento e
dieci anni. Va bene. Abbiamo terminato qui la sfilata dei sindaci della Casa della Libertà.
Credo che pochi di loro facessero il sindaco e quindi facessero politica prima della nostra
rivoluzione liberale nel 1994, è vero? Abbiamo chiamato all'impegno politico dalla trincea del
lavoro chi faceva l'artigiano, chi l'imprenditore, chi il professionista, chi il maestro, chi il
professore, portando una bontata di novità, di concretezza, di pragmatismo e di onestà
dentro la vita politica. Di questo dobbiamo essere fieri, essere orgogliosi e dobbiamo
continuare su questa strada. Noi siamo il nuovo, noi siamo la moralità nella politica. E moralità
non vuol dire soltanto non rubare, ma dire anche e soprattutto mantenere gli impegni che abbiamo
assunto con gli elettori. E questo è l'augurio più sincero, più vero che faccio io ai nostri
sindaci. Operate affinché le vostre promesse, i vostri impegni elettorali siano realtà, si siano
trasformati in cose concrete. Questo è l'augurio e l'auspicio che io rivolgo a tutti voi.
Grazie. Adesso è la volta dei candidati al Consiglio regionale delle quattro Province Liguri.
Sono i nostri candidati di Forza Italia. Inizierei dalla provincia più lontana, dalla Spezia,
Claudio Galante, Roberto Galli e Luigi Morgillo. Con invito anche agli altri candidati a prepararsi
Poi abbiamo da Genova, salite tutti, Maurizio Borsotti, Bruno de Camillis, Raffaella della
Bianca, Diego Ferrari, Vito Ladisa, Marcella Losi, Mario Maggi, Nuccinovi, Pasquale Ottonello.
Poi Michele Scandroglio, Lorenzo Zito e per ultimi i quattro che arriveranno primi della
provincia d'Imperia, Massimo Donzella, Piero Gilardino, Gabriele Saldo e Gaetano Scullino.
Ci predisponiamo a semicerchio e i candidati di Savola. Angelo Barbero, Graziano Falciani,
Pietro Oliva, Franco Orsi, Antonio Michellucci e Giacomo Susco. Facciamo la foto di gruppo
con il Presidente Berlusconi, naturalmente in mezzo alle signore candidate. Una foto
di gruppo. Bene, abbiamo avuto anche il tempo di fare un cortometraggio, più che un cortometraggio.
Sono lieto di potervi rivolgere un augurio, ma penso che forse sia meglio che voi vi accomodiate,
a meno che non vi avremmo fregato già i posti. Sono già tutti. Allora restate qua,
mentre ci diciamo cercherò di essere sintetico quanto basta. Una sola riflessione velocissima.
Prima ho già detto che cosa ci distingue dalla vecchia classe politica, dalla classe
politica dei professionisti, dei mestieranti della politica, che facevano e fanno politica
soltanto perché non hanno di meglio da fare e che forse non saprebbero fare altro che
la politica. I candidati della sinistra sono prevalentemente appunto dei politici di mestiere,
dei politici di professione. Ma nell'andare a cercare il consenso dei vostri concittadini,
io credo che voi dobbiate certamente ricordare quelle che sono le situazioni della Regione
e ricordare quindi i meriti dell'attuale amministrazione, i meriti del Presidente
attuale e anche il programma che il Presidente Sandro Biasotti ha stilato con l'aiuto dei
suoi collaboratori. Sandro, vieni qua da me. Con l'aiuto dei suoi collaboratori. Io vi devo dire,
ma non lo dico, mi fa molto piacere questa standing ovation per Sandro perché devo
dire ma lo dico davvero perché è la realtà. Il Presidente di Regione che mi ha dato più da fare,
che mi ha impegnato di più tra tutti i Presidenti di Regione italiane è Sandro Biasotti, che ha
rotto le scatole a me, al povero dottor Gianni Letta che è un santo per come ti ha sopportato,
per la che con testardaggine, con ostinazione, addirittura con pervicacia è venuto non so
quante volte a Roma e a Palazzo Chigi per chiedere che noi approvassimo le grandi opere che
interessavano la sua Regione e il suo territorio e ha ottenuto anche attraverso questa sua costanza
che tutte le opere che erano previste fossero messe in cantiere. Domani mattina alle 9 io
presiderò il Cipe, il comitato interministeriale per la programmazione economica che farà l'ultima
approvazione, quello del terzo valico per la Milano, Genova Rotterdam. Quindi io credo
che dei cittadini della Regione sufficientemente informati, di buon senso, non possono pensare
di ottenere qualche vantaggio cambiando il Presidente e tutta la squadra di governo. Un
Presidente e una squadra di governo che hanno ben operato, che hanno portato dei risultati
concreti non solo meritano di essere confermati, ma sono un vantaggio per coloro che essi
appresentano, per coloro che li devono riconfermare, perché sapranno mettere a
frutto l'esperienza degli anni di gestione precedenti, sapranno continuare nella direzione
avviata, sapranno portare a casa dei risultati incomparabilmente superiori rispetto a chi
dovesse cominciare tutto da capo da zero. Quindi io mi auguro che gli elettori rigori
facciano questa considerazione. Quindi è giusto che nel fare i colloqui di convincimento
dei vostri concittadini voi ricordiate tutto ciò che la nostra Giunta, che il Presidente
ha fatto durante gli anni dell'amministrazione regionale. È giusto che ricordiate ciò che
si ripromette di fare, che vi ripromettete di fare. È giusto anche, credo, opportuno
che voi ricordiate tutto ciò che questo governo ha fatto per il Paese. Io vi manderò lunedì
mattina sulle vostre email e per favore cercate voi di essere raggiunti da questo documento,
un documento che finirò di stilare tra sabato e domenica sulla politica del Governo, sulle
accuse dell'opposizione, sui nostri programmi futuri. Leggetelo, direi e rilegetelo anche,
studiatelo, perché sono tutti argomenti che vi possono servire nella campagna elettorale.
Vi diranno ciò che il Governo ha fatto e che voi potete ricordare, ciò che il Governo,
che resta da fare per il futuro. Ma io credo che non basti ricordare ciò che si è fatto
in Regione, ciò che si farà in Regione, ciò che si è fatto per il Paese e ciò che
si farà per il Paese. Io credo che occorra anche portare l'attenzione degli elettori
sull'enorme differenza di filosofia, di concezione dell'uomo, della società, dello Stato che
passa tra noi e gli altri, perché sono concezioni completamente opposte. Per loro lo Stato è
il sommo che presiede a tutte le cose, della vita di ogni cittadino. Per loro lo Stato
deve controllare, deve essere uno Stato invasivo, plettorico, preminente sulla vita dei cittadini.
Per loro lo Stato deve fare un mare di cose, lo Stato quindi deve costare di più. Per loro
uno Stato che costa di più non può essere che finanziato, come è evidente, da un aumento
continuativo delle imposte del fisco. Per noi è esattamente l'opposto. Per noi lo Stato
viene dopo il cittadino. Lo Stato non ha il cittadino al suo servizio come per loro,
ma è lo Stato in tutte le sue istituzioni al servizio del cittadino. Lo Stato, la Regione,
la Provincia, il Comune sono una casa dove ciascuno di noi deve essere sicuro di incontrare
gli amici, che sono lì al suo servizio. E deve essere uno Stato non avido, non voglioso
di incamerare il più possibile togliendo i soldi dalle tasche dei cittadini, ma deve
essere uno Stato agile, efficiente, che costi il meno possibile ai cittadini, che quindi
lasci più soldi possibili nelle tasche delle imprese e nelle tasche dei cittadini. Quello
che stiamo facendo con la politica del Governo, che in questa legislatura, pur segnata da
una difficoltà economica evidente dall'11 settembre, da due guerre, da una crisi di
tutta l'economia europea, ha visto il nostro Governo non mettere mai le mani nelle tasche
dei cittadini, ma anzi, attraverso tre interventi successivi nel 2001, 2003 e 2005, lasciare
più di 30 mila miliardi complessivamente nelle tasche dei cittadini diminuendo le imposte,
una prima volta aumentando le pensioni per un milione e 800 mila cittadini e aumentando
le detrazioni per i figli a carico delle famiglie, nel 2003 inventando la cosiddetta no tax area,
cioè quell'area, a circa 15 mila euro, per cui i cittadini meno fortunati non devono
fare nemmeno la denuncia delle imposte e non pagano imposte, il terzo intervento nell'ultima
finanziaria con una diminuzione di 12 mila, 13 mila anzi, miliardi, che risultano sconti
delle tasse per ogni cittadino, e il prossimo anno con 24 mila miliardi di vecchie lire,
12 miliardi di euro, che andranno ancora a diminuire del doppio di quello che abbiamo
fatto quest'anno, le imposte che il cittadino pagherà allo Stato, per fare questo bisogna
fare il contrario di ciò che pensa la sinistra, che non a caso di fronte alla nostra diminuzione
delle tasse ha portato la gente in piazza proclamato uno sciopero generale, sembra un
paradosso che si possa andare a fare uno sciopero e a protestare contro un governo che diminuisce
ma se ci pensate bene, non è un paradosso, ha una sua intima logica, perché nella loro
concezione del governo e dello Stato, la concezione del potere, loro pensano che è un governo
che diminuisce il proprio potere, diminuendo le somme che ha a disposizione per la spesa
pubblica, è un governo che va contro il proprio interesse e quindi hanno secondo loro logicamente
decretato lo sciopero, perché la loro concezione è quella di uno Stato che anziché diminuire
il suo potere e quindi diminuire le imposte nei confronti dei cittadini, deve aumentare
il suo potere, per fare questo deve aumentare sempre più le imposte dei cittadini e la
cosa importante, epocale che noi abbiamo fatto è quella di invertire questa tendenza, noi
abbiamo invertito la tendenza alla spesa pubblica corrente, agli sprechi, alle spese
clienterali, abbiamo invertito la tendenza all'aumento continuativo delle tasse, per
la spesa pubblica poi abbiamo detto 2% massimo di aumento su ogni spesa, che è anche questo
un fatto che non è mai accaduto, quindi posso ben definirlo storico, epocale, abbiamo invertito
la tendenza al rigidire il mercato del lavoro, vi ricordate tutte le cose che hanno fatto
loro, un imprenditore, un'impresa che assumeva qualcuno, si trovava a doverlo sposare, anzi
è più facile divorziare da una moglie che da un proprio collaboratore, e questo cosa
significa? Che non si assume nessuno e che i giovani fanno fatica a trovare un posto
di lavoro, noi abbiamo introdotto la flessibilità nel mercato del lavoro, ne è venuto fuori
un totale di 1.400.000 posti di lavoro in più e l'80%, più dell'80% di questi posti
sono posti a tempo indeterminato, cioè posti stabili, posti sicuri, abbiamo invertito la
tendenza che era presente nella scuola pubblica, a una disgregazione della scuola, che era
diventato ormai un diplomificio, da cui i nostri giovani uscivano con una carta, il
diploma o la laurea, ma senza capacità vera, senza la possibilità vera di introdursi subito
e di realizzarsi nel mondo del lavoro, noi abbiamo cambiato la scuola dopo più di 80
anni, la riforma della scuola, i nostri ragazzi dalla prima elementare imparano l'inglese,
imparano a maneggiare il computer, dai 15 a 18 anni uniscono alla scuola la pratica
in imprese nel mondo del lavoro, quindi escono a 18 anni, usciranno a 18 anni dalla scuola
capaci di realizzare se stessi in un'impresa, ma in Italia, in Europa, in qualunque parte
del mondo, perché saranno padroni perfettamente di due lingue, sapranno navigare su internet,
sapranno maneggiare i computer e via dicendo. Credo pertanto che le 24 riforme che noi abbiamo
attuato siano assolutamente importanti, ma tutto questo parte dalla differenza sostanziale,
dalla differenza di base, quella a cui accennavo prima, il fatto che noi abbiamo dello Stato
liberale. Lo Stato siamo noi, lo Stato è la società che per crescere meglio pacificamente
nella libertà e nel benessere decide di costituirsi in Stato e sottoscrive tutti insieme una legge
che è la legge fondamentale, la Costituzione. Lo Stato perciò è uno strumento attraverso
il quale noi tendiamo a migliorarci la vita e non il contrario, uno strumento attraverso
il quale si complica la vita dei cittadini. E vedete, quando io da Presidente del Consiglio
mi vedo presentare da qualsiasi dei nostri Ministri un progetto di legge, io ho più
che a guardare al contenuto che poi approfondisco, non c'è nessuno dei 550 provvedimenti che
sono usciti di segni di legge o decreti di legge dal Consiglio dei Ministri che io e
il Dottor Letta non si sia letti in ogni parola e dal martedì, mercoledì, giovedì, venerdì
qualche volta il Dottor Letta viene da me a mezzanotte e dedichiamo dalla mezzanotte
alle due e mezza di notte per preparare il Consiglio dei Ministri e leggiamo tutto ciò
che va in Consiglio dei Ministri, vi assicuro che è la prima volta che questo viene fatto
da un Presidente del Consiglio nella storia della Repubblica. La prima cosa di cui io mi
prego è quella seguente, mi pongo questa domanda, questo provvedimento aumenta o diminuisce
la libertà dei cittadini? E se la risposta è diminuisce la libertà dei cittadini quel
provvedimento non passa in Consiglio dei Ministri e questa è la differenza fondamentale tra
signori e noi. Noi diamo importanza alla singola persona, al singolo individuo e pensiamo che
tutte le istituzioni della nostra organizzazione statuale devono essere in favore del fatto
che l'individuo possa esprimersi liberamente, possa scegliere liberamente il partito a cui
appartenere, la relazione da praticare, che abbia libertà economica, più soldi nelle
tasche dei cittadini, meno prelievo fiscale significa più libertà economica, significa
che non dobbiamo lavorare da gennaio ad agosto per lo Stato e soltanto ad agosto in poi per
noi e per la nostra famiglia, significa ridurre il tempo che il cittadino impiega per mantenere
lo Stato e la libertà economica è un concetto spirituale e civile esattamente come la libertà
politica e la libertà religiosa, non è vero il contrario quello che dicono loro, che non
centra con le libertà, è fondamentale invece che lo Stato costi il meno possibile ai cittadini,
che i comuni spendano il meno possibile, che si eliminino gli sprechi, i privilegi, le pratiche
clientelari, le consulenze clientelari perché nella generalità dei comuni signori sindaci lo
sanno bene, nella media soltanto il 12 per cento viene destinato ai servizi nei confronti dei
ragazzi, dei bambini, degli anziani, dei malati e le specie generali superano il 30 per cento è
lì che bisogna andare a risparmiare ed è esattamente questa nostra volontà il contrario di ciò che
promuove e che pratica la sinistra e quindi quando vi rivolgete e termino ai vostri concittadini per
ripeto raccontate ciò che abbiamo fatto, ciò che avete fatto, ciò che faremo e ciò che faremo
deve essere certo perché avendo mantenuto gli impegni precedenti possiamo ben dire,
vi garantiamo che manteremo anche gli impegni futuri, cosa che loro non hanno mai fatto,
aperta parentesi, noi siamo stati l'unica formazione politica, noi la Lega, alleanza
nazionale e tutti gli altri, a presentarci con un programma scritto, con un piano di governo scritto
cittadini nell'intera storia della Repubblica e io ho sottoscritto la sintesi di questo programma
in un contratto di 5 punti e questi 5 punti noi li adiempiremo tutti abbondantemente entro la
fine della legislatura e ho messo anche una penale, ho detto se questi 4 di questi 5 punti
non saranno adempiuti, Silvio Berlusconi non si presenterà più alle prossime elezioni politiche
e questo non è mai stato fatto e se guardate bene anche adesso, loro signori non hanno un programma
e se dovessero mettersi a scrivere un programma, cosa a cui noi vogliamo costringerli,
scriverebbero, troverebbero difficilissimo di accordarsi su un programma perché non hanno
nessuna possibilità di farlo, sono troppo lontani tra Bertinotti e la Margherita in
politica economica, sono assolutamente antitetici in politica estera che è una cosa importante,
molte volte noi sottovalutiamo la politica estera, ma la politica estera è fondamentale
per un Paese, è la considerazione che questo Paese, i suoi imprenditori, le sue imprese,
hanno nel mondo come in famiglia, importante ciò che si fa in casa, ciò che fa il padre,
ciò che fa la madre, ciò che fanno i figli, ma è anche importante il modo con cui la famiglia
viene vissuta dalle altre famiglie, il modo con cui la famiglia è inserita nella società civile,
nel suo caseggiato, nel suo quartiere, nel suo comune, nell'ambito della scuola, nell'ambito
dell'università, nell'ambito del mondo del lavoro, l'immagine di un individuo di una famiglia verso
l'esterno è fondamentale, la stessa cosa vale per uno Stato, non è diverso e quindi noi abbiamo
anche l'orgoglio per la prima volta nella storia della Repubblica di avere rappresentato sulla
scena internazionale un'Italia leale che mantiene gli impegni che è la sesta potenza industriale,
che onora il suo ruolo di sesta potenza industriale, che partecipa alle campagne per diffondere la
democrazia e la libertà nel mondo e di questo dobbiamo essere sommamente orgogliosi e anche
discorso io credo io credo io credo che davvero voi dobbiate terminare ogni vostro dialogo con
i vostri elettori ricordando che queste elezioni sono sì la scelta di un'amministrazione regionale ma
sono anche e sempre una scelta di campo, una scelta tra loro e noi, tra chi ha come abitudine
politica quella del ribaltamento della verità, dell'aggressione all'avversario, dell'odio e chi
ha come abitudine politica quello della verità, del mantenimento delle promesse e dell'amore,
noi siamo la parte dell'Italia di buon senso, di buona volontà, l'Italia che ama contro l'Italia
In bocca a luco