Grazie, grazie, grazie. Grazie di cuore e grazie.
C'è solo un presidente e c'è solo un candidato per la nostra provincia, eccolo qui. Grazie a te Vittorio di avere accettato la candidatura che ti è stata offerta e che premia gli anni che tu hai
dedicato alla provincia come assessore. Allora, tu vuoi stare qua con me? Forse vieni su dopo. Facciamo così. Grazie di cuore. Grazie davvero di cuore per avermi aspettato così a lungo.
Mi scuso con voi di questa lunga ed effatigante attesa, ma sono dovuto restare alla Camera dei Deputati perché ha voluto essere il primo nel voto di fiducia a dire no a questo governo.
E con il voto di questa sera la sinistra ha completato l'occupazione di tutte le principali istituzioni.
Non era mai successo nei 60 anni della nostra storia repubblicana che tutte le quattro istituzioni democratiche fossero spartite tra i vincitori delle elezioni.
Ma non era assolutamente mai successo che fossero spartite tra coloro che non hanno vinto le elezioni.
Se le sono attribuite con una spartizione lottizzatrice che non si era mai vista. La Presidenza della Repubblica al primo partito della sinistra, i DS, la seconda istituzione, il Senato al secondo partito, la Margherita, la terza istituzione,
la Camera al terzo partito, quello che vuole rifondare il comunismo in Italia. Non si era mai visto che tre partiti che insieme rappresentano il 35% soltanto dell'elettorato occupassero tutte le nostre istituzioni democratiche.
Chi guardasse al nostro Paese dall'esterno vedendo che nel nostro governo ci sono unico governo in Europa, ancora i comunisti, 11 ministri comunisti.
Ci sono 11 sindacalisti di sinistra. Come Ministro degli Esteri abbiamo il Presidente e Segretario del Partito Comunista italiano, che oggi si chiama DS.
Aggiungiamo un uomo antico del Partito Comunista alla Presidenza della Repubblica, un comunista che vuole cancellare la proprietà privata, che vuole rifondare il comunismo alla Camera, un vecchio sindacalista di sinistra al Senato.
Penseranno da fuori che i comunisti hanno vinto le elezioni all'80%.
Invece io sono intimamente convinto che quei 24.000 voti che si sono attribuiti in più alla Camera dei Diputati non siano dei voti veri, ma che anzi ci siano delle anomalie che per molti versi indipendenti.
Dicano che i veri vincitori delle elezioni dovevamo essere noi.
Vi do un primo dato sui numeri degli elettori. 39.400.000 italiani entrati nei seggi a votare.
Si sono trovate soltanto 39.249.000 schede. Mancano 153.000 schede.
Qualcuna la si è vista nei cassonetti in qualche parco, delle altre non c'è traccia. È una prima grande anomalia.
La seconda, alla Camera dei Diputati ci sono 42.000 schede bianche in meno rispetto alle schede bianche che ci sono state al Senato.
Non si può immaginare che qualcuno voti scheda bianca al Senato e invece dia il suo voto a qualche partito alla Camera.
Anche perché alla Camera ci sono stati 3 milioni e mezzo di voti in più, di votanti in più.
Quindi quelle schede sono uscite bianche dalle urne elettorali e qualcuno le ha riempite con delle croci di comodo.
E poi, altra importante e grave anomalia, voi sapete che avevamo istituito un controllo tecnologico su 12.000 sezioni, sulle 60.000 sezioni italiane.
Bene, in queste 12.000 sezioni, in 6.000 si è potuto fare il controllo tecnologico perché lo scrutinio è stato fatto regolarmente come vuole la legge,
estraendo dall'urna una scheda dopo l'altra e l'operatore dell'azienda esterna chiamata a fare il controllo ha potuto prenderne atto.
In queste 6.000 sezioni il risultato è stato 51% a favore del centrodestra, 49% a favore della sinistra.
Nelle altre 6.000 sezioni non si sono potuto fare i controlli tecnologici perché in modo irregolare i presidenti di sezioni non hanno fatto lo scrutinio
estraendo scheda dopo scheda e leggendola davanti agli altri componenti della commissione, ma hanno rovesciato il contenuto delle urne,
tutti in una volta sui tavoli e hanno preso a fare delle mazzette per ogni partito e poi le mazzette sono state contate come si contano le mazzette di soldi, così 1, 2, 3, 4, 5, 15 voti a questo partito e via dicendo.
E poi con le mazzette è facilissimo quando un rappresentante di lista caso mai si distraesse di prendere una scheda e di passarla da una mazzetta all'altra, tanto non c'è più possibilità di controllo.
In queste 6.000 sezioni noi siamo passati dal 51% dove eravamo, dove lo scrutinio si era svolto in modo regolare, siamo passati noi al 49% e la sinistra che era al 49% è passata al 51%.
Tutti questi fatti si sommano alle enormi, molteplici irregolarità del voto degli italiani all'estero, dove abbiamo fatto non so quanti ricorsi e dove tutto deve essere ancora approfondito.
Bene, io credo che noi abbiamo in una democrazia, se questo Paese deve continuare ad essere una democrazia, noi abbiamo il diritto che almeno siano ricontate il milione e centomila schede che sono state annullate.
La sinistra si oppone, non c'è stata un'autorità giudiziaria a cui abbiamo potuto rivolgerci prima che la Corte di Cassazione decretasse le 24.000 schede in più per la sinistra.
L'unica entità a cui possiamo rivolgerci è quindi la Giunta per le Elezioni alla Camera e la Giunta per le Elezioni al Senato.
Oggi è stata costituita la Giunta per le Elezioni alla Camera, da domani comincerà il suo lavoro di verifica delle schede.
Se come immaginiamo i risultati saranno quelli di far venire fuori che quei 24.000 voti non ci sono a favore della sinistra, noi andremo diretti dal Capo dello Stato e chiederemo di ritornare a votare.
Se il Capo dello Stato, contro ogni aspettativa, facesse valere il cuore che ha indiscutibilmente a sinistra e non ci consentisse di andare a votare sciogliendo le camere, siamo assolutamente decisi a ritirare dal Parlamento tutti i nostri rappresentanti.
In una parola e per finire, non è questo governo che ci fa paura, deve essere questo governo ad avere paura della verità.
E' questo governo che è stato frutto della spartizione col bilancino nei confronti di ogni partito, partitello e partitino della sinistra, in cui a nostro avviso ci sono soltanto due personalità competenti nelle materie
di cui hanno assunto la responsabilità, tutti gli altri non hanno niente che fare con le materie che gli sono state affidate.
Questo governo per bocca dei suoi membri ha cominciato a fare dichiarazioni di guerra nei confronti delle riforme che noi abbiamo approvato con cinque anni di duro lavoro.
Per la prima volta, e dobbiamo averne l'orgoglio, siamo riusciti a tenere insieme una coalizione al governo del Paese lungo l'intera legislatura.
Per la prima volta un presidente del Consiglio ha preparato e presieduto 260 consigli dei ministri a fila, contando soltanto sulla sua personale autorevolezza, sulla sua capacità di moral suasion e sulla sua pazienza in dosi industriali.
Abbiamo realizzato 36 differenti riforme, queste riforme ancora non sono percepite dagli italiani perché attueranno i loro effetti via via nel tempo.
Pensate per esempio alla riforma della scuola, ci siamo riusciti dopo 83 anni, è una riforma mirabile che ci darà dei ragazzi che usciranno a 18 anni dalla scuola, conoscendo le proprie potenzialità, avendo rafforzato i propri talenti.
Con una scuola che sarà stata mirata a far crescere la loro personalità sapranno benissimo come seconda lingua madre l'inglese, benissimo un'altra lingua europea, avranno avuto modo di esercitarsi anche nel mondo del lavoro, dividendosi tra lo studio e il lavoro dai 15 ai 18 anni.
Saranno cioè dei ragazzi che potranno immediatamente realizzarsi in Italia, in Europa, nel mondo dove vorranno con un diploma riconosciuto internazionalmente molto diversi dai ragazzi pieni soltanto di nozioni che escono oggi dalla scuola e che non sanno praticamente nemmeno che cos'è un computer.
Ebbene, di fronte a queste nostre importanti riforme, quali sono le intenzioni di questa sinistra?
Abbiamo, tra l'altro, aperto 76 cantieri di grandi opere, dove lavorano ad oggi 450.000 persone.
Abbiamo, con gli ultimi consigli dei ministri e con gli ultimi comitati per la programmazione economica, dato il finanziamento e il via da 30 cantieri.
Entro ottobre ci potranno essere aperti 106 cantieri sulle 125 grandi opere che abbiamo programmato.
Soltanto ad oggi, considerando i 76 cantieri in cui abbiamo investito 140.000 miliardi di vecchie lire, noi abbiamo dato dimostrazione di essere 10 volte più bravi dei governi che ci hanno proceduto,
della sinistra, dal 96 al 2001, che avevano investito, erano riusciti ad investire soltanto un decimo, cioè 14.000 miliardi di vecchie lire.
Bene, la furia distruttiva di questa sinistra nei confronti di tutto ciò che è riuscito a realizzare il nostro governo è partita nelle dichiarazioni dei vari ministri proprio da lì.
Uno di loro ha detto, destineremo ad altro utilizzo i soldi della TAV, del treno ad alta velocità, del corridoio 5, quello che unisce l'Atlantico al Pacifico.
Un altro ancora ha fatto sapere che diranno no al ponte sullo stretto di Messina, un'opera epocale che renderà finalmente terra italiana al 100% la Sicilia.
Per cui il Presidente del Consiglio è riuscito ad ottenere durante i sei mesi di mia presidenza del Consiglio europeo di inserire il corridoio Berlino-Palermo come primo tra le grandi opere europee,
ricevendo il 20% di finanziamento su tutte le opere del corridoio e quindi anche sulla spesa per il ponte di Messina.
Hanno detto no per pura invidia, perché non vogliono che ci sia lì un'opera straordinaria epocale che porti il nome del governo della Casa delle Libertà.
Dicono no ai termovalorizzatori per distruggere i rifiuti, vogliono eliminare la flessibilità dei contratti di lavoro.
Con questa flessibilità abbiamo aperto la porta delle imprese a chi non ha lavoro e soprattutto ai giovani, perché prima con la rigidità dei contratti le imprese sapevano che se assumevano qualcuno di nuovo era come sposarlo ed era difficilissimo divorziare da un collaboratore che non li avesse accontentati.
Oggi invece un giovane entra in un'impresa più facilmente con un contratto a termine, si applica, si fa conoscere, si fa stimare, si fa apprezzare e l'impresa è felice di assumerlo con un contratto a tempo indeterminato.
Questo succede per il 70% dei casi nei primi 12 mesi e l'Italia è il primo Paese ad avere contratti non precari.
Sono l'87,7% di tutti i contratti di lavoro i contratti a tempo indeterminato, soltanto il 12,3% i contratti a tempo determinato, che tuttavia nel 49% dei casi si trasformano in contratti a vita nel giro di 18 mesi.
La sinistra vuole fare due cose, vuole diminuire la flessibilità e vuole alzare i contributi che le imprese ora pagano sui contratti a termine, è un modo per dare il via alla disoccupazione, per fermare la creazione di posti di lavoro, per incoraggiare il lavoro in nero, questo vuol fare la sinistra.
Immigrati clandestini, abbiamo varato una regge con cui siamo riusciti a diminuire del 51% le immigrazioni clandestine.
La sinistra ha annunciato di voler chiudere i centri provvisori di accoglienza, ha annunciato che bisogna dare agli immigrati clandestini un anno di tempo per cercarsi un lavoro.
Che cosa significa? Significa che ci riempiremo di immigrati clandestini che vagheranno un anno da una città all'altra in cerca di lavoro e nel frattempo per mantenersi non avranno altra strada che commettere reati, che darsi alla criminalità.
Noi, al contrario della sinistra, abbiamo fatto una vera politica sociale.
Cos'è la politica sociale? È qualcosa che va in favore di chi è meno fortunato e noi abbiamo da un lato aumentato le pensioni a 1.850.000 anziani di cui la sinistra non si era accorta.
2. Abbiamo eliminato completamente il dovere di pagare la tassa sulle persone, l'IRPEF, ora IRE, per 10 milioni di famiglie meno abbienti, che oggi non devono nemmeno fare la deluncia dell'imposta personale.
3. Abbiamo creato le condizioni con l'introduzione della flessibilità nei contratti di lavoro perché si creassero 1.650.000 nuovi posti di lavoro.
Grazie a questo oggi in Italia c'è il record di italiani che lavorano, sono 22 milioni e 600 mila e c'è anche il record di italiani disoccupati in basso, il numero più basso nella storia della Repubblica, soltanto 1 milione e 700 mila.
Stando al governo abbiamo previsto che si sarebbero come minimo creati nei prossimi cinque anni un altro milione di posti di lavoro, andando così in cinque altri anni verso la piena occupazione.
4. Abbiamo aumentato del 40% l'investimento nella salute dei cittadini, spendendo rispetto ai cinque anni precedenti un milione di vecchie lire in più per italiano affinché
chi non salti al comunista è, chi non salti al comunista è...
Allora io non posso saltare, prima di tutto perché il palco qui, secondo perché se no mi trovo domani mattina sulla Repubblica o sull'Unità con l'indicazione di un mattocchio, terzo perché tutte le volte che ho fatto qualcosa di spontaneo mi è andata male.
Per esempio, vi ricordate la famosa cosa, non lo faccio vedere, delle corna? Io ero amico del ministro spagnolo e anche di sua moglie, ma più amico di lui, e mai avrei potuto pensare di fare le corna a lui.
C'erano dei ragazzini che stavano giocando vicino a noi perché era una riunione informale in Spagna del Ministro degli Esteri e si facevano l'un l'altro le corna, e io ho avuto la disgraziata idea di voler fare il maestro e gli ho detto non si fanno le corna!
E allora, per finire su questo argomento delle politiche sociali che abbiamo fatto noi, nella sanità abbiamo aumentato i trasferimenti dallo Stato alle Regioni, che ora, grazie agli interventi ultimi miei come Ministro della Salute ad Interim, hanno i soldi per poter garantire a tutti i cittadini le prestazioni,
le prestazioni che ai cittadini sono dovute in tempi precisi e molto vicini alle esigenze dei singoli pazienti. Per essere chiari, un medico dal primo d'ottobre potrà telefonare alle ASLA e chiedere l'intervento della ASLA per il suo paziente.
La ASLA avrà una tabella per cui per un'attacca si dovranno impiegare massimo tre giorni, per un esame del sangue tre giorni ancora, un appendicite un mese, un'operazione agli occhi un mese e mezzo. Se la ASLA non riuscirà a provvedere in quel tempo, il paziente potrà essere inviato dal suo medico alla sanità privata e i costi saranno addebitati alla ASLA di competenza.
Con una penalizzazione economica dei dirigenti della ASLA, con il sistema che ha dato buoni risultati con la patente a punti.
Bene, il nuovo ministro della Salute ha già dichiarato che vuole eliminare questa nostra riforma e ritornare alla controriforma della Bindi.
Questo è ciò che avevano dichiarato fino a ieri. Questa mattina abbiamo avuto un'altra novità. Il ministro Visco ha detto palese palese chiaro chiaro che è loro intenzione tassare di più i risparmi degli italiani.
I voti, i CTC, i dividendi e che è loro intenzione ritornare all'imposta su ciò che un padre e una madre dopo una vita di lavoro e di sacrifici hanno messo da parte e vogliono trasferire ai loro figli.
L'imposta di successione. Oggi Visco papale papale ha riconfermato quello di cui noi gli accusavamo come loro intenzione. E vi ricordate che Prodi aveva dato a Tremonti, che gli faceva questa osservazione su questa volontà di tassazione, gli aveva dato addirittura del delinquente politico. Che vergogna!
Allora noi dobbiamo per prima cosa essere molto molto preoccupati. Dobbiamo essere preoccupati perché non c'è mai stata in Italia una concentrazione di potere come questa.
Questa sinistra, che se va bene è metà del paese, ma diciamoncelo chiaro, non è quella della sinistra la metà positiva del paese. Perché la metà positiva del paese siamo noi, noi del nord, noi delle regioni più dinamiche del centro sud, della Puglia, del Lazio, della Sicilia.
Noi che lavoriamo, noi che produciamo, noi che paghiamo le tasse per tutta l'Italia. Noi soprattutto, noi che non abbiamo cattiveria, che non abbiamo invidia, che non sappiamo odiare.
E allora noi dobbiamo innanzitutto dire alta e forte questa nostra preoccupazione.
Due, dobbiamo considerare che per la prima volta in Italia non soltanto le quattro più importanti istituzioni sono nelle mani della sinistra, ma che ha in me la sinistra, bisogna tagliarne atto, ha messo in atto in tanti decenni una strategia precisa per la conquista del potere nei gangli fondamentali della vita civile e sociale italiana.
Vi ricordate la teoria di Gramsci? L'occupazione del paese si fa attraverso l'occupazione delle case matte del potere. E oggi la sinistra controlla la maggioranza nella magistratura, attraverso magistratura democratica, la parte più ideologizzata ed aggressiva della magistratura.
Controlla i sindacati, controlla i padronati, controlla la scuola, controlla l'università, è predominante nella cultura, nel cinema, nei giornali. Per la prima volta i grandi giornali italiani stanno tutti dalla parte della sinistra.
E non basta, ma per la prima volta anche le grandi banche hanno avuto i loro amministratori che si sono esibiti pubblicamente andando a votare nelle primarie per la sinistra.
Aggiungiamo che per colpa di tutti noi, anche vostra, qui, per la città di Pavia, per Pigrizia, per disaffezione, per distrazione, perché siamo individualisti, troppo individualisti, non siamo militarizzati come gli elettori della sinistra, in troppe occasioni, in troppe elezioni amministrative, non siamo andati a votare in massa.
Perché loro controllano, hanno il governo in 6.500 comuni su 8.000, in 67 province su qualcosa più di 100 province, in 16 regioni su 20. E adesso il cerchio si è chiuso con il governo, la Camera, il Senato, la Presidenza della Repubblica.
E allora questa situazione non può durare. Noi cominceremo da domani a contare le schede, ma da domenica deve cominciare la nostra riscossa.
Da domenica non possiamo mancare una sola occasione. Ne abbiamo due ravvicinate. La prima per l'elezione delle amministrazioni comunali e provinciali è una regione in Italia. E qui segnatamente, come ben sapete, se siete qui questa sera, per l'elezione della provincia di Pavia.
Ne dobbiamo scegliere di dare un buon governo alla provincia, come è stato il buon governo dei 5 anni precedenti. Un governo che ha saputo farsi dare dalla regione e dal governo centrale 500 milioni di euro, 1000 miliardi di vecchie lire da impiegare in 30 interventi sulla viabilità della provincia.
Un governo che ha preparato il progetto che partirà fa poco dell'autostrada che collegherà Broni, Pavia e Mortara. Un governo della provincia che si è fatto dare 30 miliardi per soccorrere chi fosse disoccupato anche in imprese con meno di 15 collaboratori.
Un governo perciò che conosce i problemi della provincia, che merita di continuare nella figura di uno dei suoi assessori, il nostro Vittorio Poma.
Ma c'è un secondo motivo che è importantissimo ed è quello che ho appena ricordato, il motivo della rivincita per far vedere a questa sinistra che noi siamo la vera maggioranza del Paese.
L'altro appuntamento è quello del 25 di giugno a cui tutti ci dobbiamo preparare. C'è un referendum per cui noi dobbiamo dire sì, un sì alto forte e rotondo alla modifica della Costituzione.
La sinistra la chiama Devolution e soltanto per una parte l'applicazione del federalismo inteso come attribuzione finalmente alle regioni della responsabilità sulle strutture scolastiche e sulle strutture sanitarie.
Ma badate bene, i programmi verranno sempre decisi centralmente da Roma per tutta l'Italia, la regione potrà intervenire soltanto su una quota molto piccola di programmi regionali, come giusto che sia, per far conoscere giustamente ai nostri ragazzi la storia della regione, le opere d'arte della regione, la geografia della regione, l'economia della loro regione.
Per la sanità i cittadini non assisteranno più a quel rimpiantino di responsabilità che ancora oggi avviene tra le autorità regionali e il governo, per cui quando qualcosa non funziona i governi regionali dicono è colpa del governo centrale che non ci ha dato le risorse necessarie.
No, con questo federalismo concreto che io chiamo il federalismo dei cantoni svizzeri dove sanità e istruzione funzionano benissimo, con questo federalismo noi faremo un passo avanti verso l'efficienza delle strutture scolastiche e delle strutture sanitarie.
Ma di più con questa modifica della Costituzione noi cominceremo finalmente a ridurre il numero di parlamentari, deputati e senatori.
Io volevo ridurli alla metà, non è stato possibile perché non puoi avere il consenso dei capponi quando decidi di raddoppiare il Natale.
Ma è comunque un inizio.
2. Avremo finalmente più poteri, gli stessi poteri, degli altri Premier Europei al Presidente del Consiglio che oggi non può dimissionare un suo Ministro inefficiente.
Può fare soltanto perno sulla propria autorevolezza.
3. Abreviremo il percorso delle leggi, oggi ci vogliono 18 mesi per fare una legge perché c'è un rimpiatino tra Camera, Senato e poi si ritorna ancora la Camera e poi ci sono i regolamenti attuativi.
Non se ne esce più, una fatica incredibile per trasformare un disegno di legge in una legge dello Stato.
Bene, con questa modifica si decreta che dal 2011 in avanti le leggi nazionali saranno approvate soltanto dalla Camera dei deputati e il Senato diventerà il Senato federale che approverà le leggi che riguardano le istituzioni locali.
Quindi abbiamo due appuntamenti cruciali, due appuntamenti con la rivincita mentre noi in Parlamento riconteremo le schede del voto.
Intanto dobbiamo, se voi siete qui stasera, se avete avuto la pazienza di aspettarmi per un'ora e più, io sono sicuro che voi sentite dentro di voi la stessa passione per la libertà e per la democrazia che batte nel mio cuore.
Vittorio, ti avevo detto di portare uno spadone, sì o no? L'hai portato? No. Ne faremo a meno, facciamo che lo spadone sia solo simbolico.
Allora con lo spadone, che lui non mi ha portato ma che io mi sento ugualmente nel braccio, io batto sulla spalla di ciascuno di voi, attenzione sulla spalla destra, sulla sinistra, non ci riuscirei.
E vi nomino tutti missionari di libertà. Da qui a domenica e poi dopo, da domenica al 25 giugno, tutti voi, ciascuno di voi dovrete andare a convincere tutti coloro.
Tutti coloro che vi vogliono bene, tutti coloro a cui voi volete bene ma di più i vostri amici, i vostri parenti, i vostri compagni di lavoro, i vostri compagni di gioco, i vostri conoscenti, tutti coloro che pensano magari che non è importante interessarsi della politica.
A loro dite che se loro non si interessano della politica, sarà la politica di questa sinistra ad interessarsi di loro.
E allora, da qui a domenica, da domenica al 25 giugno, la missione affidata comporta anche la caduta delle gelosie comuni.
Ho domandato a tutte le belle signore che sono qui, a tutti i signori di contattare anche le vecchie e i vecchi fidanzati.
Perché per la democrazia si può fare questo ed altro.
E le signore, le signore devono accertarsi tutte le sere, tutte le sere, quando i loro mariti vengono a casa, di sapere quello che loro hanno fatto in ufficio, in fabbrica, in ospedale, all'università.
E se si sono comportati bene, la cena è servita, se no, solo pane e mortadella.
Bene, e anche alle signore però devo dire, siate più buone con noi.
Oggi in Parlamento, in una pausa di lavoro, c'era un nostro deputato sconfortato che diceva ormai siamo sotto due dittature, quella comunista e quella della moglie.
E diceva sconsolato le seguenti cose in cui molti di noi si ritroveranno.
Diceva che quando torna a casa il sabato la moglie lo aggredisce con tutta una serie di problemi e lui per fuggire va in camera sua e si fica sotto il letto.
E la moglie diceva, mi dice, vieni fuori subito da lì, e lui con un orgoglio che non può venire meno diceva no, perché questa è casa mia, questa è la mia camera da letto, questo è il mio letto e io da qui vengo fuori quando lo decido io.
Io non so se in tutte le case è così, ma chiediamo alle signore di darci anche un po' più di libertà, di farci uscire la sera, perché da missionari della democrazia e della libertà dobbiamo davvero davvero davvero darci da fare.
Allora di fronte a voi che mi inviate questi messaggi di apprezzamento e di affetto.
No no ragazzi scusa, c'è un solo sistema per dimostrarlo completamente, veramente il numero di telefono delle ragazze perché io non sono come uno di quelli là.
Allora Vittorio, io qui da voi, qui da voi, siccome in molti mi dicono non mollare, io vi dico che prendo impegno solenne a non mollare per davvero.
Allora sentite, avete voglia di un sorriso ancora?
Allora vi faccio sorridere, in una di queste notti in sonni mi è apparso Dante in sogno.
Voi sapete bene che quelli della sinistra dicono di me tutto, che mi sono paragonato a Churchill, che mi sono paragonato a Gesù Cristo soltanto perché un giorno io aveva a dire un povero Cristo come me, eccolo lì, si è paragonato anche a Gesù.
Bene, io come sapete bene non è vero che mi apparsa recentemente in sogno la Madonna e non è neppure vero che io sono apparso in sogno alla stessa Madonna.
Ma Dante mi è apparso in sogno in un sogno che aveva molti aspetti di verosimilianza, io vi devo confessare che avevo anche nell'anticamera dell'anticamera dell'anticamera del cervello l'idea che alla mia età forse si doveva lasciare il posto a qualcun altro.
Vi posso assicurare che invece mi dedicherò alla creazione di una nuova classe dirigente, dobbiamo avere fiducia nei giovani, dobbiamo prepararvi ad essere classe dirigente di una democrazia liberale come la nostra.
Bene, mi è apparso Dante e da quella cosa incommensurabile che è il computer che Dio ci ha regalato e che tutti portiamo in testa è venuto fuori un sonnetto di Dante che io non ricordavo da qualche decennio.
E la mattina mi sono alzato e quasi come segno premonitore ho recitato all'altra mia padrone, io ho una casa e un'enufficio si chiama Marinella Brambilla e è la mia segretaria, gli ho detto Marinella vai a prendere i sonnetti di Dante e controlla.
Marinella è andata, è ritornata con l'opera Omnia, la Divina Commedia e i sonnetti, gli ho detto guarda quel sonnetto Guido Vorrei e davanti a lei dall'anticamera della memoria è venuto fuori questo sonnetto che per farvi sorridere mi diverto a recitarvi adesso.
Non solo, ma io alla Marinella l'ho recitato come me lo ricordavo, recitato da Gasman, sapete che voce dava lui, non lo faccio qui perché il paragone non sarebbe opportuno.
Quel sonnetto diceva, Guido vorrei che tu e l'apo e Dio fossimo presi per incantamento e messi in un vasello su una barca che al piacere vostro e mio per mare non avesse impedimento.
E monna Vanna e monnalaggia poi con quella che sul numero delle trenta, la sua Beatrice, con noi ponesse il buono incantatore, il mago. E qui vi ragionare sempre d'amore e ciascuno di noi fosse contento. Bene avete rischiato che io facessi come Guido nel sonnetto di Dante.
La notte successiva ho cercato di capire come aveva fatto Prodi sul tavolino a tre gambe ad evocare lo spirito che gli insegnasse dove era la prigione purtroppo di Moro. Bene non ci sono riuscito.
Però ho capito nella maniera più assoluta che i compiti che mi si proponevano ineluttabilmente davanti erano due.
Il primo non far durare il governo Prodi, il secondo continuare a lottare per garantire a tutti noi libertà, sicurezza e benessere.
Questo è l'impegno, questo è ciò che noi faremo, dovunque gli italiani ci daranno fiducia e ci assegneranno la responsabilità di governare i comuni, di governare la provincia, di governare l'Italia.
Un augurio cordialissimo a tutti voi, un augurio che mi sembra non possa essere meglio di questo. Sicuramente avete tutti dei progetti, dei desideri, dei sogni nella vostra mente e nel vostro cuore.
Che la futura Italia, un'Italia democratica e libera possa consentirvi di realizzare tutti questi desideri. Auguri e viva l'Italia e viva Pavia e viva vittorio per la vittoria.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org