Grazie di cuore, non esageriamo perché a una certa età le
emozioni possono essere pericolose, vieni Letizia, va che bella tu usa, allora gli
altri nostri amici alleati della Casa della Libertà, non essendo milanesi, non sono venuti
puntuali, i milanesi sono qui puntualissimi e io direi che possiamo cominciare questo
nostro incontro che altro non è che il testimoniare, gli uni agli altri, voi a noi e soprattutto
a Letizia che siamo convinti che Milano avrà presto un nuovo grande sindaco, il primo grande
sindaco, donna della grande Milano, Letizia non scappare via, Calderoli di Bergamo ma è puntuale
lui, bravo Roberto, allora io non voglio oggi disturbarvi con questa voce che mi è rimasta
dopo un mese intero di congressi, di comizi, di incontri, soprattutto dopo gli incontri degli
ultimi giorni nelle città in cui siamo in Lizza con i nostri candidati e quindi ho pregato Giulio
oggi pomeriggio di essere qui e di interpretare lui il messaggio di Forza Italia che sostiene con
estrema convinzione l'unico ministro dell'istruzione che dopo 83 anni è riuscito a portare a termine
una straordinaria riforma, Tremonti mi dice però anche Nöngen dà una mano, allora io limito questa
presenza mia limitata anche nel tempo perché devo andare a chiudere la campagna elettorale
a Roma a qualche semplice domanda però non sono importanti le domande come sapete, sono importanti
le risposte ragazzi non facciamo casino, allora siamo tutti qui
allora siamo tutti qui possiamo cominciare, allora vediamo se riusciamo a prendere posto
sedetevi così anche chi è dietro può ascoltare, io mi limito dicevo Gianfranco e Pierre non fare
la corte a Letizia è felicemente sposata, io limito il mio intervento a farvi fare il comizio
da voi quindi per noi tutti è molto importante la risposta che darete a queste domandine che mi
che in 9 aprile abbiamo subito una specie di furto non ho capito bene volete ripetere e vi
sembra giusto che con soltanto 24 mila voti di scarto tutti da verificare questa sinistra
possa occupare tutte ma proprio tutte le istituzioni questa risposta me l'aspettavo
siete consapevoli che l'Italia è l'unico paese in Europa ad avere i comunisti quelli con la
governo se uno ci guarda da fuori e me l'ha detto un collega presidente ecco Roberto era già qui
prima eh poi è andato un attimo alla toilette per questo è arrivato soltanto ora da fuori da
vedendo che abbiamo tutte le quattro principali cariche occupate da questi signori vedendo che
abbiamo undici ministri comunisti nel governo vedendo che il ministro degli esteri è un
signore che è il presidente del partito comunista che adesso si chiama di esse beh sapete cosa mi
ha detto questo amico presidente del consiglio a vedere il risultato di questi prime settimane
di questa sinistra sembrerebbe che questa sinistra abbia vinto le elezioni con l'ottantacinque
per cento dei voti e cioè che l'Italia sia un paese comunista quando questa sinistra perché
adesso sono capaci anche di fare così dopo avere occupato tutto e di più ci dice di aprire il
catalogo dobbiamo accettare quando ci offrono l'elemosina di qualche presidenza di commissione
parlamentare dove per di più saremmo in minoranza dobbiamo accettare se continuano con la stessa
arroganza e tirano troppo la corda dobbiamo o sarà giusto direi scendere in piazza e andare tutti a
vi sembra accettabile che noi in cinque anni al governo non si sia fatta una sola cosa una sola
cosa contro di loro e che invece loro minacino sempre soltanto di fare cose contro di noi vi
sembra giusto sì o no possiamo ancora accettare che questi cattivi maestri della sinistra continuino
a dileggiarci ad insultarci a seminare odio contro di noi per finire siete d'accordo con quello che
ho deciso opposizione dura senza paura voglio sentirvi ancora siete d'accordo e opposizione dura
durissima sarà attenzione
abbiamo tutti insieme due occasioni importanti
non mi lasciate parlare sembrate di sinistra abbiamo due occasioni domenica col voto alle
amministrative a milano e in altre città io sono sicuro arci sicuro che a milano andremo a votare
ancora più convinti che chiameremo tutti voi missionari di verità e di libertà tutti insieme
chiameremo con noi a votare anche coloro che non sono andati a votare il 9 di aprile e molti di
domenica e lunedì al voto per mandare un primo avviso di sfratto a questa sinistra e noi qui per
letizia moratti sindaco ma poi non abbiamo neppure il tempo di respirare poi ci aspetta il 25 di
giugno nonostante la stagione nonostante il caldo nonostante che siamo andati tante altre volte a
votare il 25 di giugno ci aspetta un altro momento importante non per un avviso di sfratto ma per
uno sfratto a questo governo delle sinistre il 25 di giugno dovremo votare sì contro l'italia del no
impariamolo e diciamo a tutti vota sì contro l'italia del no vota sì contro l'italia del no
contro l'italia di prodi e dei comunisti vota sì contro prodi contro i comunisti contro l'italia
dell'invidia e dell'odio vota sì per l'italia dell'amore vota sì per un'italia libera giusta
nel benessere vota sì per l'italia della libertà per l'italia che abbiamo nel cuore per l'italia
che vogliamo vogliamo oggi siamo qui a testimoniare sì per un grande sindaco sì per un'italia che
non sia l'italia che vogliono le sinistre auguri a tutti si sta arrivando in attesa diamo la parola
quando quando quando la vita di ogni giorno o più solenemente quando il cammino della storia
io e Fili ce ne andiamo ma solo a fare il commizio a Roma poi ci raggiunge Berlusconi
perché non possiamo dimenticare che si vota in quattro città importanti vorrei che da qua
si lanciasse un grande augurio ad Alemanno a Buttiglione a Malvano Napoli Roma e Torino
quando quando la vita di ogni giorno o quando più solennemente il cammino della storia della storia
civile culturale politica si spostano verso il bene o verso il nuovo Milano è sempre stata
tutte le grandi svolte tutte le grandi svolte hanno avuto Milano come epicentro è stato così
nel passato remoto e nel passato prossimo e non solo per l'industria dall'edito di costantino
all'illuminismo a romanticismo ai moti contro l'Austria per l'indipendenza qui vive ancora
lo spirito di Carlo Cattaneo ogni popolo può avere molti interessi da trattare in comune con
altri popoli ma vi sono interessi che può trattare egli solo perché egli solo li sente
perché egli solo li intende e ve inoltre in ogni popolo anche la crescenza del suo essere
anche la superbia del suo nome anche la gelosia a vita della sua terra oggi nel maggio del 2006
Milano ha il dovere verso la sua storia e il diritto verso il suo futuro di essere ancora
a Milano e dunque il dovere e il diritto di avere un sindaco di Milano
di Milano non in senso anagrafico perché Milano è sempre stata una città aperta ma
di Milano nel senso milanese della seria disciplina del lavoro
Don Ferrante è l'opposto Don Ferrante è un uomo a quattro stagioni
è come un armadio è come un armadio che contiene la prima stagione del doppio petto
con la solombarda e poi la stagione del maglione rosso con i centri sociali e no global
Don Ferrante non va bene per Milano non va bene per Milano perché l'espressione tipica
della peggiore tradizione di una certa burocrazia la tradizione del servilismo la tradizione
del trasformismo Don Ferrante non va bene per Milano perché
Milano non ha quattro stagioni di stagioni Milano ne ha una sola la stagione seria del
Milano è una grande città e Ferrante che è un candidato piccolo Ferrante è solo un
prodino di provincia come a Roma la sinistra non ha avuto il coraggio di presentarsi direttamente
e lo ha fatto dietro il paravento di Prodi così la sinistra lo fa oggi a Milano dietro
il paravento di Ferrante come nei promessi sposi Ferrante è dominato dalla moglie così
Ferrante è e sarà dominato dalla sinistra come nei promessi sposi Don Ferrante è incerto
cosa fosse sostanza e cosa fosse accidente se la peste fosse appunto sostanza o accidente
alla fine è morto di peste così il nuovo Don Ferrante sarà indeciso a tutto e se non
farà male ciò che è molto probabile comunque non farà niente di buono per Milano noi non
gli auguriamo la peste non gli auguriamo la peste ed il resto Ferrante ha dimostrato un
forte spirito una forte capacità di sopravvivenza personale ma auguriamo a Milano qualcosa di
diverso qualcosa di meno grigio e di più forte qualcosa che porti a Milano una stagione
nuova una stagione di Letizia. Io non ho mai detto una parola contro il candidato della
sinistra però mi sembra che a due giorni dal voto tutti debbano sapere che lui veniva
da me presidente del Consiglio ad Arcore a baciare la pantofola e in tutto quello che
diceva voleva far credere di essere un uomo radicato nel centro-destra questa è la verità
assoluta su un trasformista di convenienza una nuova secondo me non è un trasformista
di convenienza ma di permanenza una nuova stagione che non sarà solo per Milano ma
anche per Roma per Napoli per tante altre città per la Sicilia per l'Italia quella
che si apre ora con queste elezioni sarà una stagione nuova la stagione della resistenza
la stagione della riscossa sarà una prima spallata a quella armata Brancaleone che vorrebbe
governare l'Italia e per la verità più branca che leone organizzata nell'occupazione
di tutti i centri di potere ma disorganizzata nel servizio ai cittadini caotica per il caos
esattamente cos'è la sinistra se ci sono otto partiti vengono fuori nove idee diverse
se ci sono due ministri vengono fuori tre interviste diverse con l'america e contro
l'america con israele e contro israele con la famiglia e contro la famiglia con le imprese
e contro le imprese quello che viene fuori ha il carattere ambiguo di un grande pax con
tutto e l'inverso a noi i pax non piacciono non ci piacciono i pax a coppie non ci piacciono
i pax a squadra non ci piacciono i pax con prodi non crediamo che il paese abbia davvero
avvoluto crediamo che dopo questo inizio ci abbia ripensato e non credo che tutto questo
piace a Milano non è per caso che Milano e la Lombardia non hanno in questo governo
nemmeno un ministro non è mai successo ma è proprio esattamente corrispondente alla
logica politica della sinistra per la verità uno può dire un ministro c'è il ministro
con lastrini ma è un ministro senza portafoglio il portafoglio hanno cominciato a toglierlo
a lei poi proseguiranno con voi in ogni caso quando gli italiani cominceranno a provare
il giardino delle delizie della sinistra allora noi saremo con gli italiani e non con loro
noi faremo opposizione nel parlamento e nel paese faremo opposizione con sacrificio e
con onore dateci ancora la vostra fiducia dateci ancora il vostro voto
allora salutiamolo seguendo il suo desiderio con quello che lui vuole sentirsi dire sicuro
dove è stellar lo satisfoci?
Allora con me
forse non avete capito dice Umberto che è così importante la posta in gioco e la spallata
possiamo dare a questa sinistra che vi assolviamo anche da un peccato vegale che potreste fare
essendo missionari di libertà e di verità non soltanto andando a dire di votare per
Letizia Moratti da qui a lunedì ma da dopo fino al 25 di giugno siete tutti quanti assolti
anche se rispolvererete tutti i vecchi numeri dei vostri fidanzati e delle vostre fidanzate
dei vecchi amanti e amanti siete assolti perché la libertà è il bene più grande senza il