E' inutile dirvi grazie per tutte le dimostrazioni di affetto che ci state dedicando, per tutta
la simpatia e l'amore con cui ci avete accolto qui a Napoli. Grazie di cuore. Non sto a ripetere
tutto ciò che Franco, che Lorenzo, che Gianfranco hanno detto qui benissimo. Sottoscrivo e concordo
con ogni loro parola, solo che io sono ancora più radicale di loro e forse anche un po'
più napoletano di loro. Io, i signori che hanno occupato le quattro istituzioni più
importanti della Repubblica, non avendo nessuna maggioranza nel Paese, non li chiamo centro-sinistra
nel sinistra centro, li chiamo comunisti. Io e voi, sono sicuro, con me non penso che
i ministri di questo governo cominceranno a governare, cominceranno soltanto a litigare.
Io sono più ottimista da napoletano e dico che non andremo al ballottaggio, vinceremo al primo
turno. Io sono sicuro e so di pensare, come lo pensate voi, che è venuto il momento,
Gianfranco l'ha ricordato benissimo, che noi, che siamo imoderati per eccellenza,
figliamo di essere così tanto moderati. Cominceremo col pretendere, perché è un
nostro diritto in una democrazia, che siano ricontate tutte le schede elettorali. Faremo
in Parlamento una opposizione assoluta. Abbiamo insegnato i numeri per non far passare
nessuna legge distruttiva delle riforme che con duro lavoro abbiamo fatto in cinque anni.
Per Napoli garantiamo che, come è successo nelle altre grandi città amministrate dal
centrodestra, gli uomini del fare sapranno non solo trovare le soluzioni giuste per risolvere
i più gravi problemi, ma sapranno trasformare queste soluzioni in realizzazioni concrete.
Noi siamo convinti che l'Italia, la nostra Italia, quella che portiamo nel cuore, quella
positiva di chi ama la sua famiglia, la sua patria, il suo lavoro, i suoi concittadini,
la città dove vive, la nostra Italia, quella che noi siamo, noi che non abbiamo nel cuore
quello che invece esprimono loro, capaci soltanto di criticare, di invidiare, di urlare, di
condannare, di odiare. L'Italia che noi siamo è l'Italia prevalente, ancora non mi rendo
conto di come da quelle urne sia potuto venire fuori un risultato che non decreta la nostra
maggioranza, la maggioranza dell'Italia buona. Vedrete che con il riconteggio delle urne
noi dimostreremo con le carte, facendola vedere a tutti gli italiani per televisione,
che quel risultato è un risultato fasullo, che abbiamo troppe anomalie che sono venute
a nostra conoscenza, le conoscete anche voi, 42 mila schede bianche in meno alla Camera
rispetto al Senato, incredibile visto che alla Camera hanno votato 3 milioni e mezzo di
italiani in più, 153 mila schede che mancano rispetto agli italiani che sono andati a votare,
dove sono? Alcune le abbiamo visto in televisione, nei parchi e nei cassonetti, dove sono finite
le altre? Ma sono enormi e ne siete tutti consapevoli le irregularità che abbiamo riscontrato,
che emergono giorno dopo giorno e che riguardano tutto il voto, ma massimamente il voto degli
che i nostri deputati alla Camera, i nostri senatori al Senato si accingono a fare partendo
dalla prossima settimana verranno fuori per noi delle conferme positive, delle sorprese
negative per i signori della sinistra. Domenica e lunedì qui a Napoli non sceglierete soltanto
una nuova squadra di governo per cambiare e migliorare la vostra città e la vostra qualità
di vita, avrete anche l'occasione per cominciare da Napoli la grande riscossa dell'Italia moderata,
dell'Italia del bene, dell'Italia liberale nel Paese. E allora c'è poco da aggiungere,
Gianfranco ha già detto tutto, Franco e Lorenzo, anche loro vi hanno detto le cose che già
tutti noi sapevamo, che già vi hanno portati questa sera qui ad abbracciarvi insieme a noi.
Da qui fino a domenica impiegate il vostro tempo per convincere chi ancora non ha capito,
andate soprattutto dai vostri parenti, amici, conoscenti, vi dico dai vecchi fidanzati,
dalle vecchie fidanzate, per spiegare come stanno le cose per invitarli ad andare a votare,
per dare il loro voto nella direzione della libertà. Franco hai portato lo spadone? Ecco,
lui si dimentica lo spadone, aveva promesso che mi portava lo spadone della libertà. Io
sarei sceso e avrei battuto sulla vostra spalla destra, sulla sinistra non ci riuscirei,
nominandovi tutti quanti siete missionari di verità e di libertà. Questo dovete fare da qui
a domenica, tutti a convincere chi ancora convinto non è, per far sì che Napoli
ritorni ad essere la capitale del centro Italia, ritorni ad essere la bella città che meritate,
ritorni ad essere la vostra città. A tutti voi, in un abbraccio corale, cordialissimo da tutti noi,
l'augurio che so condiviso da tutti, che i vostri sogni, che i vostri desideri, quelli che portate
nella mente e nel cuore possano trasformarsi in realtà concrete. Viva Napoli, viva la campagna,
viva l'Italia, viva Malvano, sindaco di Napoli, al primo turno con i napioltani vittoriosi per
indicare la strada della libertà a tutta l'Italia. Ci diamoci e andiamo tutti a lavorare per la