strategico, il 28 di maggio si torna a votare, si vota nuovamente per la Casa
delle Libertà, si vota per Gianni Alemanno e da quel risultato partirà con la forza
non solo della nostra volontà ma con la forza democratica di un popolo la
riscossa dell'Italia di centro-destra per tornare nel più breve tempo possibile
al governo della nostra patria.
E adesso la parola al Presidente Berlusconi.
E' una grande grande grandissima gioia
vedervi qui in così tanti. Vi chiedo
ma io vi avevo detto di fare così soltanto quando parlava Casini, allora è
una gioia veramente grande vedervi qui in così tanti e insieme a tutti gli
altri amici abbiatevi il mio e il nostro ringraziamento di cuore perché noi
andiamo avanti con la decisione che voi conoscete proprio grazie all'affetto al
voce da fine campagna elettorale porto il saluto del popolo azzurro del popolo
della libertà del popolo della Casa delle Libertà dalla Sicilia da Napoli da
Torino e oggi da Milano. Sono stato a Milano
dall'inizio alla fine dell'ultimo abbraccio che la Casa delle Libertà ha dato a un
nostro ministro a un nostro validissimo ministro che dopo 83 anni è stata
capace di varare una importante necessaria e indispensabile riforma della
scuola Aletizia Moratti. Un altro ministro a Torino in una situazione
difficile si è cimentato e sta sovvertendo ogni pronostico che
inizialmente era assolutamente negativo anche lui sta portando in alto le nostre
bandiere Rocco Buttiglione
e qui a Roma un ministro che si è distinto durante cinque anni di governo
per la sua capacità di concretezza non un uomo di parole ma un uomo di fatti. La
politica del fare ha trovato in Gianni Alemanno un protagonista assoluto e
attorno a lui ci siamo uniti tutti tutta la Casa della Libertà che all'inizio
aveva in ogni partito depositario di una propria identità di una propria
tradizione aveva l'orgoglio di schierare ciascuna di queste forze l'orgoglio di
schierare un proprio uomo. Bene grazie a Mario Vaccini che ha
grazie ad Antoniozzi che si è sacrificato perché Forza Italia e gli altri partiti
hanno deciso che dovevamo stare uniti e come tutti gli amici che qui sono
intervenuti anch'io voglio dirvi che noi abbiamo chiarissimo una cosa innanzitutto
che è il grande valore che ci può far vincere far tornare a vincere l'Italia
libera e l'unione di tutti i partiti della Casa delle Libertà.
Vi hanno già detto molte cose e io siccome non voglio ingombrarvi con questa
voce impossibile venendo qui da Milano mi sono annotato in aereo alcune
domande magari qualcuna impertinente che hanno il fine di rendere voi
protagonisti di questa campagna elettorale della nostra politica futura
ed hanno il fine di convincere tutti noi che quello che ci accingiamo a fare ha il
sostegno del popolo della libertà. La prima domanda avete anche voi il
vincimento che il 9 aprile abbiamo subito un furto? Non ho sentito bene e ci
sono tante situazioni tante anomalie che ci confortano in questo sentimento
mancano dei 39 milioni 400 e passa a mila italiani che sono andati a votare
bene noi abbiamo potuto contare 153 mila schede in meno dove sono finite ce lo
stiamo domandando tutti insieme qualcuno l'abbiamo vista nei cassonetti e nei
marchi dove sono finite le altre. Alla camera come mai avendo votato 3 milioni
e mezzo di italiani in più sono 42 mila schede bianche in meno rispetto al senato
pensiamo e credo che lo pensiate anche tutti voi che quelle schede siano
entrate bianche nelle urne siano uscite bianche delle urne e che qualcuno le abbia
riempite con un segno certo non in favore di un nostro partito e tante sono le
irregularità che stiamo venuti a conoscere e che per quanto riguarda il
in più di giorno in giorno seconda domanda siete pronti pensateci bene
questa è difficile vi sembra accettabile che con 24 mila voti di scarto soltanto
e tutti da verificare questa sinistra possa occupare tutte le istituzioni
e occuparle dando luogo ad una politica lottizzatrice spartitoria quale non si
era mai vista nella nostra storia repubblicana al primo partito la prima carica al secondo
partito il senato secondo istituzione al terzo partito quel partito che crede ancora che il
tutti quanti siamo qui che è stata ed è l'impresa più disumana e criminale della storia dell'uomo
noi che abbiamo offerto a questa sinistra di sederci a un tavolo di esiminare i problemi
più importanti di dare a questi problemi delle soluzioni condivise come ha fatto un'altra vera
democrazia la germania dove i social democratici che potevano governare se si fossero uniti ai
comunisti hanno preferito governare con il partito di angela merkel perché sono dei veri democratici
la terza domanda è conseguente siete consapevoli che l'italia è l'unico paese in europa ad avere
i comunisti nel governo l'unico paese che ha 11 ministri comunisti 11 sindacalisti che tratterà
con gli altri paesi attraverso il ministro degli esteri che è il presidente del partito comunista
d'antan e allora in questa situazione quando questa sinistra dopo aver occupato tutto e di più ci
dice di aprire il dialogo dobbiamo accettare e quando ci offrono l'elemosina di qualche presidenza
di commissione parlamentare dove per di più saremmo in minoranza dobbiamo accettare se continuano con
stessa arroganza e tirano troppo la corda sarà giusto sarà addirittura doveroso scendere in piazza
e venire tutti qui a roma e ci hanno detto in questi giorni che scendere in piazza sarebbe un
loro l'hanno fatto durante il nostro governo 8.000 volte all'anno ma quando saremo noi a scendere in
piazza in quel momento varrà l'insegnamento biblico dio ti salvi dall'ira dell'uomo paziente
vi sembra accettabile che noi in cinque anni al governo non si sia fatta una sola cosa contro
di loro e che invece loro minacciano da quando sono lì sempre soltanto di fare cose contro di
e contro le nostre riforme possiamo accettare che spalanchino le frontiere a milioni di immigrati
clandestini e avete sentito dalla bocca di un loro ministro qual è la loro proposta di lasciarli
venire qui di dargli un anno di tempo per cercarsi un lavoro e intanto c'è un'agenzia pronta a
trovare subito un lavoro e della criminalità organizzata possiamo accettare che aumentino
le tasse sui nostri risparmi sui bot su cct sui dividendi su quello che un padre una madre in
vita di lavoro non messo da parte e vogliono trasmettere i loro figli possiamo accettarlo
possiamo accettare che ritornino a tassare il risultato del nostro lavoro che tornino a tassare
quello che noi volevamo detassare e cioè il primo bene in cui un padre di famiglie investe il frutto
il suo lavoro per dare sicurezza al suo famiglio cioè la prima casa e per finire così io credo
che siate d'accordo che noi dopo quello che ci avete detto dobbiamo fare un'opposizione che
ha definito nella sua finalità io vi dico in maniera più esplicita ancora dobbiamo fare
un'opposizione dura senza paura e allora da adesso da quando finisce il nostro abbraccio
tutti voi dovete operare affinché non soltanto domenica vadano a votare tutti coloro che hanno
votato per la libertà in nove di aprile ma che altri ancora possono essere contattati e
vengono convinti anche di fronte allo squalido spettacolo che la sinistra ha fornito in queste
settimane pierre da presidente della camera hai portato lo spadone si dimentica sempre
facciamo che lo spadone io ce l'ave in mano e sia uno spadone di libertà immaginario lo
batto sulla spalla di ciascuno di voi sulla spalla destra perché sulla sinistra noi non
ci riusciremmo e vinovino tutti quanti missionari di verità e di libertà per giagna limanno domenica
per i nostri candidati della casa della libertà e subito dopo la vittoria di domenica per il
25 di giugno dove dovremo approvare la nostra modifica della costituzione con domenica manderemo
a prodi e al suo governo e a questa sinistra un avviso di sfratto con il 25 di giugno daremo
loro lo sfratto definitivo il 25 di giugno voteremo sì contro il partito dei no voteremo
sì contro l'italia del no voteremo sì contro l'italia che sa soltanto criticare invidiare
distruggere odiare il 25 di giugno e domenica dobbiamo votare per la nostra italia l'italia che
sa costruire l'italia dell'amore l'italia della montà viva giagna limanno viva roma viva la casa
viva l'italia viva la libertà
ma
c'è
di Roma, di Roma, di Roma!
La città di Italia, l'Italia, la città,
vediamo 10 più, 10 ma che c'è?
Dove la vittoria?
E poi ganna chiama,
che c'è la Roma, che c'è la Roma!
Che cià cià lo fa! Che cià lo fia la mace!
Cià lo fia la mace! Che cià cià lo fia!
Libertà di fede nel domani Nell'amoro delle nostre mani
Nella nostra Italia che vuol crescere Nella nostra buona volontà
Libertà di camminare in sceme Raccionevo l'erca nere