E allora non dobbiamo tornare indietro l'11-12 giugno e ho un desiderio che sicuramente si
realizzerà lunedì sera in questa piazza festeggiare un doppio 2 a 0.
Il primo calcistico sperando di battere 2 a 0 l'Italia col Ghana ma quella che tutta
Vigo aspetta battere 2 a 0 la sinistra e adesso la parola via telefono al nostro
presidente perché è ancora lui l'unico presidente del consiglio Silvio Berlusconi.
Caro Paolo, grazie, un saluto a te, un abbraccio affettuoso a tutti e anche se
è già arrivato a Roberto Formigoni e agli altri che sono tutti lì con molte scuse per
non essere lì anch'io ma mi prenoto per venire a festeggiare insieme a te e insieme a tutti voi
la sicura vittoria.
Io ho visto, Paolo, ho visto i risultati del primo turno che potevano già portare ad
una conferma tua e della tua amministrazione ma purtroppo alcune divisioni nella parte
del centro-destra hanno fatto sì che ci fosse bisogno di questo secondo turno ma io credo
che sia assolutamente certo che si possa vincere soprattutto perché i cittadini di Rovigo hanno
di fronte i risultati della tua e della vostra amministrazione.
Io ho seguito da Roma via via che il presidente Galan mi forniva le indicazioni tutte le opere
che avete realizzato, sia le opere che riguardano l'interporto e poi ancora l'università,
ho visto che avete chiuso i centri sociali, ho apprezzato e mi sono bravuto alla decisione
che ci sia un buon governo che è riuscito senza mettere le mani nelle tasche dei cittadini
ad aumentare tutte le spese sociali e poi credo che tutti i cittadini siano molto soddisfatti
di tutti i problemi di viabilità che sono stati risolti, del riordino viario che naturalmente
è da completare con il prossimo mandato ma credo che insomma, ed è stati molto concreti,
avete realizzato anche il palazzo dello sport, ho visto il progetto e poi so che funziona
già la nuova piscina e anche la nuova palestra, anche le tue nuove palestre e quindi devo
dire che il buon governo, il modello del buon governo che è la casa delle libertà cerca
di affermare là dove abbiamo avuto la responsabilità di amministrare è Arovigo che ha trovato
veramente una completa realizzazione, ecco io ricordo a tutti che per noi buona amministrazione
significa innanzitutto buona manutenzione delle strade, delle piazze, dei marciapiedi,
vogliamo mantenere il decoro dei muri, delle case, di tutti gli edifici pubblici e privati,
so che lì c'è stata una ottima manutenzione, cura dei giardini, dei parchi e naturalmente
anche degli asili, delle scuole e degli impianti sportivi, quindi io credo che questo fatto
di avere migliorato la qualità dell'ambiente, della vostra città abbia significato migliorare
la qualità della vostra vita e quindi complimenti a Paolo e ai suoi assessori.
Poi era quello relativo alla sicurezza, per tutelare la vita, per tutelare il patrimonio
dei cittadini e qui io mi permetterei di suggerire a Paolo la istituzione del vigile di quartiere
che noi abbiamo collaudato a Milano e in tante altre città e che ha dato dei frutti importantissimi
perché il vigile di quartiere conosce tutte le famiglie del quartiere, si accorge delle
novità negative che si presentano, può anche rivolgersi ai padri, alle madri delle famiglie
del quartiere mettendoli in guardia a circche possibili frequentazioni negativi dei loro
figli, insomma viene stimato, amato da tutte le persone per bene del quartiere e con la
sua sola presenza serve a scoraggiare i malintenzionati e poi è anche un occhio vigile per l'amministrazione
comunale, per tutti gli interventi urgenti di manutenzione che si appalesano sul territorio,
credo che questo sia un impegno che la nuova amministrazione può tranquillamente assumersi.
Poi c'è stato già un buon lavoro per cambiare la mentalità e la cultura dei collaboratori
negli uffici comunali, so che è cambiata l'atmosfera rispetto a prima, ci sono persone
che non sono annoiate, non sono indifferenti, che sono sempre gentili anche se ricordo
che dato i progressi che si sono fatti con internet e con i personal computer dal 1°
d'ottobre sarà possibile ottenere anche a Rovigo dalla casa comunale tutte le pratiche
attraverso il personal computer di caso dell'ufficio e attraverso internet e credo che tutti siano
informati che ormai vale il principio del silenzio a senso per cui se una risposta deve
essere data dagli uffici pubblici entro 30 o 60 giorni, se questa risposta non arriva
la domanda del cittadino si intende come approvata. Quindi io credo che questo sia
un fatto molto importante che riguarda tutta la nostra amministrazione pubblica e che riguarda
l'ammodernamento che abbiamo seguito di tutti gli uffici pubblici. Poi so che ci
è stato un miglioramento della qualità e della qualità dei servizi che il comune
ha prestato agli anziani, ai bambini, ai disabili e quindi io credo che come conclusione l'amministrazione
abbia operato molto bene trasformando la macchina del comune in un'organizzazione che
ha sostenuto, che ha incentivato chi lavora, chi rischia, chi intraprende e chi investe,
cioè assume sopra di sé la responsabilità dei propri collaboratori e delle proprie famiglie.
Ecco io credo che questa sia stata davvero una rivoluzione copernicana nell'amministrazione
del vostro comune e credo perciò che tutto questo meriti assolutamente una riconferma
per avere un'amministrazione che fruisca anche dell'esperienza di questo primo mandato
e che possa continuare a mettere a frutto questa esperienza a beneficio di tutti i cittadini.
Per quanto ci riguarda e per tutto il resto, io dico che c'è anche da pensare che il
voto di domenica e di lunedì ci darà una mano, ci darà una mano come voto positivo
per dimostrare che la sinistra non ha vinto nella realtà queste elezioni, perché voi
sapete tutti che noi abbiamo avuto sommando le schede di Senato, Camere Italiani a destero,
220 mila voti in più della sinistra, e che il suo risultato che ha premiato la sinistra
alla Camera dei Deputati con soli 24 mila schede di vantaggio, ci sono un mare di dubbi
perché mancano 153 mila schede rispetto al numero totale degli elettori che erano
39 milioni 400 mila, ci sono soltanto 39 milioni 240 mila schede. E poi c'è stata una cosa
che è un'anomalia che è importantissima, per esempio per quanto riguarda le schede
bianche, pensate che per esempio in regione come la Calabria o la Campania le schede bianche
rispetto al 2001 sono diminuite dell'86% in Campania e dell'80% circa che sono 100 mila
schede in Campania e 100 mila schede in Calabria che erano bianche nelle urne e che qualcuno
ha utilizzato per metterci una croce non certamente a favore di un partito del centro-destra,
quindi noi contiamo molto sul lavoro delle giunte per le elezioni alla Camera e al Senato
per ribaltare questo finale di risultato elettorale e siamo internamente profondamente convinti
che per quanto riguarda il voto degli italiani al destero ci sono state così tante irregolarità
che non si potrà andare che a riportare i cittadini al voto e per quanto riguarda anche
il voto degli italiani in Italia i risultati che deriveranno dal controllo anche delle
613 mila schede annullate porterà a nostro favore un numero di schede che sarà senz'altro
superiore alle 24 mila schede che ci hanno diviso in meno dalla sinistra, quindi noi
lavoriamo in questa direzione siamo profondamente fiduciosi che si possa arrivare almeno a
poter chiedere un nuovo ritorno alle urne e tra non morti mesi, intanto questo governo
che avrebbe dovuto e questa maggioranza che avrebbero dovuto considerare il fatto che
il risultato è stato praticamente di parità e noi abbiamo fatto a loro un'offerta di
che c'è un tavolo come si è fatto in Germania per discutere sui principali problemi, trovare
delle soluzioni su cui si poteva arrivare ad un accordo, no, hanno fatto esattamente
il contrario, hanno fatto ciò che non si è mai verificato nella storia della Repubblica
italiana e cioè hanno occupato con pervicancia ed arroganza tutte le 5 più importanti istituzioni
dalla Presidenza della Repubblica alla Presidenza del Senato alla Presidenza della Camera
alla Presidenza del Consiglio dei Ministri e fra poco anche alla Corte Costituzionale
e una maggioranza che quindi ha non soltanto occupato tutto ma che per ora ci appalesa un
unico programma che è quello di distruggere, di cancellare tutte le più importanti riforme
che noi abbiamo fatto da quella della scuola, quella dell'ordinamento giudiziario, a quella
della Corte Costituzionale, a quella della Corte Costituzionale.