Ciao a tutti e buonissimi, e molte scuse per non essere lì insieme a voi ma con il proposito
di ritornare a festeggiare la vittoria di Bronzato e del centrodestra contro la sinistra.
Ho seguito un poco la preparazione del programma dell'architetto Bronzato, ho visto quelli che
lui ha messo nero su bianco, ho seguito anche le vicende di Villa Bassi che la sinistra
voleva trasformare nel centro per la giunta per il sindaco, ho visto anche tutto ciò che
la sinistra non ha fatto per la valorizzazione delle aree termali e anche l'assenza di progetti
per lo sport, per le case popolari, insomma ho condiviso nei dettagli il piano che l'architetto
Bronzato ha preparato e che dovrebbe davvero dopo 20 anni di amministrazione della vostra
città da parte della sinistra dare a tutti una prospettiva di migliore qualità della
vita e io penso che noi saremo e garantiamo di essere vicini ad Andrea proprio per quel
modello del buon governo che siamo riusciti a rendere concreto in moltissimi comuni che
sono stati da noi amministrati e diciamo che anche nei comuni abbiamo proposto una rivoluzione
coperonicana nel modo di amministrare le città e cioè per noi buona amministrazione ha significato
e significa innanzitutto buona manutenzione, quindi una cosa molto concreta, buona manutenzione
delle strade, delle piazze, dei marciopiedi, il decoro dei muri da tutelare delle case,
di tutti gli edifici pubblici e privati e quindi anche cura delle aiuole, dei giardini,
dei parchi, degli afili, delle scuole, degli impianti sportivi, cioè di tutto ciò biblioteche,
monumenti, musei che è pubblico e che quindi appartiene a tutti noi e che troppo spesso
vediamo lasciati in curia e nel degrado e quindi noi io credo che come modello del buon governo
delle città abbiamo sempre promesso e mantenuto di cambiare da subito in mezzo la qualità
dell'ambiente delle città amministrate da noi e quindi anche la qualità della vita
dei cittadini e questo è il primo impegno, il secondo è quello relativo alla sicurezza
alla tutela della vita e del patrimonio dei cittadini, oggi in Italia e anche nelle piccole
città c'è troppa droga, c'è prostituzione, c'è quella che si chiama microcriminalità
che invece è molto pericolosa e quindi io credo che noi dobbiamo assolutamente garantire
a tutti una maggiore sicurezza e a questo punto tutti i nostri comuni hanno operato
un cambiamento nella utilizzazione degli uomini della Polizia Municipale e abbiamo istituito
quasi dappertutto il vicile di quartiere che è un'istituzione collaudata in paesi
di antichissima democrazia come l'Inghilterra e il vicile di quartiere è in grado via via
di conoscere tutte le famiglie del quartiere, si accorge tempestivamente delle novità negative
che si presentano, si rivolge ai padri e alle madri del quartiere per il cui mettendoli
la guardia, circa possibili negative, per la frequentazione dei loro figli e viene presto
stimato, amato da tutte le persone per bene del quartiere e con la sua sola presenza serve
a scoraggiare i malintenzionati e quindi il vicile di quartiere ha anche l'occhio dell'amministrazione
comunale e sollicita all'amministrazione stessa gli interventi ursenti che si appalesano
per la manutenzione del territorio e questo è il secondo punto di quello che chiamiamo
il modello del buon governo e poi c'è un terzo punto di questa nostra proposta rivoluzionaria
e è quello di cambiare anche la mentalità e direi la cultura di chi lavora negli uffici
comunali che normalmente i dipendenti del comune diciamo a cielo chiaro non hanno riconoscimenti
di sorta, sono scarciamente incentivati e molto spesso li troviamo demotivati e delusi
e questo stato d'animo si riflette sul loro comportamento nei confronti dei cittadini,
li troviamo indifferenti, annoiati e qualche volta anche arroganti. Ecco tutto questo
noi abbiamo cambiato con un riconoscimento dei loro meriti e quindi valutando la responsabilità,
l'efficacia, l'efficienza dei loro comportamenti e tutto questo ha portato anche a una diminuzione
dei tempi di attesa per ogni pratica, una maggiore speditessa di tutte le pratiche con
una riduzione di quei 18 giorni che in media ogni famiglia italiana deve spendere fino
a ieri, almeno doveva spendere, per i rapporti con la pubblica amministrazione. Questo è
il terzo punto, cioè cambiare anche introducendo allegria, ironia, un sorriso negli uffici
comunali cosa che là dove impera la sinistra non abbiamo mai trovato.
Infine il quarto punto è quello naturalmente di migliorare la qualità e la quantità dei
servizi che il comune deve prestare agli anziani, ai bambini e ai disabili e in particolare
una città che rispetta gli anziani deve essere in grado di promuovere una rete di assistenza
domiciliare funzionante, di aiutare gli anziani durante lunghe permanenze ospedaliere e quindi
questo è anche un qualche cosa che noi abbiamo sempre curato in tutte le città amministrate
da noi. In tutte le città amministrate da noi difficilmente subentra la sinistra perché
la nostra amministrazione si è nella generalità dei casi sempre affermata come una buona amministrazione
e quindi è un'amministrazione, lo dico mettendo la mia responsabilità di fianco a quella di
Andrea, di assumerci l'impegno di operare al fine di trasformare quella che è l'attuale
macchina politico burocratica del comune che oggi da quello che me ne hanno raccontato
è perfetta per creare difficoltà ai cittadini in una macchina direi in un'organizzazione
quasi direi in un'azienda efficace, efficiente, amica dei cittadini, pesa ad aiutare tutti
i cittadini a risolvere i loro problemi quotidiani. Quindi il comune di Abano deve diventare un'organizzazione
pesa a sostenere e incentivare chi lavora, chi rischia, chi intraprende, chi essendo
lavoratore autonomo, professionista o artigiano, commerciante, piccolo piccolissimo imprenditore
che investendo e rischiando improprio assume in su di sé la responsabilità dei propri
collaboratori e delle loro famiglie. Io direi che vi ho descritto, articolati in questi
punti, la rivoluzione copernicana direi del modo di amministrare i comuni e le città che
noi abbiamo proposto, che abbiamo garantito in tutte le città dove i cittadini ci hanno
dato fiducia e sono questi impegni che Andrea Abbronzato assume nei vostri confronti, si
avrà l'onore, e direi anche l'onere perché è una cosa sempre pesante, di guidare l'amministrazione
comunale. Quindi datevi la vostra fiducia e io credo che avrete un abanoterme con un buon
governo, con una buona amministrazione, con una buona manutenzione, un abanoterme più
pulita, più ordinata, più sicura, insomma una città a livello dei vostri desideri dopo
20 anni di amministrazione della sinistra anche perché ricordiamoci che vale sempre
il verbo che scopa nuova scopa bene. Ecco io ho visto anche i risultati della prima
tornata elettorale e basta che tutti i cittadini che hanno detto di no alla sinistra diano
il loro voto adesso ad Andrea Abbronzato e credo che questo basse, quindi bisogna assolutamente
che tutti voi che siete lì in una giornata di lavoro, da qui a domenica vi attiviate
presso tutti i vostri amici, conoscenti, parenti, tutte le persone a cui volete bene o con cui
avete occasione di incontro per dire che si deve andare a votare perché è un interesse
di tutti di avere una nuova amministrazione funzionale che possa migliorare la vita appunto
di tutti quanti. Per quanto riguarda poi quest'altra cosa è anche un'occasione non solo di avere
un'amministrazione nuova, un buon governo, una buona manutenzione per Abano ma è anche
un modo di dire no a questa Italia delle sinistre che dopo aver fatto un risultato alle elezioni
molto secondo noi abbiamo questa intima convinzione molto lontana dalla realtà perché ci sono
così tante anomalie, irregularità, non parliamo del voto degli italiani all'estero dove tutto
è di più è successo e quindi che credo l'aggiunta per le elezioni alla Camera e al Senato faranno
emergere tali e tante irregularità da dover rendere necessario il rifacimento del voto
ma non soltanto quello, ma voi pensate che per esempio io ho sul mio tavolo il risultato
delle schede bianche che ci sono state in certe regioni e ne cito due, in Campania e in Calabria
in Campania nel 2001 abbiamo avuto 125 mila schede bianche, bene nel 2006 con modalità
di voto uguali 16.900 schede bianche cioè praticamente più di 100 mila schede bianche
sparite e dove sono sparite sono state secondo noi utilizzate mettendoci delle croci per
i partiti della sinistra, stessa cosa in Calabria dove addirittura c'è stato un calo delle
schede bianche superiore all'80%, 124 mila nel 2001, 23 mila nel 2006, io non credo che
ci siano 100 mila persone che in questi anni abbiano imparato a votare o abbiano deciso
di non votare schede bianche perché schede bianche è quasi un atteggiamento mentale,
è la scelta di chi dice faccio il mio dovere di andare a votare ma questi partiti, questi
politici non mi piacciono e quindi non do il mio voto, io non credo che questo possa essere
successo, quindi ci sono così tante veramente anomalie che noi pensiamo che andando a guardare
anche per quanto riguarda le schede annullate che sono in totale 613 mila oltre alle schede
bianche ci sarà ampia materia per trovare schede superiori a 24 mila quali quelle che
hanno dato la maggioranza alla Camera dei Deputati alla sinistra, quindi da parte nostra
noi continuiamo a confidare in un lavoro delle nostre giunte alla Camera e al Senato che
possa darci il diritto di ritornare a votare sovvertendo il risultato delle passate elezioni
del 9 aprile, noi ci contiamo e lavoreremo intensamente in questa direzione. Oltretutto
devo dire che siamo rimasti, che tutti siamo esterefatti per come questa sinistra avendo
riportato, se dobbiamo ritenere reale il risultato per cui noi comunque sommando le
schede di Camera, Senato e quelle degli italiani all'estero abbiamo prevarso per 220 mila
schede complessivamente, dall'altro non si sa dove siano andate a finire 150 mila schede
che sono la differenza tra il numero dei votanti e le schede che poi sono state escludinate,
anche questo è un bene dubbio. Comunque questa sinistra che cosa avrebbe dovuto fare?
Credo che avrebbe dovuto non fare quello che ha fatto, praticamente da un lato ha occupato
tutte le 5 più importanti istituzioni dello Stato, cosa che non si era mai verificata
nella storia repubblicana perché una democrazia si basa su un principio del check and balance,
cioè dei pesi e dei contrapesi e invece si sono presi la Presidenza della Repubblica,
la Presidenza del Senato, la Presidenza della Camera, la Presidenza del Governo e fra poco
si prenderanno anche la Presidenza della Corte Costituzionale visto che le nomine fatte dai
precedenti residenti della Repubblica hanno portato a una presenza di 11 membri della
Corte che hanno radici a sinistra rispetto a 4 che hanno radici nel centrodestra, non
sono un'altra che ha avuto una risposta di 1 milione di milioni come unico programma
quello di cancellare tutte le più importanti riforme del nostro governo e quindi la riforma
della scuola, la riforma delle pensioni, la riforma della legge Biaggi che ha dato vita
a 1 milione e 600 mila nuovi posti di lavoro. Noi abbiamo fatto noi, non loro, una vera
politica sociale creando le condizioni perché si facessero emergere nuovi posti di lavoro,
noi abbiamo tolto il pagamento dell'imposta sulle persone a 10 milioni di contribuenti
i meno fortunati, noi abbiamo speso 1 milione di vecchie lire in più per ogni italiano
per garantire a tutti gli italiani delle prestazioni del servizio sanitario precisa nei tempi,
dal 1° ottobre, spero che non cambino anche questo, chi andrà da una asola per ottenere
una prestazione dovrà averla in tre giorni se si tratta per esempio di un esame del sano
o di un ATTAC o in un mese se si tratta di un intervento chirurgico. Tutto questo è
stato possibile proprio per questa politica sociale che abbiamo fatto noi, ricompresa anche
l'aumento a 1 milione e 800 mila pensionati delle pensioni oggi a 550 e passa euro al
mese per 13 mesi. Loro invece continuano a portare avanti nelle loro dichiarazioni soltanto
la voglia di distruggere ciò che noi abbiamo fatto, di fermare addirittura le grandi opere,
adesso raccontano anche la palla che non ci sono i finanziamenti e soprattutto le grandi
opere epocali e cioè il Mose che è la più grande opere di difesa ambientale che si sta
facendo al mondo per servare un patrimonio, un tesoro di tutto il mondo come Venezia,
i trafori delle Alpi per far passare il Corridoio 5 che rega l'Atlantico al Pacifico e che
se non ci fosse passerebbe al di là delle Alpi e ci farebbe diventare un Paese più
africano che europeo e infine quell'opera fondamentale per far sì che la Sicilia sia
una terra italiana 100% che il ponte sullo stretto. Ma perché lo fanno? Ci siamo domandati
e la nostra risposta sapete qual è stata? Perché loro hanno la cultura dell'invidia
e dell'odio, non possono sopportare che praticamente ci siano delle grandi opere che
restano nella storia del Paese, delle opere epocali che siano attribuibili al nostro governo
a noi e quindi anche da questo punto di vista si mostrano quelli che sono e io credo e spero
che davvero possiamo ritornare a votare, spero davvero che loro capiscano e noi glielo faremo
capire anche a seguito se loro continueranno a tirare la corda anche non solo con un'opposizione
severa in Parlamento ma io credo che se ci sarà bisogno non saremo noi certamente a
evitare di scendere in piazza, saremo capaci anche noi di scendere in piazza e di far capire
a queste signori che non possono continuare a fare progetti di governo e a governare contro
la metà Italia per di più l'Italia più produttiva e più dinamica, quindi credo che
tutti che sia importante andare al voto domenica per la vostra città, per il vostro immediato
futuro, per l'ambiente in cui voi vivete, per la vostra sicurezza, per la vostra qualità
di vita, che sarà importante andare a votare il 25 di questo mese nonostante l'incombere
delle estate e delle ferie, delle vacanze, ma anche perché lì avremo la possibilità
di confermare la modifica della Costituzione che abbiamo fatto e come maggioranza l'abbiamo
votata già quattro volte nel Parlamento e non ho detto che ciò è così, noi disacreremmo
la Costituzione perché quello che noi cambiamo con questa modifica è la Costituzione che
si è realizzata nel 2008, nel 2001 alla fine della loro maggioranza e della loro legislatura,
quindi hanno dato alle Regioni tutta una serie di competenze concorrenti con quelle dello
Stato che hanno creato un caos incredibile per cui c'è il pericolo di blackout nell'energia,
non si possono realizzare le grandi infrastrutture interregionali e nazionali e ci sono tutta
una serie di inconvenienti per cui dicendo no non si torna alla Costituzione originaria
del 48 ma si torna invece alla Costituzione così come è stata modificata con quattro
voti soltanto di preferenza dalla sinistra nel 2001, quindi io credo che il 25 di giugno
sia un'altra data importante in cui recarci alle urne per modernizzare il nostro Paese,
per introdurre quelle modifiche che noi abbiamo lungamente meditato e che sono veramente un
fatto di efficienza in più per tutti noi e per chi ha la responsabilità di governare
il Paese, finalmente il Presidente del Consiglio a partire dal 2011 potrà dimissionare i Ministri
che sono inadeguati, io ho avuto come tutti gli altri Presidenti del Consiglio dei Ministri
soltanto per governare la coalizione di governo, la mia pazienza, la mia capacità di convincimento,
la cosiddetta moral suasion, la mia autorevolezza personale e questo spiega anche perché in
50 anni di storia repubblicana abbiamo avuto 56 governi con una media di durata al governo
di 11 mesi e io sono riuscito, noi siamo riusciti come Casa della Libertà a fare il record
restando al governo 5 anni e riuscendo in 5 anni non solo a cambiare l'immagine dell'Italia
verso l'estero e ad avere per il nostro Paese una credibilità che non aveva mai avuto e che loro
stanno cominciando a mettere in dubbio e a diminuire, ma anche a fare 36 grandi riforme strutturali
come quella della scuola, come quella delle pensioni, come quella della sanità, come quella
della disciplina, dei contratti di lavoro che via via che saranno realizzati ed applicati
porteranno a dei cambiamenti notevoli nella vita dei cittadini e porteranno anche alla
creazione di posti di lavoro per cui potremmo andare verso la piena occupazione. Ecco, scusate
se concitatamente in questo poco spazio di questa telefonata e approfittando della vostra
pazienza e scusandomi ancora per non essere fisicamente lì, però sono lì con la mente,
con il cuore, io vi ho detto forse troppe cose in questo tempo di una telefonata, però
ci tenevo a venire lì a guardarmi in faccia a dirvele prometto ad Andrea e a tutti voi
di venire lì per festeggiare la vostra, la nostra vittoria di cui sono sicuro perché
i cittadini di Abano non possono voler continuare dopo 20 anni a lasciare la loro vita nelle
mani di un'amministrazione di sinistra. Bene, vi saluto tutti, un abbraccio, forza Abano,
forza Andrea, ciao Riccolò, ciao Giancarlo, un abbraccio a tutti quanti, forza Italia,
viva Italia, viva Abano. Grazie Silvio, grazie, grazie.