Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Grazie a tutti voi che siete qui, grazie degli abbracci, dei baci, degli incoraggiamenti
che ci state dando e vi posso assicurare che per noi è importantissimo sapere che stiamo
tutti uniti insieme e che continueremo insieme a difendere il nostro Paese, a difendere la
nostra libertà. Abbiamo voluto essere qui insieme, questa sera, come fatto simbolico
perché tutti noi che compongiamo la Casa delle Libertà abbiamo svolto una campagna
per cercare di spiegare ai nostri concittadini l'importanza e i contenuti di questa modifica
della Costituzione. Non è facile, visto che in questi giorni c'è un gran clamore, ci sono
i campionati di calcio e sembra che la sinistra col solito tempismo si sia scatenata in vicende
che occupano le pagine dei giornali e che distraggono gli italiani da un avvenimento molto importante
come il voto di domenica e lunedì prossimo. Questo voto riguarda un ammodernamento della
nostra Costituzione che è la legge fondamentale che ci fa stare insieme, che trasforma la
nostra società in uno Stato. È il patto che ci unisce e quindi è assolutamente importante
che questo patto risponda ai tempi, non limiti l'attività delle istituzioni come invece
è successo e sta succedendo per certe debolezze che non erano così evidenti 60 anni fa quando
la Costituzione fu fatta, ma che via via si sono appalesate. Noi abbiamo ritenuto dopo
i tentativi inutili di tre commissioni bicamerali, cioè commissioni in cui hanno lavorato deputati
e senatori, che via via si sono formate in questi anni e non hanno approdato a nulla,
dopo i risultati negativi di queste commissioni abbiamo ritenuto che questa nostra maggioranza
dovesse affrontare questo difficile tema. L'abbiamo fatto, ci abbiamo lavorato in profondità,
abbiamo discusso in Parlamento per quattro volte e per quattro volte l'intera maggioranza
ha votato gli emendamenti che noi abbiamo poi fatto diventare legge dello Stato che
deve avere la conferma da questo referendum che si chiama punto confermativo e quindi abbiamo
cercato anche durante questa discussione di chiamare l'opposizione, la sinistra, a discutere
con noi, a portare qualcosa di positivo. Si è sempre stato risposto negativamente come
sapete, in tutte le materie, nei cinque anni della nostra maggioranza e del nostro governo
l'opposizione ha scelto il comportamento del muro contro muro, non ha mai mai prodotto
una proposta costruttiva. Ultimamente, dopo il risultato delle elezioni nazionali che
lo contestiamo dal profondo e finalmente sono al lavoro le giunte della Camera e del Senato,
le giunte per le elezioni, finalmente abbiamo avuto alcuni primi dati che già di per sé
fanno gridare allo scandalo. Mi permetto di ricordarvene uno, i cittadini italiani hanno
imparato a decidere, tanto è vero che rispetto al 2001 c'è stato un calo mediano del 60% rispetto
al 2001 sulle schede bianche, cioè ci sono il 60% di schede bianche in meno. Ma guarda caso,
nelle due regioni che hanno dato i loro risultati nelle ultime ore del giorno degli
scrutini e precisamente la Campania e la Calabria, queste schede bianche saltano dal 60% in meno
rispetto al 2001 al 75% in meno in Campania e addirittura all'86% in meno in Calabria.
E ancora un'altra osservazione che ha un suo preciso significato, le schede bianche alla
Camera dove hanno votato 3 milioni e mezzo di italiani in più rispetto al Senato sono
40 mila in meno rispetto al Senato, non c'è spiegazione logica possibile se non quella
dei brogli elettorali. Quindi noi riteniamo che essendo il nostro Stato fondato sulla
Costituzione ed essendo la Costituzione fondata su un principio, quello del rispetto della
sovranità popolare occorre che noi si proceda nella riconta delle schede, delle schede
annullate prima di tutto e se necessario di tutte le schede affinché non sia negata
la volontà popolare così come è stata espressa dagli italiani. E siccome i sondaggi quelli
non quelli della combutta dei sondaggisti della sinistra ci dicono che oggi siamo al
53% con un distacco del 5,5% rispetto alla sinistra e siccome questa sinistra nei due
mesi dopo le elezioni non ha compiuto nessun altro atto di governo se non quello della
moltiplicazione dei ministeri, della spartizione delle poltrone, dei porti di ministro, di
viceministro, di sottosegretario e ancora oggi stanno litigando per spartirsi le camere
del palazzo Chigi, noi riteniamo il nostro preciso dovere andare fin in fondo nella riconta
dei voti popolari e riteniamo di dovere chiamare gli italiani tutti e soprattutto i nostri
elettori che certo sono stanchi perché sono stati chiamati chi due volte, chi dove ci
sono stati addirittura i ballottaggi, addirittura tre volte al voto, c'è l'estate che avanza,
c'è un caldo tornido ma è importante essere cittadini italiani al 100%, è importante
partecipare all'ammodernamento della Costituzione. Ho scritto una lettera che spero arrivi a
10 milioni di famiglie italiane, nel finale di questa lettera ho detto che non credo che
un italiano che ha avuto la ventura e direi la fortuna di nascere e di vivere in un Paese
meraviglioso come il nostro guardandosi allo specchio possa sentirsi degno di essere italiano
se domenica 25 e lunedì 26 non è andato a dare il suo sì all'ammodernamento della
Costituzione per preservare, migliorare l'efficienza del nostro Stato per garantire ed ampliare
la nostra democrazia e la nostra libertà. Sono qui con le braccia sulle spalle del
collega Calderoli che è uno svarazzino, birichino, molto intelligente, acuto, intelligente e
velocissimo. Qualche volta gli abbiamo tirato la giacca, come sapete, e qui è rappresentare
un partito della coalizione, la Lega. Hanno detto a sinistra che questa modifica della
Costituzione l'abbiamo accettata per accondiscendere a una richiesta della Lega. Non c'è niente
di più falso. Abbiamo accettato. L'abbiamo accettato. L'abbiamo accettato. L'abbiamo
accettato. Di discutere e via via ci siamo infervorati nella discussione e nell'esame
di ciò che si doveva fare e si deve fare per migliorare la Carta Costituzionale perché
ci siamo resi conto, siamo divenuti via via sempre più consapevoli di alcune deficienze,
di alcune debolezze che vengono da lontano e che sono presenti nella nostra Costituzione,
che incidono sulla nostra architettura istituzionale e che limitano l'operatività e l'efficienza
delle nostre istituzioni centrali e locali. Velocessimamente poi con un maggior approfondimento
verranno gli altri amici a raccontarvi le loro ragioni e le ragioni del nostro corale
sì. La prima debolezza, quella per cui i padri costituenti dopo una lunga dittatura decisero
di avere un governo debole è un parlamento forte e la debolezza del governo via via
si è accentuata negli anni tanto è vero che abbiamo avuto in 50 anni 56 governi, tempo
di durata di un governo medio 11 mesi, cosa può fare un cristiano in 11 mesi e in effetti
i governi che ci hanno preceduto non hanno fatto alcuna riforma, le riforme siamo riusciti
a farle soltanto noi che siamo stati capaci di durare 5 anni, l'intera durata di una
legislatura producendo 36 riforme strutturali. Ed ecco perché quindi c'è la scelta del
premierato che i signori della sinistra volevano che hanno proposto nell'ultima bicamerale
insieme significa che il presidente del Consiglio è deciso dagli elettori, che il presidente
del Consiglio è garante della realizzazione del programma, che il presidente del Consiglio
nomina i suoi ministri e può revocarli se i ministri non si comportano in modo adeguato.
Il presidente del Consiglio ha anche la possibilità di rivolgersi al capo dello Stato e di chiedere
lo scioglimento del Parlamento quando il Parlamento e il governo non sono in grado
di funzionare. Quindi la necessità di dare al presidente del Consiglio lo stesso ruolo
e gli stessi poteri che hanno tutti i suoi colleghi nei paesi occidentali, nulla di più.
La sinistra dice che è una ipotesi di possibile dittatura, niente di più lontano da questo
soltanto rientrare nella efficienza che le altre Costituzioni garantiscono tutti gli
presidenti del Consiglio. Secondo elemento, con la riforma del 2001 la sinistra ha fatto
un gran pasticcio attribuendo alle Regioni tutta una serie di poteri in concorrenza con
i poteri dello Stato. C'era bisogno di revocare queste situazioni perché in questo modo si
sono avuti 400 contenziosi tra Stato e Regioni che hanno occupato il 50% del tempo della
Corte Costituzionale. Le Regioni possono intervenire, hanno una specie di diritto di vetro su materie
importanti come la produzione, la distribuzione dell'energia, come le grandi opere, le infrastrutture.
Per fare un esempio potrebbero decidere se ci fosse un progetto di una ferrovia dal nord
al sud dell'Italia, ogni Regione potrebbe nel suo territorio decidere una diversa distanza
dei legni nelle tramezzine sui binari ferroviari. Una cosa assolutamente assurda. Questo emendamento
toglie questa possibilità alle Regioni e dà invece alle Regioni la responsabilità completa
per quanto riguarda le strutture sanitarie e le strutture scolastiche. Ma il livello delle
prestazioni che deve essere garantito a tutti i cittadini italiani dalla sanità regionale
è stabilito centralmente e le materie che devono essere insegnate ai nostri giovani
sono stabiliti centralmente salvo evidentemente quelle materie in cui ciascun giovane di ciascuna
Regione deve sapere di più della sua Regione rispetto alle altre Regioni, la storia dell'arte
regionale, la geografia regionale e via di sé. E questa è la seconda cosa indispensabile
da modificare a seguito della mala riforma delle sinistre nel 2001 e poi anche il fatto
di un bicameralismo che comporta tempi lunghissimi nella trasformazione dei disegni di legge
in legge. Oggi si passa da una camera all'altra, ci vogliono anche 18 mesi per dare vita a
una legge, ci sono anche troppi deputati, avevamo proposto la riduzione del loro numero
alla metà, convinti che metà deputati lavorino addirittura meglio dei deputati che ci sono
oggi, non è stato possibile, siamo arrivati comunque ad un buon inizio con una riduzione
vicina al 20%. Quindi dal bicameralismo cosiddetto perfetto e ritardatario l'80% delle leggi
che riguardano lo Stato potranno essere approvate soltanto dalla camera dei deputati. Il Senato
approverà le leggi che riguardano le istituzioni locali. Ecco, questa è la modernamento della
Costituzione a cui Calderoli, il Pastore ed altri nostri valenti colleghi hanno lavorato
e a cui ha lavorato tutto il Parlamento, tutta la nostra maggioranza in Parlamento discutendo,
limando, migliorando, ogni cosa è perfettibile e migliorabile. Io credo che siamo arrivati
a già un buon punto, ma siccome ancora si può migliorare, noi dichiariamo sindora che
dopo il sì, dopo che questo emendamento diventerà Costituzione dello Stato, siamo disponibili
a sederci ad un tavolo con la sinistra per raccogliere i loro eventuali suggerimenti
migliorativi. Non abbiamo mai chiuso le porte a nessuno, siamo persone aperte, aperte al
Stato. Non volevo fare questa lunga premessa, ma ci sono stato portato dalle domande che
passando in mezzo a voi e raccogliendo il vostro incoraggiamento mi sono state poste. Quindi
io credo che questo sia il quadro di massima dentro il quale noi ci siamo mossi operando
in Parlamento e è il risultato che portiamo al voto degli italiani domenica e lunedì.
Credo che questo voto abbia anche un significato e possa avere anche un significato politico.
Se riusciremo a scuotere un po' la grand massa dei nostri elettori, se si convinceranno, se
riusciremo attraverso queste poche possibilità di contatto che i media distratti da ciò che
altri arratatamente ha saputo mettere in campo in questi giorni.
Ho detto anche tante buone ragioni per sottrarre un'ora al mare per andare a votare, per votare
sì e a beneficio dei Romani, cioè della Palatea, c'è una considerazione aggiuntiva, l'unica
nuova perché gli amici hanno omesso questo particolare. Nella Costituzione che abbiamo
approvato si riconosce finalmente che Roma non è una città come le altre. Roma non
è soltanto il capoluovo della Regione Lazio, Roma è la capitale della nostra patria e
dare dignità e rango di capitale a Roma nella Costituzione significa non soltanto ribadire
quel ruolo che l'Urbe ha avuto come faro innanzitutto di sapienza di civiltà e di capacità
ma significa anche dimostrare carte alla mano che il federalismo non può essere la divisione
dell'unità nazionale. Il federalismo è una risposta moderna alla necessità che il cittadino
ha di avere istituzioni vicine ma una nazione perché ci possono essere degli Stati senza
nazioni ma non ci sono nazioni che non si facciano prima o poi stato ed è quel che accadde
risorgimento l'Agenza italica, la nazione italiana.