i prossimi campionati di serie A e B partano così come da responso calcistico e non secondo
le decisioni della giustizia e poi con i tempi di processi più normali si decidono eventuali
retrocessioni ma no a processi sommali, lo dice Silvio Berlusconi in questa dichiarazione
che vi proponiamo sentiamo. Mena perché fa parte del mondo del calcio ma anche tutti gli altri
tifosi non accettano, globalmente non sarebbe accettato queste sono le centinaia di lettere che
ci sono pervenute da tifosi della Juventus con cui sono assolutamente solidale, tifosi della
Fiorentina, tifosi del Lazio, ma che cosa accentano i tifosi? Perché devono essere penalizzati loro
penalizziamo chi ha commesso gli illeciti ma non i giocatori ma non le altre squadre ma non i tifosi
ma non chi ha un contratto televisivo in essere e quindi poi oltretutto abbiamo anche vinto il
campionato del mondo mi sembra che i giocatori hanno dato prova di meritare di essere degni di
rappresentare al meglio il nostro sport, io non parlo del Milan che comunque questo ha fatto in
tanti anni anche col Belgiuoco, parlo di tutte le squadre di tutti i tifosi e di una giustizia che
non può essere assunta con processi che sono troppo veloci perché bisogna ascoltare le
televisioni, quando tutto questo sarà fatto se verranno fuori dei fatti concreti che si sono
realizzati sul campo allora ci potranno essere la responsabilità dei giocatori dei clover ma se
tutto si è fermato a fatti di vertice e allora sono i singoli che devono pagare ma infatti si
potrebbe dire che il prossimo campionato comincia così com'è e poi si va al processo con calma
no questo non lo sapevo, non sono un tutologo, non lo so, non lo so, non lo so
condividete l'ipotesi di Prodi che la vittoria della nazionale è uno stimolo anche per l'economia?
io non condivido niente di quelli stessi, a prescindere, le dico soltanto una cosa che
quando io ero al governo, quando io ero al governo un mio amico che stava dall'altra parte parla
con me alla sera di una certa cosa, il giorno dopo in aula vota contro, allora fendo giù nel
nemiciclo, gli vado in coda e gli dico scusami ma tu hai votato contro? e dice sì perché? e io
sono all'opposizione mi sono opposto, va bene a parte questo insomma non volevo dare una risposta