sono sicuro sta nei cuori di coloro che stanno seduti qua è una libertà di
adesione a un messaggio che viene dall'animo umano
ecco dopo tanti anni in cui lei è in politica sono 12 anni due volte premio
per lei la libertà è diventata solo ciò che le leggi permettono o c'è ancora
qualcosa che dentro di lei la chiama alla libertà dei loro cuori
ma intanto io aderisco alla definizione
di don giussani e allora chiedo di lasciarmi rivolgere un grazie commosso
per l'accoglienza che mi avete riservato
e vedete questa commozione è un sentimento
continuativo che mi prende tutte le volte che io ho avuto l'avventura nella
mia personale storia di venire in contatto con don giussani e con tutti i
ragazzi don giussani ebbe una parte importante nella
decisione che io assumsi nel 93 lui che io cercai di avere sempre vicino e
ricordo con particolare tremore gli ultimi incontri quando era a san raffaele
di milano mi diede un aiuto importante nella
scelta di lasciare tutto ciò che mi piaceva tutto ciò che amavo una
professione che sentivo giusta per le mie capacità e per i miei talenti per
dedicarmi a qualcosa di completamente diverso come lo stato il servizio degli
altri la difesa appunto della libertà lui mi
Roberto lo sa bene questo il destino ti ha fatto diventare l'uomo della
provvidenza ebbene io ancora oggi penso che è mio dovere mio dovere e prima
ancora di entrare nel discorso della libertà mi devo dire che venendo qui
come tante altre volte in questi ultimi mesi la domanda che mi è stata rivolta
è ma vuoi lasciare non puoi non mollare devi continuare eccetera
ecco io vorrei darvi una garanzia assoluta e totale anche per egoismo non
è soltanto una decisione che credo necessaria indispensabile per me per
nobiltà no ancor prima per egoismo perché alla fine di un'avventura umana
io registro di essere certamente detestato dalla metà o quasi della
metà degli italiani e invece sostenuto e forse anche in parte amato dall'altra
metà degli italiani
sento che se abbandonassi oggi in un momento in cui non c'è la fungibilità
di un leader che sia capace di tenere insieme tutte le forze della libertà
tutte le forze del centrodestra io finirei per non essere più stimato
anche da quest'altra metà d'italia che oggi mi stima quindi io sono condannato
a continuare anche per un fatto egoistico di storia personale
continuerò e continuerò anche per ragioni nobili che voi penso sappiate
immaginare
al mio interlocutore al mio domandatore sulla libertà
ecco io ho della libertà conosco tantissime definizioni che sono state
della libertà io ne ho data una istintivamente che ve lo
vorrei ricordarla io ebbi a scrivere che la libertà è l'essenza dell'uomo è
l'essenza della sua mente e del suo cuore l'essenza della sua intelligenza e dei
suoi sentimenti la libertà è ciò che sta alla base della sua capacità di amare
di creare di fare e l'uomo non è l'uomo se non è libero perché dio
l'uomo l'ha creato così e l'ha voluto libero
e quindi io credo che il compito primo che tutti noi abbiamo sia quello di
che è il bene che viene prima di tutti gli altri
senza la libertà non ci sono gli altri beni la libertà è qualcosa che viene
prima di tutto noi sappiamo bene che la filosofia della libertà il liberalismo
pone l'uomo prima della società e prima dello stato e addirittura riteniamo che
lo stato sia legittimato ad essere tale soltanto se riesce a difendere a garantire
la libertà della sua gente di tutti i suoi cittadini sino all'ultimo dei
cittadini e sappiamo anche che la libertà è qualche cosa che deve essere
sempre difeso che non è mai data per sempre sappiamo che la libertà non è
traente come furono in passato certe altre teorie il nazismo il comunismo il
liberalismo non ha la pilla di queste altre teorie estreme il nazismo che
suscitava gli istinti più belluini dell'uomo quello del dominio dell'uomo
sull'uomo il comunismo che ancora oggi è ritenuto da una buona parte
dell'intelligenza di sinistra europea come un bene un'utopia l'utopia di chi
crede che sia possibile trasportare dal cielo alla terra la gerusalemme celeste
una società perfetta senza classi dove c'è giustizia dove non ci sono contrasti
dove abolita la proprietà privata che è la radice di ogni male dove ciascuno da
secondo le proprie capacità di lavoro e prende secondo i suoi bisogni
bene la storia ha dimostrato che questa è veramente un'utopia che non può
realizzarsi che anzi il comunismo dovunque dovunque senza eccezione
alcuna dovunque è andato il potere ha trasformato questi stati in stati di
morte e anche oggi ricordiamocelo non è un pericolo scongiurato ancora oggi un
miliardo e 300 milioni di sfortunati abitatori della terra stanno sotto
regimi comunisti dove chi vuol fare l'opposizione o sta in galera o sta
all'estero o sta al cimitero
la libertà non ha l'appil di queste due filosofie di queste due ideologie della
libertà ci si accorge di quanto sia importante solo quando manca una volta
l'ho paragonato ma è facile paragonarla all'aria solo quando manca si capisce
quanto sia importante alla salute solo quanto non c'è ci si preoccupa la
libertà è la stessa cosa ma appena comincia a mancare allora si realizza
quanto sia importante e come non ci sia possibilità di una vita vera di mettere
a frutto dei propri talenti in mancanza della libertà e la libertà o c'è c'è
tutta oppure non è libertà ed è altra volta io abbia a dire qualcosa che non
viene tolta in una volta sola di un tratto io la paragonai a una corda tesa
che non si rompe all'improvviso ma che a poco a poco si allenta si incanapisce si
sfilaccia diventa libertà condizionata libertà ferita libertà minore libertà
che non c'è più e quindi ai ragazzi che sono qui e che ce l'hanno già chiaro ma
io mi permetto di ripetere ancora oggi un monito fondamentale la difesa della
libertà è qualcosa che ci riguarda tutti è qualcosa che tutti dobbiamo
avere nella nostra testa nel nostro cuore dovunque si sia quando studiamo
quando lavoriamo quando ci relazioniamo con gli altri quando ci divertiamo e la
difesa della libertà è il compito essenziale che dobbiamo mettere al
nostro fianco vicino all'amore per la nostra famiglia vicino alla nostra
carriera sempre dobbiamo essere difensori attenti della libertà perché
siamo arrivati soltanto al 50 per cento degli elettori io vorrei aggiungere
qualche altra considerazione molto veloce intanto perché eravamo al
governo e in un momento di difficoltà economica in tutta europa la regola è
stata che hanno vinto le opposizioni coloro che non erano al governo con una
sola eccezione quella della gran britannia dove peraltro c'erano delle
condizioni diverse da quelle italiane e del resto dell'europa
intanto tony blair aveva avuto come precedente la signora toucher che aveva
operato benissimo realizzando innumerevoli riforme di ammodernamento
del paese e quindi ha goduto di tutto il lavoro della signora toucher secondo
non aveva contro un avversario carismatico c'è una grande crisi da
più di dieci anni del partito conservatore che non si è dato un
leader carismatico non l'ha trovato e la terza cosa è che l'inglaterra non ha
l'euro e l'euro ha provocato quella crisi economica che noi tutti conosciamo e
che avendo toccato in parte lo sviluppo che c'è sempre stato anche se in termini
limitati della nostra produzione della nostra economia ha dato la possibilità
alla sinistra di costruire questa questo falso teorema del declino che oggi è
assolutamente messo da parte dimenticato oggi i bambini tutti i bambini hanno il
latte alla quarta settimana del mese e si parla soltanto in termini positivi di
sviluppo ecco voi dovete dobbiamo tutti ricordarci che noi abbiamo ereditato una
situazione terribile come governo perché tutti i governi precedenti quando si
doveva sostenere la nostra economia e sostenere le nostre importazioni
potevano procedere alla svalutazione della nostra moneta rendendo ogni
prodotto italiano più conveniente per l'acquisto da parte degli stranieri che
pagavano in una moneta diversa dall'italia ci siamo trovati nella
situazione diametralmente opposta con un euro che si è via via valorizzato ed è
arrivato a 120 130 1,20 1,30 rispetto al dollaro da cui era partito una
quotazione di 0,70 centesimi cosa significa che tutti i nostri prodotti a
causa della supervalorizzazione dell'euro sono diventati meno
convenienti per gli stranieri che pagavano in monete diverse dall'euro del
50 e passa per cento quindi noi ci siamo trovati di fronte a una condizione di
difficoltà a cui non avevamo nessuna possibilità di reagire perché la
politica monetaria non è più nella disponibilità dei governi nazionali in
europa è diventato politica che attiene alla banca centrale europea che ha
limitare questa ipervalutazione della moneta europea e la crisi che si è
sviluppata in europa è stata una crisi che ha coinvolto direttamente anche le
nostre esportazioni nei paesi che sono ed erano i nostri principali importatori in
testa a tutti la germania e la francia essendoci una crisi di consumi in
ha fatto rivolgere molti acquisitori di questi paesi a prodotti di minore
qualità e di più basso prezzo come i prodotti immessi sul mercato europeo
dalle emergenti economie dei paesi dell'est dall'india e dalla cina
bene noi ci siamo trovati di fronte a un fenomeno che ha colpito le nostre
aziende che ha limitato le nostre esportazioni ma a cui non avevamo e
quindi noi abbiamo avuto le elezioni che sono cadute nel bel mezzo di una
situazione europea dove la regola che alle elezioni vince l'opposizione è
stata confermata dovunque con la sola eccezione appunto dell'inghilterra e
c'è stata anche la prova del 9 in portogallo perché in portogallo era al
governo il centrodestra elezioni vince la sinistra dopo sei mesi c'è da fare
l'elezione del presidente della repubblica e al governo la sinistra vince
il candidato del centrodestra ecco io credo io credo che io ho finito il mio
tempo a disposizione mi taccio no non è in mi taccio perché torniamo alla
libertà no no no aspettate prima di applaudire
io ho l'impressione che la sinistra sia convinta che stando sulla libertà una
delle ragioni oltre a tutte quelle che lei ricordava che sono il contesto
economico internazionale e guardi il fatto che sono alcuni terreni che stanno
molto a cuore per la sinistra vince il candidato del centrodestra
ecco io credo io credo che io ho finito il mio tempo a disposizione mi taccio no
non è in mi taccio perché torniamo alla libertà no no no no aspettate prima di
applaudire io ho l'impressione che la sinistra sia convinta che stando sulla
libertà una delle ragioni oltre a tutte quelle che lei ricordava che sono il
contesto economico internazionale e guardi il fatto che su alcuni terreni che
stanno molto a cuore qui al movimento il centrodestra sia stato poco liberale
invece liberticida faccio due esempi concreti uno è quello della libertà di
ricerca quindi la legge 40 il tema della vita
l'altro è quello delle leggi bossisini cioè l'immigrazione io qui le chiedo
anche per i giornalisti quando tocca questo secondo punto di rispondere
chiaramente alla domanda se lei crede davvero che bastino cinque anni per
divenire cittadino italiano e le chiedo di toccare questo punto naturalmente con
tutto l'equilibrio zitti per favore zitti con tutto l'equilibrio che questi
temi delicati hanno per la vita di un paese per il contesto internazionale in
cui siamo ragioniamo ragioniamo anche con fermezza e durezza ma senza fischiare
ragioniamo perché più fischiamo più vengono in italia ragioniamo duramente ma
ragioniamo presidente barlusconi sul tema dell'immigrazione la partenza della
sinistra è esattamente il contrario della nostra posizione cioè la sinistra
pensa a un paese plurietrico e pluriculturale
noi riteniamo invece che l'italia debba essere l'italia degli italiani l'italia
cattolica degli italiani
siamo aperti a ricevere coloro che vogliono venire qui con noi a dare una
mano alla l'impresa comune al benessere comune e quindi abbiamo introdotto delle
di possibile immigrazione e crediamo che sia stata la bossi fino alla legge
giusta perché noi siamo disponibili ad accogliere qui con tutti i diritti dei
nostri cittadini coloro che vengono qui a dare una mano e pretendiamo che questa
mano non consiste soltanto nel lavorare insieme a noi ma consiste nel rispettare
le nostre regole le nostre leggi e anche le nostre tradizioni esattamente come
quando ospitiamo qualcuno a casa nostra e non riteniamo che debba venire alla
nostra mensa mettendo che so i piedi sul tavolo o
comportandosi in maniera diversa da quella che è la nostra educazione
abitudinare
cinque anni francamente sono un periodo troppo breve perché chi viene da fuori
possa sentirsi membro della nostra comunità nazionale
io credo che altresì che il periodo il tempo non sia l'unico elemento di
distinzione che noi dobbiamo introdurre per l'acquisizione della nazionalità
italiana io credo che potrà diventare cittadino
italiano qualcuno che dimostrerà andando mettendosi sotto esame di
conoscere bene la nostra lingua credo che questo qualcuno dovrà anche dare
una dimostrazione di conoscere magari sommariamente ma la nostra storia di
conoscere l'italia nella sua geografia qualcuno che dovrà anche dimostrare di
conoscere quali sono i fondamenti del nostro stato della sua costituzione del
suo assetto costituzionale e anche delle nostre leggi
ecco quindi io leggherei più che a un automatico del corso del tempo la
cittadinanza ha una valutazione persona per persona su quello che dovrebbe essere
un convincimento sostenuto da una capacità nozionistica e culturale che
può essere la garanzia della volontà vera di un cittadino straniero di
cittadino italiano e più bese il paese più bello al mondo
per quanto riguarda la prima parte della domanda libertà di ricerca
contrapposto alla tutela dell'embryone voi sapete bene che io ho sempre
ritenuto che questi temi non fossero temi su cui si deve impegnare un partito
politico sono temi che attengono alla libertà di coscienza di ciascuno e
quindi noi pensiamo che un partito non possa possedere o controllare le
coscienze di coloro che aderiscono a questo partito per il suo programma
politico e io credo quindi che anche certi limiti che sono stati posti alla
ricerca scientifica possono portare delle strategie che stanno rivelandosi
anche efficienti io per esempio in questi anni vedo assisto assistiamo a un
grande sviluppo della ricerca su cellule staminali che sono state ottenute
senza ricorrere ad embryoni umani quindi io credo che questa posizione possa
essere mantenuta e confermo da parte dicendo che la politica extra che
voleva bush cioè quella di estendere la libertà nel mondo era una politica
sbagliata glielo chiedo fuori dai denti era sbagliata questa politica allora
chiedo al moderatore di lasciarmi un piccolissimo spazio per completare il
ragionamento sul dialogo che ha fatto roberto condivido tutto ciò che roberto
ha annunciato vorrei soltanto ricordare a questa sinistra che insistentemente
chiede il dialogo anche il presidente del senato marine è venuto qui a fare la
stessa cosa che noi il dialogo l'abbiamo offerto subito dopo il risultato delle
elezioni un risultato controverso ancora oggi noi
riteniamo che i numeri usciti dal ministero degli interni non siano
quelli votati dagli italiani mancano 150 mila schede all'appello e ci sono troppe
schede bianche in meno rispetto al 2001 i nostri tecnici parlano addirittura di
intorno al milione di voti che sono stati cambiati dai professionisti della
sinistra comunque abbiamo non c'è nel nostro
sistema la possibilità di una verifica tempestiva ci affidiamo alle giunte per
le elezioni dove peraltro la maggioranza di sinistra non ancora consentito ai
nostri parlamentari di arrivare a mettere le mani sulle schede quindi siamo
in attesa ancora con speranza ma chiaramente c'è stato un vacuum un buco
nel nostro ordinamento istituzionale per quanto riguarda la correttezza e il
controllo dei risultati elettorali bene dopo questi risultati avendo voi noi
ottenuto sommando tutti i voti 220 mila voti in più tra senato camera voto
all'estero in cui ci sono stati irregularità innumerevoli bene avendo
io ottenuto 220 mila voti in più una sinistra ragionevole avrebbe dovuto
considerare l'offerta che immediatamente abbiamo fatto di sederci a un tavolo di
esaminare quali fossero i problemi più immediati del paese e di trovare delle
soluzioni per un governo comune della cosa pubblica per un periodo di tempo
determinato la sinistra ci ha chiuso subito la
incostanza di una parità nel risultato elettorale alla ad appropriarsi di
tutte le istituzioni del paese la presidenza della repubblica la
presidenza del senato la presidenza della camera in più con due esponenti
del mondo sindacale la presidenza del consiglio dei ministri la corte
costituzionale la sinistra ha blatterato diverse volte negli anni del
nostro governo che il vero sistema di una democrazia non può prescindere dal
check in balance dal sistema cioè dei pesi e dei contrapesi oggi in questo
momento la nostra democrazia non ha alcun contrapeso al potere della
sinistra della maggioranza di governo
credo quindi che non si possa scegliere altra via che quella indicata da
roberto di una opposizione decisa rigorosa severa non certo il muro
contro muro che fece la sinistra negli anni del nostro governo quando la
sinistra votò contro ogni nostro progetto di legge anche quando si
trattava di progetti di legge che erano addirittura originati all'interno del
precedente governo di sinistra ma ad uno di loro che è mio conoscente e che la
sera prima aveva incontrato a cena in una cena di lavoro e mi aveva detto di
essere favorevole a una certa decisione nostra vidi che lui votò contro gli
domandai ma come mai hai votato contro ho fatto opposizione perché sono
all'opposizione noi non la pensiamo così noi quando troveremo che la
sinistra speriamo ci sia un'occasione come questa
producesse una proposta di legge che riterremmo conforme all'interesse del
paese noi voteremo per questo disegno di legge
ma sappiamo che questo sarà l'assoluta eccezione e che la nostra il nostro
comportamento parlamentare in parlamento e io direi anche se le cose
continueranno così visto che non ci sono i contrapesi istituzionali alla
dittatura della maggioranza che può anche profilarsi che noi l'opposizione
la faremo in parlamento ma se sarà necessario saremo capaci di farla anche
nel paese
la politica estera che abbiamo scelto direi una politica atlantica occidentale
chiara coerente leale con il nostro passato con i nostri principi con la
nostra collocazione internazionale abbiamo sempre ritenuto che non ci
dovesse essere contraposizione tra l'unione europea e l'america e gli
stati uniti perché siamo convinti che l'occidente non siano due ma sia uno
abbiamo ridato credo di poterlo affermare senza paura di essere
contraddetto ragionevolmente abbiamo ridato all'italia una credibilità che
non c'era più siamo entrati nell'ambito delle decisioni
internazionali posso riferire senza tema di rivelare un segreto il parere di
toni blair nell'ultimo incontro che ho avuto con lui ebbe a dirmi in presenza
di testimoni con il tuo governo l'italia era ridimentata una potenza
internazionale del cui parere non si poteva fare a meno nelle grandi decisioni
oggi l'italia è ritornata quella che era prima del vostro governo credo che sia
una testimonianza autorevole ed efficace
abbiamo sposato la politica del presidente bush non tutta per la verità
io ho lavorato per due mesi ininterrottamente giorno dopo giorno per
cercare di evitare la guerra in iraq lavoravo io sul presidente americano e
sull'amministrazione repubblicana lavorava il colonnello gheddafi su
saddam hussein per due mesi abbiamo inseguito la possibilità di un'accettazione
da parte di saddam hussein di un esilio dorato in libia o in un altro paese
non riuscimo a raggiungere questo risultato io andai addirittura una volta
appositamente in america e fu ricevuto da bush con tutti i suoi collaboratori alla
casa bianca e feci quell'incontro avendo come punto centrale la ricerca di un
allontanamento della ipotesi di un'operazione militare anzi io credo
che possa essere una novità di raccontare qui un si un raccontino appunto che io
confezionai andando in america durante il volo ero stato a cam david al
presidente bush e avevamo parlato dell'ipotesi della guerra in iraq per un
e 20 minuti e via via lui era salito nei toni della voce e io dopo un ore e
venti minuti ritenete opportuno di smetterla su quell'argomento perché
stavamo addirittura compromettendo l'amore che l'uno portava all'altro e
tuttavia rimasi convinto del fatto che bisognava perseguire una strada
e allora richiesi questo appuntamento lo ottenni e per affrontare l'argomento
con lievità insieme a valentino valentini che collaborò con me alla
impostazione di questa storia partendo da una vecchia storiella toscana voi non
so se la sapete ma te tutti sei fatti i capelli gli si dice a uno che è andato
dal parrucchiere e che non si sa che cosa attribuirgli di male e poi
ma glielo dicono anche a lei però anche a lei anzi chi vuole l'indirizzo io sono
disponibile perché come vedete il risultato è straordinario
sull'aereo sull'aereo noi pensamo di dire questa cosa che io poi raccontai al
presidente bush e a tutti i suoi c'è il leone il re della foresta monarchia
costituzionale evidentemente che ce l'ha su col lupo e pensa del lupo il peggio
possibile pensa che il lupo abbia mangiato cabucetto rosso abbia mangiato
la nonna di cabucetto rosso abbia mangiato i tre porcellini morale il lupo
tutte le sere per andare nella sua tana deve passare davanti alla tana del leone
il leone lo ferma lo guarda gli dice te tutti sei fatti i capelli e lo vena il
lupo è disperato non può più andare avanti in questa situazione allora chiede
alla volpe il segretario generale della foresta di
convocare l'assemblea degli animali della foresta detto fatto si riuniscono tutti
gli animali il lupo espone il suo caso pietoso l'assemblea da mandato al
segretario generale alla volpe di andare dal leone e di convincerlo a cambiare
atteggiamento il leone riceve la volpe e spiega la volpe che lui è convinto che
questo lupo sia veramente un delinquente e gli dice ha fatto questo ha
fatto quest'altro ha fatto quest'altro la volpe dice sì ma tu devi avere delle
prove e dice ho mandato anche a cercare delle prove ma l'aquila svedese per
esempio tornata a dargli vuoti non ha portato nulla ma poi che prove bisogna
avere io sono sicuro che lui ha fatto queste cose
beh una prova potrebbe essere il capuccetto di insanguinato di capuccetto
un'altra prova che so la dentiera della nonna oppure che so una fotografia della
porta di velta della casa distrutta dei tre porcellini dice no nulla di tutto
questo sono riuscito ad avere dice allora guarda tu devi cambiare devi trovare un
altro motivo per esempio quale per esempio lo chiami e gli
dici vammi a comprare un pacchetto di marlboro un pacchetto di marlboro si
dice lui va a comparartela e te le riporta se te le riporta dolci tu gli
dici le volevo dure hard e lo meni e hai il motivo per menarlo se te le riporta
hard tu dici le volevo dolci e hai il motivo per menarlo il leone è poco
convinto ma si adegua di fronte all'autorità del segretario generale
dell'assemblea degli animali il giorno dopo chiama il lupo il quale arriva tutto
contento dice il segretario ha lavorato bene dice sire dice vammi a comprare un
pacchetto di marlboro subito sire parte fa 50 yard poi frena dice ma le vorrà
dolci o dure torna indietro gli dice sire scusi ma le
marlboro lei le vuole dolci o dure il leone lo guarda te tutti sei fatto i
capelli e lo mena
reazioni tutti i partecipi dell'amministrazione bush condolisa
rai in testa si sono fatti delle mate risate bush non ha mosso un muscolo della
sua faccia e mi ha detto e mi ha detto in termini che qui non ripeto ma in
termini most implicit io quello la gli faccio no e ho fallito in questo
tentativo di evitare una guerra poi bush se l'era dimenticata la storiella se
l'è fatta raccontare anche nell'ultimo incontro che ha avuto a washington in
occasione del mio congresso del mio discorso al congresso americano e poi se
la ricordata e ho capito che forse un qualche dispiacere per non aver evitato
l'azione militare ci fosse stato ma io non credo che questo sia il tema che sia
soltanto l'operazione in iraq la vicenda che dobbiamo discutere o meno non
ricordiamoci sempre che non è stata la guerra che ha prodotto il terrorismo ma
la guerra è stata la risposta al terrorismo all'11 settembre e a ciò che
il fondamentalismo islamico ha prodotto come attacco alla nostra civiltà
io vorrei dire che dobbiamo essere tutti consapevoli che c'è un grande problema
di fronte a noi l'ultimo rapporto sulla popolazione delle nazioni unite dimostra
come tra 20 25 anni ci sarà un incremento di 2 miliardi della popolazione
del globo e questi 2 miliardi di uomini nasceranno nella quasi totalità nei
paesi che oggi sono fuori dal benessere quindi se le cose non cambiano tra 20
anni ci saranno 6 miliardi di uomini che vivranno nell'indigenza nella miseria e
1 miliardo 850 milioni di uomini che vivranno nei paesi del benessere
immaginiamoci quale pressione migratoria si potrà sviluppare e come tutta questa
gente affamata e disperata potrà essere presa del fondamentalismo e portata a
concepire ad attuare atti di terrorismo abbiamo una sola strada quindi far
uscire questi paesi dalla miseria per far uscire questi paesi dalla miseria
occorre trasformare i regimi che oggi impediscono lo sviluppo che sono regimi
dittatoriali totalitari autocratici da quel che sono in democrazia soltanto la
democrazia produce la libertà soltanto la libertà consente a ogni singolo
individuo di realizzarsi di mettere a frutto i propri talenti uscendo egli i
suoi cari la sua famiglia dall'indigenza andando verso il benessere e così
facendo e producendo questo su milioni di individui consente la libertà a
queste popolazioni di uscire dalla miseria e di imboccare la strada del
benessere per fare questo non c'è che un sistema che tutte le democrazie
liberali del mondo si mettano insieme e operino in questa direzione abbiamo
fondato alle nazioni unite un fondo per la democrazia l'italia ha dato il suo
impegno a partecipare con altre democrazie liberali è un'opera titanica
da farsi non è certamente con le armi con la guerra che si può portare la
democrazia è con il convincimento è con la promozione con la propaganda con gli
aiuti economici e con quell'azione che il nostro governo protagonista il
ministro stanca ha iniziato per quella contabilità dello stato digitale che
consente ad ogni paese di crescere di abbandonare il medioevo delle
istituzioni statali e di diventare un paese moderno che può utilizzare tutti
gli aiuti che la comunità internazionale disponibile dare comunità
internazionale su cui abbiamo agito in cinque anni di governo affinché gli
aiuti non siano più aiuti in danaro dati a governi autocratici perché questi
aiuti abbiamo le prove non arrivano al bene della popolazione ma rimangano
nella disponibilità dell'elite di governo gli aiuti devono essere dati
soprattutto per le istituzioni per far nascere scuole asili ospedali e
amministrazioni democratiche che garantiscano la libertà dei cittadini è
un vasto discorso è una vasta opera devo dire che il cosmar più grande di
non essere ancora al governo forse l'unico è quello di non avere potuto
continuare attivamente questa politica di convincimento nella comunità
internazionale soprattutto nell'ambito delle nazioni unite ma io sono sicuro
che ritorneremo ad operare in questa direzione e che il nostro contributo
sarà un contributo importante se non determinante ma su libano presidente su
libano su libano io ho avuto una telefonata con il
presidente prodi era il momento in cui i giornali avevano portato il giorno in
detto tramila militari italiani li ecco mi è sembrato francamente incredibile
che si potesse accennare un numero e poi che l'italia si assumesse un impegno
così elevato di fronte a un contingente globale di 15 mila in totale soldati
l'italia partecipa la nato per circa il 7% nell'insieme della spesa pubblica e
anche dei contingenti militari partecipiamo alle nazioni unite con il
quindi mi sembra che è tra il 5 e il 7% che debba decidersi il quantitativo
militare di presenza nell'operazione in libano non credo che sia assolutamente
conveniente fare di più quindi si tratta di 1000 1200 soldati e non di
3000 soldati ma quello che deve essere chiaro è ciò che questi soldati devono
fare devono disarmare gli ezzbolla io non credo che senza il disarmo degli
ezzbolla si possa risolvere albunché
credo quindi che debba essere chiarita la regola le regole debbono essere
chiarite nelle regolamentazioni dell'ingaggio e che queste
regolamentazioni debbono prevedere una presenza che faccia sì che il
contingente onu non va da bracetto coi terroristi che hanno bombardato una
democrazia l'unica democrazia esistente in medi oriente per carina nei grandi
giornali quindi alla domanda che cos'è l'evasore del fisco rispondono lo so ma
la domanda che cos'è l'evasore da visco la mia risposta è un combattente per la
libertà però lei è un uomo di stato non è un provocatore
lei è un uomo di stato non è un provocatore come me quindi io però gliele
devo chiedere siccome le tasse sono uno dei punti centrali del centrosinistra al
governo l'abbiamo visto nel decreto impropriamente chiamato bersani in
realtà visco arriva alla finanziaria allora la mia domanda è questa un
governo ipotetico del centrodestra oggi guidato da lei sulle tasse alla luce
anche all'esperienza dei cinque anni ma oggi sull'economia come sta andando come
si comporterebbe come ci siamo comportati nei cinque anni di governo
credo avendo superato nel tempo anche certe opposizioni interne alla nostra
coalizione cioè con la convinzione che se le tasse rientrano dentro quella legge
naturale che in tutti noi cioè che non sono superiori al 33% a un terzo di
quello che ciascuno di noi con sacrifici col lavoro con fatica guadagna ogni anno
sono tasse giuste i cittadini queste tasse sono portati a pagare se invece
sentono che l'ammontare richiesta dallo stato è ingiusto e non è giustificato
dalla qualità e dalla quantità dei servizi che lo stato presta al cittadino
tendono a cercare dei sistemi magari anche costosi per non pagarle
alla base di questo c'è il nostro convincimento da liberali che lo stato
non sia un moloc che per diritto divino chiede ai cittadini le imposte ma che le
imposte altro non siano che ciò che il cittadino paga allo stato come
contropartita della difesa che lo stato fa del cittadino dei servizi che lo
stato da al cittadino e quindi noi vediamo il rapporto stato cittadino fisco
cittadino come un rapporto che deve fondarsi sulla equità della richiesta e
sulla lealtà del cittadino io non ho cambiato parere al riguardo anche
perché i risultati ultimi di questi primi mesi del governo prodi i risultati
dei primi sei mesi hanno mostrato come siano grandemente aumentate le entrate
dell'erario e credo che questo sia frutto dalla nostra politica fiscale
prendo atto con preoccupazione del fatto che visco i suoi compagni di governo
abbiano annunciato di volere reintrodurre l'imposta di successione non dopo milioni
e milioni di patrimonio ma dopo 400 mila euro avevano affermato invece durante
la campagna elettorale che l'avrebbero introdotta a partire da un per soltanto
per i grandi patrimoni io credo anche qui che sia ingiusto che lo stato dopo
avere preso sul guadagno di un cittadino quando il guadagno si forma paga
stipendio reddito di impresa dopo avere preso sugli investimenti del risparmio
quando il cittadino mette i soldi in banca la banca gli paghe gli interessi
lo stato prevale da questi interessi la sua parte il cittadino investe in immobili
lo stato prevale sugli affitti sulle locazioni la sua parte ecco io non credo
che quando un padre e una madre dopo una vita di sacrifici hanno messo da parte
un piccolo o comunque un normale patrimonio o anche un grande patrimonio
e pensano di passarlo a chi porterà il loro nome e continuerà loro stessi nel
futuro che lo stato in quell'occasione debba mettere le mani avide del fisco
anche sul risultato di una vita di lavoro
altra cosa che mi preoccupa è l'annunciata rivisitazione dei valori
noi c'eravamo impegnati addirittura a abolire per tutte le prime case l'imposta
lì c'è l'imposta sugli immobili l'imposta comunale sugli immobili
invece si parla ancora in questi giorni di una rivalitazione degli estremi
catastali e quindi ci sarà anche una stangata sulla proprietà delle case che
tra l'altro riguarda l'ottantasette per cento delle famiglie italiane e poi si
parla di un aumento delle imposte sui redditi dei lavoratori autonomi col che
si porterà un attacco a un sistema quello del contratto a termine che è
stato invece la porta e della porta attraverso la quale molti giovani
possono introdursi nel mondo del lavoro nel mondo delle imprese e che rende le
imprese disponibili a stipulare contratti di lavoro
dopodiché credo che tutti lo sappiate le statistiche dimostrano che nel 70
per cento dei casi per quanto riguarda i giovani nei 18 mese di contratto a
termine il contratto a termine viene trasformato da contratto a termine a
contratto a tempo indeterminato quindi credo che attaccare in quella direzione
soltanto perché qualcosa che proviene da noi sia qualcosa di molto negativo per
troppi giovani che invece hanno trovato in questo sistema la loro possibilità
di iniziare una carriera di lavoro bene io comunico a voi tutti e anche ai due
ospiti che chiudiamo tra 20 minuti al massimo quindi abbiamo spazio per due o
al massimo tre domande a testa più siete brevi più a presente soltanto la
mi è sfuggita quando si parlava della politica che abbiamo seguito come
governo politica estera aderendo alla richiesta delle nazioni unite fatta
attraverso la risoluzione 1559 per l'invio di truppe in iraq era una
risoluzione che invitava i paesi a partecipare ad un'azione per la
ricostruzione e per la pace oggi questo governo immediatamente aderito alla
risoluzione 1701 che nel suo testo ripete esattamente la formula di
quell'altra risoluzione cioè una partecipazione per la ricostruzione per
la pace dov'è la differenza
presidente formigoni una domanda sulla liberalizzazione è d'obbligo per me che
sono liberista mi limito a dire che quelle sulle grandi rete delle tlc del
stato agli istituti scolastici autonomia degli istituti scolastici con il
protagonismo degli insegnanti delle famiglie degli utenti della scuola
prevedendo anche e chiudo la possibilità che ogni istituto scolastico
autonomamente possa procedere alla scelta dei docenti da assumere secondo
le qualità e le condo le competenze
devo interrompere perché io lascerei la conclusione al presente borlusconi a
cui devo a nome dei miei colleghi che sono mi picchiano devo farla nei temi
che lei deciderà per la sua chiusura di trattare ci deve essere anche una
risposta a questa domanda visto che lei oggi è alla ripresa delle attività
politiche con questo intervento come diceva formigoni allora la domanda che
i miei colleghi le hanno mi hanno obbligato a farle è di politiche
ma sullo sviluppo in parlamento del centro-destra della casa della libertà
verso il governo con la finanziaria dia una linea insomma casini esagera
formigoni altro esempio esagera dia una linea perché i giornalisti fanno questa
domanda potranno un piacere ma ai giornalisti bisogna rispondere che casa
della libertà di fronte a questo governo con la finanziaria lei guiderà nei
prossimi mesi scontro dialogo convergenza su che la risposta è immediata è molto
semplice noi faremo un'opposizione severa e cercheremo in ogni modo di
essere coesi in perché senza coesione né a sinistra né al centro-destra si può
essere incidenti sulla realtà del paese quindi quello che i nostri elettori
hanno chiarissimo è che non ci devono essere nella nostra coalizione delle
forze che vanno per conto loro e tanto meno che vanno a dare una mano
all'altra parte
noi abbiamo alle spalle cinque anni di coalizione di vita della coalizione
cinque anni di governo devo dire che io sono personalmente orgoglioso di quello
che siamo riusciti a fare abbiamo prodotto più riforme 36
differenti riforme molte strutturali molte di più di quanto siano riuscito a
fare tutti i 56 precedenti governi insieme in tutta la storia repubblicana
siamo riusciti a restare al governo per tutto il mandato cioè per cinque anni
questo ci ha dato la possibilità di operare in profondità in molti settori
abbiamo operato con grande efficacia credo le settore delle infrastrutture
delle opere pubbliche necessarie sono stati 106 i cantieri che noi abbiamo
aperto in cinque anni contro i sette che la sinistra aveva aperto nei suoi
precedenti cinque anni di governo quindi una diversità enorme nei confronti di
infrastrutture assolutamente indispensabili per mantenere all'italia
la possibilità di competere con gli altri paesi e anche per la comodità la
sicurezza dei cittadini italiani nei loro spostamenti ad esempio abbiamo il
ponte sullo stretto per esempio la sinistra ha annunciato di non
ritenere l'opera prioritaria bene sono decenni che se ne parla
io credo di avere fatto 32 riunioni per arrivare a poter dare in via all'appalto
di quest'opera un appalto dato a un consorzio di imprese italiane un'opera
per cui siamo riusciti ad ottenere il 20 per cento di finanziamento dall'unione
europea un'opera che potrà profittare del capitale privato e che farà
la sicilia finalmente terra italiana al cento per cento per il solo fatto che
trattasi di opera epocale e che il merito della sua realizzazione possa
essere accreditato al nostro governo la sinistra ha detto e dice di no
bene io credo che non riuscirà a dire di no a quest'opera
credo che quest'opera si imporrà per le ragioni della sua necessità e perché
sarebbero così alto il pagamento che lo stato dovrebbe alle imprese che hanno
vinto l'appalto da convincere il governo della sinistra a proseguire nella
realizzazione dell'opera ritengo di ricordare qui visto che lei me ne ha dato
l'occasione altre due opere epocali quella della salvaguardia di venezia che
è la più grande opera di conservazione ambientale che si stia realizzando oggi
al mondo 10 miliardi di euro che è già avanzata ed è al 33 per cento della sua
realizzazione venezia non è un patrimonio soltanto italiano è un
patrimonio del mondo credo che dopo 37 anni di discussione sia stato grande il
nostro merito di avere assunto la decisione di cominciare e di realizzare
quest'opera c'è un'altra opera altre opere che sono
assolutamente indispensabili e sono i trafori dell'arco alpino nel 60 quando
furono realizzati attraverso questi trafori passarono 15 milioni di tonnellate
di merce l'anno scorso sono passati 165 milioni di tonnellate fra qualche anno
ci sarà il collasso degli attuali trafori si dovrà prenotare il passaggio
di un autotreno con molti giorni di anticipo e soprattutto occorre che si
facciano dei trafori per le ferrovie per l'alta capacità di trasporto perché
oggi le merci transitano su gomma per il 70 per cento con il rischio e per il 30
per cento su ferrovia bisogna invertire il rapporto perché
altrimenti avremo non soltanto un inquinamento ambientale considerevole ma
anche una caduta verticale della sicurezza delle nostre strade
bene oltre a questo noi abbiamo dato il via a cantieri enormi per tangenziali per
autostrade per ferrovie il collegamento tutta la spina dorsale dell'alta
capacità dell'alta velocità ecco io credo che il nostro governo potrà
tranquillamente pensare di restare nella storia anche soltanto per le grandi
opere a cui ha dato inizio
qual è la coalizione che credo sarebbe utile poter guidare io credo che
dovrebbe essere qualche cosa di più di una coalizione
quello che non abbiamo realizzato è stato dovuto al fatto che all'interno
della coalizione bastava che una forza politica dicesse di no e il progetto
doveva necessariamente essere accantonato abbiamo detto sono stato
costretto siamo stati costretti purtroppo a dire molti no ricordo un
cambiamento che per me era fondamentale e che è fondamentale ancora adesso quello
di dare al paese ai cittadini italiani un processo veramente democratico il
processo democratico si avrà soltanto quando i giudici soltanto quando il
giudice non dovrà compiere come oggi invece avviene un atto di coraggio per
dire di no a un teorema accusatorio di un pubblico ministero
oggi che cosa succede giudice e pubblico ministero che possono essere di
volte in volta o giudice o pubblico ministero fanno parte di un'unica
categoria il pubblico ministero dà del tuo giudice anche in udienza apre la
porta dentro dal giudice quando vuole e decide nelle commissioni della carriera
del futuro del giudice per aversi un processo democratico occorrerà arrivare
a che il pubblico ministero diventi un semplice avvocato dell'accusa e abbia
nei confronti del giudice lo stesso atteggiamento che oggi ha l'avvocato
della difesa se vuole parlare al giudice deve telefonargli deve fissare un
appuntamento deve bussare alla porta deve entrare col cappello in mano e il
condizionamento se deve dire di no al teorema accusatorio dell'avvocato
dell'accusa e io mi sono impegnato a restare in politica sino a quando non
sarò riuscito ad arrivare a questo risultato perché non l'abbiamo
ottenuto durante i cinque anni del nostro governo perché all'interno della
coalizione non c'è stata unanimità di consensi a riguardo e allora e allora
occorre che la coalizione faccia perlomeno un passo in avanti e da
coalizione pure semplice si trasformi in una federazione di partiti retta dal
principio della democrazia su ogni decisione si vota si vota con un
coefficiente necessario magari elevato anche per esempio l'ottanta per cento
ma se c'è un solo partito che dice di no e quel partito per restare nella
federazione deve accettare il voto della maggioranza ed adeguarsi alla
decisione della maggioranza questa è la regola della democrazia
l'altro passo che secondo me è inevitabile potrebbe essere quello di un
grande partito dei moderati italiani di un grande partito della libertà
oggi non tutte le forze della coalizione dopo avere aderito a questa iniziativa
sono ancora non sono ancora convinti della necessità di questo fatto
io sono intimamente convinti che sarà la gente a imporre a chi fa politica a noi
la esigenza della nascita di questo grande partito della democrazia in
italia credo che oggi anzi nella gente soprattutto tra i giovani questo
partito sia già una cosa che esiste e lancio quindi una provocazione ai
giovani dcl che sono i più sensibili alle esigenze della politica che vivono
sul territorio sul terreno come usa dirsi con passione la politica concreta
nelle cose di tutti i giorni io lancio allora una provocazione dico perché non
assumete voi per primi l'iniziativa di far nascere i circoli della libertà
dell'unico partito della libertà in italia in tutti i paesi d'italia sarebbe
una cosa splendida meravigliosa che è nelle corde del nostro elettorato diviso
soltanto da una maggiore minore simpatia per questo per quel protagonista della
coalizione anche perché nella coalizione oggi dopo cinque anni di
lavoro comune non ci sono differenze identitarie così rilevanti tra noi tra
noi alleanza nazionale tra alleanza nazionale e il partito di casini tra
gli altri più piccoli partiti tuttavia necessari visto il l'assetto di voto che
è rivelato e confermato anche nelle ultime elezioni tutti sono indispensabili
per poter sperare di avere una vittoria credo anche la lega ma la lega vedete
noi credo che abbiamo anche un altro merito abbiamo istituzionalizzato la
lega quando abbiamo cominciato noi nel 94 la
lega era per la secessione la lega la lega era fuori dal novello
istituzionale della politica italiana oggi la lega è soggetto istituzionalmente
ed assolutamente perfetto quindi io credo che merito nostro merito di giulio
tremonti che vedo qui in prima fila che ha svolto con me un grande lavoro di
vicinanza ad umberto bossi a cui voglio mandare da qui veramente l'augurio più
affettuoso di un pronto ristabilimento che nell'ordine delle cose
la lega potrebbe anche essere federata con il grande partito della democrazia e
della libertà perché rappresenta anche certe situazioni particolari delle valli
del nord italia eccetera ma la lega dobbiamo dire in questi 5 anni si è
sempre comportata con grandissima lealtà nei confronti della coalizione
quindi io credo che il futuro davanti a noi è sufficientemente chiaro non credo
che ci saranno situazioni per noi favorevoli assolutamente favorevoli che
riguardino la sinistra di mancati accordi all'interno della sinistra la
di la sinistra è una coalizione divisa risosa praticamente su tutto meno che su
una cosa stare al governo stare al potere e quindi anche i partiti centrali della
sinistra i ds e la margherita continueranno a fare ciò che hanno fatto
sinora continueranno ad accettare a dire di sì ai dicta della sinistra estrema
massimalista e radicale perché devono privilegiare e privilegieranno lo stare
al governo e questo è il pericolo che noi abbiamo di fronte e il pericolo che
la sinistra estrema che è una sinistra non solo ideologizzata ma io dico anche
fanatica è lì con gli stessi convincimenti di sempre che sono i
che non è istituzione al servizio dei cittadini ma che pretende che i
cittadini siano al servizio dello stato la sinistra è ancora per uno stato
dominato dal partito e dal partito padrone dello stato la sinistra intende
la politica come un mezzo per cambiare la società la sinistra intende la
politica e quindi l'attività di governo come redistribuzione della ricchezza cioè
togliere a chi ha per dare e magari fosse vero a chi non ha poi invece il
prelievo fiscale maggiore viene utilizzato per aumentare i posti nello
stato per le proprie clientele e come abbiamo visto nelle recenti
disposizioni di legge per privilegiare la forma interna di capitalismo della
sinistra che sono le cooperative rosse
quindi aspettiamoci delle brutte sorprese aspettiamoci che margherita e di esse
dicano di sì anche a delle richieste irragionevoli ideologiche della sinistra
estrema di fronte a queste richieste non dovremo mai dare una mano un aiuto
dovremo sempre essere opposizione decisa all'interno delle istituzioni e come ho
ripetuto prima anche nel paese quando dico nel paese significa che dobbiamo
anche noi ritenere che la protesta pubblica la protesta nelle strade nelle
piazze nei convegni in ambiti che non sono soltanto il parlamento è qualcosa
che appartiene alla democrazia