Siamo noi in questo momento. Ora occorre un grande senso di responsabilità e di grande
serietà. Viviamo tempi difficili dominati dall'incertezza della finanza mondiale, dalla
paura della recessione, dal bisogno di sicurezza, dalla necessità di essere forti nella competizione
globale che caratterizza la nostra epoca. In questo contesto il governo non può essere
autorevole e l'Italia non può rinunciare ad avere un governo autorevole, capace di
reddire con il consenso deciso del Parlamento la guida del Paese. Era il 7 ottobre 98, così
dunque Romano Prodi interveniva alla Camera in difesa dell'operato del suo governo e
riascoltiamo adesso invece alcuni degli interventi che caratterizzarono il dibattito che seguì
a quelle dichiarazioni. Riascoltiamo innanzitutto l'intervento che pronunciò Silvio Berlusconi.
Quando l'Ulivo vinse le elezioni nel 96 il Polo per la Libertà sostenne che il bipolarismo
era stato raggirato. Diciamo allora che la maggioranza uscita dalle elezioni non era
una maggioranza di governo. La desistenza era già in se stessa la negazione di una
politica comune. A ben guardare nascondeva un imbroglio. Essa indicava già non solo
la inconciliabilità del programma dell'Ulivo con quello di rifondazione comunista, ma anche
una differenza politica a sinistra tra il PDS e rifondazione stessa. E siccome le differenze
nei partiti della sinistra sono sempre di principio, riguardano la visione della società, era
che queste differenze ideologiche sarebbero ben presto venute alla luce. Diciamo allora,
ripetiamo oggi, che il Popolo che votò la maggioranza dell'aprile del 96 fu ingannato,
credette di votare un governo, votò invece una mistificazione che nascondeva la storia
litigiosa della sinistra italiana. La verità che allora avevamo proglamata a gran voce
che venne ignorata, negata, censurata, la sola verità che aveva diritto di esistere
e che veniva diffusa dagli uffici di propaganda dell'Ulivo era che il Polo aveva perso. Oggi
è chiaro a tutti che noi avevamo vinto nel Paese e che se avevamo perso sul piano della
rappresentanza parlamentare era solo perché le carte della sinistra erano truccate.
Nello scenario di incertezza che domina quest'Aula e che da quest'Aula si trasmette al Paese,
una cosa sola è certa, la crisi politica irriversibile della sua maggioranza, signor
Presidente, e dunque del suo governo. L'Ulivo è in crisi, il formidabile governo dell'Ulivo
che secondo la sua stessa elegante definizione doveva far vedere a tutti i sorci verdi chiude
la Saracinesca e dichiara il suo fallimento politico. Il sogno della sinistra è svanito
o se volessimo adoperare il linguaggio caro alla sinistra ha esaurito la sua spinta propulsiva.
Lo sviluppo della procedura politico-parlamentare innescata dalla sua crisi è ancora misterioso,
ma ciò che è chiaro a tutti, specialmente a chi è fuori dal palazzo, è il collasso
della formula con cui la sinistra ha preteso di avere titolo a governare il Paese. Quella
formula e quella coalizione sono appassite prima di conoscere una qualunque fioritura,
ed è proprio nella confusione attuale che emerge la prova dell'equivoco iniziale su
cui è nato e si è basato il suo governo. Lei, Presidente Prodi, è stato insieme artefice
vittima del suo destino politico. Prima si è presentato al Paese garantendo testualmente
non accetterò mai di presiedere un governo condizionato dai voti del partito della rifondazione
comunista. Poi si è presentato in quest'Aula e di qui al Paese con un governo che era invece
strutturalmente condizionato proprio dai voti di rifondazione comunista e ora alla fine
inevitabilmente è la realtà ad avere il sopravvento sulla falsità. Non abbiamo qui
in quest'Aula una maggioranza parlamentare che esprime un governo costituzionale come
dovrebbe essere in un circuito democratico legittimo. Non abbiamo neppure a circuito
invertito un governo che cerca una maggioranza in Parlamento. Abbiamo un governo disposto
a durare senza una maggioranza. Lei sta inaugurando, Presidente Prodi, un singolare esperimento
costituzionale, non quello di un governo a maggioranza parlamentare definita, piuttosto
quello di un governo a maggioranza eventuale o casuale, un governo all'asta. E questa la
vostra riforma della Costituzione? Questa crisi, che è una crisi tutta interna alla
sinistra, sta trasformando il suo collasso in un costo a carico del sistema democratico
e dunque del Paese. Il suo governo ha già perso e da tempo, o forse non ha mai neppure
avuto, una maggioranza in politica estera. È possibile che una maggioranza di governo
esista se è radicalmente, ideologicamente divisa sulla politica estera? Fuori dalla
propaganda può spiegare a noi gente semplice come fa ad avere prestigio all'estro un governo
che non ha una maggioranza in politica estera. Il suo governo vantava, comunque, fino a qualche
tempo fa, un residuo a maggioranza in altri campi della sua attività, ma è a tutti evidente
ora il degrado progressivo della politica legislativa, dell'ordine pubblico, della
giustizia, delle garanzie riconosciute all'opposizione. E ora il suo governo è nuovamente in crisi
sulla politica economica, occasionalmente sulla finanziaria per il 1999. Il suo governo,
Presidente Prodi, ha svuotato la ricchezza italiana più originale, il ceto medio, la
piccola e media impresa. Ne hanno beneficiato i protetti del sindacato della grande industria?
Immediatamente sì, crediamo, ma non sul piano sociale e reale. Si è creato ormai, come
dicevo prima, i padri vanno in pensione giovani, ma i figli non trovano lavoro. Se non nasce
uno sciopero generazionale è perché la condizione giovanile è drammatica, ne deriva una demotivazione
generale che spinge i giovani a non lasciare la famiglia, a non crearne una nuova. È per
questo che siamo ai vertici del deficit demografico mondiale, ma la rigidità sindacale e la pressione
fiscale impediscono la nascita di nuove imprese, che sarà di queste generazioni escluse dal
lavoro. Paradossalmente per noi la sua finanziaria è insufficiente, è insufficiente per difetto,
è insufficiente non tanto e non solo per quello che c'è dentro, ma per quello che non c'è
dentro. Ci viene fatto notare che il saldo finanziario è relativamente piccolo, pari
solo di 14.700 miliardi, ma il problema politico vero non è di quanto sia il saldo, il problema
è dove si colloga questo saldo, si colloca al vertice di una montagna di spese pubbliche
e di tasse, l'opposto dello spirito politico dell'Europa di Maastricht, che era espresso
dal parametro simbolo del 3%, il 3% voleva significare meno Stato.