Silvio Berlusconi ribadisce il no a Giorgio Napolitano, Presidente della Repubblica, sentiamo
questa sua dichiarazione appena uscito dall'Aula dopo aver votato scheda bianca, sentiamo Berlusconi.
Non ci sono incertezze da parte mia, non ce ne sono mai state, io continuo sulla linea
che ho appalesato in maniera molto chiara, domenica a Milano, sono stato anzi rimproverato
di essere stato troppo chiaro e quindi questa è la linea della Casa della Libertà.
Quindi le solicitazioni di bondi oggi sulla stampa sono...
Ci sono tante, siamo una coalizione di uomini liberi, quindi ciascuno può portare avanti
ma però da parte nostra, da parte mia il convincimento è assoluto.
Credo di sì, credo di sì, mi risulta di sì, adesso ho parlato in Aula con parlamentari
di tutte le forze politiche che la compongono, erano tutti assolutamente schierati sul fatto
che il nostro elettorato non accetterebbe, non capirebbe mai il voto dato, non alla persona
che di per sé è stimabile eccetera, ma il voto dato a un rappresentante dell'altra
parte.
Grazie.