Il presidente del Consiglio Berlusconi si dice soddisfatto del faccia a faccia
di ieri sera con Romano Prodi, definisce
le solite menzogne, le osservazioni che il professore ha fatto questa
mattina
definendo Berlusconi
insofferente a qualsiasi tipo di regole. A chi gli chiede del sondaggio che
darebbe in vantaggio Prodi o comunque darebbe vincente il leader dell'Unione
dopo il faccia a faccia di ieri, sentiamo
Berlusconi come replica.
Non è vero, non è vero, credo che no. Sono i soliti sondaggi dei soliti noti.
A me risulta tutto il contrario.
Guardando al futuro, dopo avere
aver affermato
il tanto che abbiamo fatto, incomparabile con i governi precedenti.
E' una frottola, una fandonia, una falsità,
una menzogna come tutto quello che ho sentito provenire da lui ieri sera.