Ci siamo?
Pronto?
Ecco siamo collegati credo.
Un abbraccio e un applauso al Presidente.
Sono tutti in piedi Presidente.
Grazie, grazie davvero.
Grazie, grazie di cuore.
Grazie ancora.
Presidente, li dobbiamo fermare.
Bene, fermali.
Bene, io un saluto a tutti quanti di cuore anche da parte mia, un saluto a Sandro, a Leonardo, a Remo, al nostro Presidente Giancarlo e anche a Nicolo Ghedini che si è assunto il compito in un momento difficile di coordinare il Forza Italia nel Veneto.
E un abbraccio veramente calorosissimo a tutti voi.
Sono in tanti Presidente.
Allora io questa mattina ho avuto modo di parlare già con Fabrizio Cichitto e con Nicolo Ghedini che mi hanno raccontato del vostro convegno e quindi non vorrei insistere nel ricordarvi che noi non crediamo che si debba governare soltanto per una parte del Paese, solo per il Nord.
Certamente l'abbiamo fatto e credo che sia stato apprezzato da tutti, da coloro che come imprenditori si assumono il rischio per sé, per la propria famiglia, ma facendo così per quella straordinaria magia del libero mercato, del capitalismo che sa trasformare l'egoismo individuale in benessere per tutti.
E quindi io credo che il nostro governo nella sua storia di 5 anni non abbia prodotto un solo provvedimento e che sia stato pulitivo nei confronti di qualcuno, anzi tutti i provvedimenti che io e i miei Ministri, il Dottor Letta, abbiamo preparato con attenzione.
Io ho ricordato ieri a Bari dove siamo stato accolto tra l'altro, lo dico perché non è un'accoglienza riservata alla mia persona, ma è un'accoglienza riservata alla nostra idea politica, alla nostra parte politica, a Forza Italia, alla Casa della Libertà.
In realtà sono stato accolto da un pubblico veramente commovente e devo dire che nei 12 anni che ci vedono in campo non mi ricordo tanto calore, tanto affetto, tanta voglia di sostenerci come quella che ho visto ieri a Bari e come so che anche è presente tra di voi.
Quindi io ricordo che negli anni del nostro governo noi che ci riunivamo tutte le sera, le 10.30 del martedì, del mercoledì, del giovedì, andavamo a lavorare fino a notte inoltrata per preparare i provvedimenti del Consiglio dei Ministri e ne abbiamo presi 1.700 in 5 anni, in 260 continuativi Consigli dei Ministri.
Non c'è stato mai una volta che sia venuto meno un principio, questo provvedimento aumenta o limita la libertà dei cittadini e tutte le volte che sono sorti dei dubbi per cui un provvedimento era dirigista, statalista, comunque limitativo in qualche modo della libertà dei cittadini, di qualunque cittadino, anche di un cittadino soltanto, noi quel provvedimento l'abbiamo scartato e l'abbiamo messo nel cestino.
Che è esattamente il contrario di quello che sta succedendo adesso con questo governo delle sinistre, credo che noi dobbiamo veramente essere consapevoli che il governo per le cose che ha già fatto, per quelle che si prepara a fare con la finanziaria, che non sarà una finanziaria di tagli fiscali come stanno promettendo,
non sarà una finanziaria piuttosto di tassazione perché ancora le sinistre estreme si opporranno a certi tagli della spesa pubblica e quindi ci sarà la fiera delle addizionali, ci saranno tassazioni di scopo, ci saranno soprattutto delle tassazioni rivolte alla ridistribuzione della ricchezza, alla ridistribuzione del reddito,
perché questo è ciò che la sinistra estrema ha in testa da sempre e coerentemente con la propria storia, ci dobbiamo rendere conto che il rischio che sta correndo l'Italia e che stiamo correndo noi come italiani è proprio questo, che questa maggioranza per restare al governo,
che è la cosa più importante che hanno in testa perché la loro religione è sempre stata quella del potere e del profittare del potere, quindi vogliono restare il governo a tutti i costi.
Per fare questo i DS e la Margherita, che sono anche aperti a libero mercato, a certi valori che condividono anche con noi, però diranno sempre di sì a tutti i diktat che verranno dall'estrema sinistra,
e l'estrema sinistra sta cominciando, l'ha fatto col decreto visco Versani, basandosi sulla sua concezione dello Stato, che è quello di uno Stato che deve essere invasivo, che deve controllare i cittadini, la vita dei cittadini, che deve controllare l'economia,
uno Stato che non è al servizio dei cittadini, come ritegnano debba essere noi liberali, ma che invece ritiene, una concezione che ritiene che siano i cittadini al servizio dello Stato e che pensano che la politica serve attraverso lo strumento dell'attassazione,
soprattutto a ridistribuire il reddito, a ridistribuire la ricchezza, quindi loro si preparano ad una serie di provvedimenti che saranno coerenti con queste loro ideologie, vorrei dire con certi addirittura loro fanatismi in questo senso,
e il governo non avrà nei suoi due partiti più importanti la forza di dire di no, di resistere, perché dovendo restare governo, restare maggioranza, approveranno questi provvedimenti anche se ne dissentiranno,
e quindi questo è il grave rischio a cui noi stiamo andando incontro, ad una politica fiscale, ad una politica di polizia tributaria, ad una politica di ridistribuzione del reddito, che è lesiva, pensate soltanto alla tassa di successione,
avevano detto che sarebbe stata imposta sui patrimoni a partire da diversi milioni, adesso dicono che sarà imposta a partire da 380 mila Euro, ma colpirà soprattutto quella parte più dinamica dell'economia italiana che sono le imprese familiari,
e poi pagare la tassa di successione, molti saranno costretti addirittura a svendere alcune loro partecipazioni, a svendere la loro maggioranza nelle aziende, quindi io credo che noi dobbiamo veramente essere consapevoli non soltanto di quello che questo governo ha fatto fino ad oggi,
con anche l'ultimo episodio di Telecom, che veramente è gravissimo per tutta una serie di motivi che abbiamo anche illustrato, c'è una bellissima intervista che invito tutti a leggere oggi di Giulio Tremonti sulla Repubblica, ma dobbiamo essere assolutamente preoccupati per quello che si prepara,
e quindi noi abbiamo la responsabilità di mettere in campo l'azione più idonea a far sì che a più presto possibile si possa mettere fine a questa maggioranza e a questo governo, e siamo impegnati ad agire in questa direzione,
quindi da un lato dobbiamo tenere unita la nostra coalizione superando ogni fatto che la indebolisce, che la divide, dobbiamo avere pazienza se c'è necessità di pazienza, dobbiamo pensare a riaggumare, a rimettere insieme la nostra coalizione completamente,
anche perché i valori di fondo, i principi, i nostri principi sono fortemente condivisi da tutti, quindi anche in passato, anche durante i 5 anni di governo ci sono stati delle divisioni, delle dialettiche, le ho sempre sapute superare, le abbiamo tutte insieme sapute superare e sono convinto che sapremo superarle anche ora,
e dobbiamo naturalmente anche partire da un rafforzamento del nostro partito mettendo al bando le divisioni e i personalismi, dobbiamo avere un partito aperto a tutti, non secolarizzato, come d'altronde è un fatto naturale che avvenga,
perché ciascuno in ogni realtà locale quando comincia ad avere un minimo di potere, di prendere decisioni, di indicare candidati, cerca di confermarsi in questo potere, questo lo porta magari a chiudere le porte a chi vuole entrare per dare una mano,
questo lo porta magari anche a mettere in un angolo chi potrebbe dare di più, quindi tutto questo noi dobbiamo avvitarlo proprio in funzione dell'interesse superiore che deve essere di tutti in questo momento,
quindi una forza Italia più dinamica, più tonica, più unita, più collegiale e a questo stiamo lavorando, ho approvato la settimana scorsa anche le proposte che mi sono arrivate dalla direzione di creare uno stuolo di funzionari locali addetti soltanto alla organizzazione delle attività e non responsabili di decisioni politiche,
quindi credo che questo sia qualcosa che è applicato molto bene dalla Sedeut Tedesca ed è un esempio a cui credo noi possiamo utilmente fare riferimento, ma a parte questo fatto credo che dobbiamo anche dare vita o favorire la nascita di un più grande partito della libertà che è già presente nel cuore dei nostri elettori,
a partire dai giovani e so già di giovani che hanno fondato dei circoli della libertà e credo che noi dobbiamo favorire tutto questo continuando a rafforzare Forza Italia che al momento opportuno così come gli altri partiti potrà entrare, potrà fondersi con questo movimento nascente,
un movimento che abbia nei principi del partito europeo, del partito del popolo europeo, il partito popolare europeo e lo statuto, i valori che noi condividiamo assolutamente, non è più un partito soltanto delle democrazie cristiane, anzi oggi è un partito che posso definire in maniera assolutamente convinta,
un partito cristiano certo, ma un partito laico, un partito liberale, un partito occidentale, così come siamo noi di Forza Italia, quindi dare vita anche per crescita spontanea in tutti i comuni dell'Italia a un più grande movimento della libertà che possa formarsi e possa garantire che non succeda più quello che è successo nelle passate recente elezioni,
in cui in più di 6000 comuni noi non avevamo rappresentanti nostri a difendere il voto dei cittadini e qualcuno dei nostri temi ci calcola che si siano stati sottratti più di un milione di voti nelle ultime elezioni, a parte gli errori capitali che sono stati fatti e non abbiamo forse noi di Forza Italia la maggior responsabilità che forse di altri, ma a parte questo e non recriminiamo sul passato, guardiamo al futuro,
dobbiamo prepararci ad essere presenti anche in tutte le sezioni, in tutti i seggi affinché non succeda più che ci siano 250 mila schede in meno rispetto al numero degli elettori che sono entrati nelle gabine elettorali, che non ci siano più centinaia di migliaia di schede bianche utilizzate in altro modo contro di noi, dobbiamo insomma garantire che la volontà degli elettori corrisponda al risultato finale del voto,
ma soprattutto dobbiamo veramente rendere consapevole il numero maggiore di cittadini del fatto che l'Italia ha bisogno di un governo liberale, di un governo come il nostro, di un governo che pensi all'interesse di tutti i cittadini e che non voglia invece andare contro l'interesse di chi non ha votato la maggioranza che sta al governo come sembra che voglia fare questa maggioranza della sinistra, quindi io credo che l'Italia
che noi dobbiamo essere consapevoli del grave momento, della grave situazione che si è determinata, guardate tutti gli episodi anche ultimi, non stiamo a parlare di telecom, ma è veramente qualche cosa che in Europa o in altre democrazie occidentali porterebbe alle immediati dimissioni del capo del governo,
qua dico che succedono queste cose, se ne stanno preparando altre di vero e proprio nei confronti dell'imprenditoria italiana, credo che noi dobbiamo impegnarci veramente e dobbiamo superare anche quello che ha preso molti di noi e io stesso in prima persona ho avuto questi sentimenti,
dopo il risultato elettorale con questa Italia spaccata a metà, con il comportamento non sempre lignare di tutti, ho avuto una fase di depressione che è stata anche molto profonda e credo che sia stata una fase che ha preso un poco tutti,
poi ho avuto una fase di rigetto della politica, dei giornali, delle televisioni, però vi posso dire che adesso ho superato tutto questo e so che tutti voi che siete lì e che siete protagonisti con me di Forza Italia, questa fase l'avete superata,
adesso siamo in assoluto convincimento che dobbiamo impegnarci, che è nostra responsabilità impegnarci nei confronti di tutti gli elettori che hanno avuto fiducia in noi e che hanno ancora fiducia in noi e dico anche nei confronti di molti elettori che hanno votato per la sinistra
adesso tirarci sulle maniche, impegnarci in maniera assoluta nelle politiche più efficaci, in Senato soprattutto, in Parlamento in generale ma soprattutto in Senato dove i numeri della sinistra sono rificatissimi,
dove credo che nella sinistra ci saranno dei galantuomini che potrebbero portare a un restringimento della maggioranza della sinistra, non un allargamento come loro stanno invece ipotizzando di avere,
io credo che non ci sia nessuno tra coloro eletti dai moderati, eletti dalla nostra parte politica che passerà con questa sinistra, vedendo come questa sinistra si sta con la realtà dei fatti comportando,
quindi io credo e spero che proprio al Senato possano esserci delle sorprese positive per noi, ci sarà la finanziaria, la contrasteremo, la contrasteremo in Parlamento,
certamente sarà necessario anche dare voce a tutti i cittadini che vogliono anche manifestare pubblicamente nelle strade, nelle piazze e sarà una manifestazione assolutamente democratica,
perché non è che le piazze e le strade siano proprietà della sinistra e che sia giusto e democratico manifestare pubblicamente soltanto da parte della sinistra,
che tra l'altro durante il mio governo ha portato migliaia di volte ogni anno in piazza contro il governo, i suoi elettori, quindi io credo che noi siamo ormai consapevoli tutti di alcune cose fondamentali,
da prima che questo governo sta governando contro l'Italia e contro l'interesse degli italiani, che quindi dobbiamo mettere fine a più presto possibile a questa esperienza di governo,
che dobbiamo essere protagonisti di un'opposizione intransigente, inflessibile, che dobbiamo fare opposizione non soltanto nelle aule del Parlamento ma anche nel Paese,
ma soprattutto che dobbiamo rafforzarci, che dobbiamo diffondere le nostre idee, che dobbiamo aprirci a tanti italiani che hanno voglia di partecipare con noi a questa azione politica,
che dobbiamo far nascere questo più grande partito della libertà e espressione in Italia del grande partito europeo, del popolo europeo e che dobbiamo profittare di tutte le occasioni per poter arrivare più presto possibile a interrompere l'azione di questo governo.
Abbiamo delle elezioni importanti che coinvolgiranno 11-12 milioni di italiani, sono amministrative, dobbiamo politizzare queste elezioni amministrative di primavera e cominciare con una rivincita,
che sarà una rivincita di cui sono assolutamente sicuro, assolutamente convinto, che ci porterà presto a ritornare a dare al nostro Paese un vero governo liberale.
Questo è quanto noi dobbiamo avere in mente e per quanto mi riguarda io vi do il mio impegno personale a dare tutto me stesso e anche, ve lo dico, la mia gioventù perché mi sento un 35M, forse anche meno,
quindi mi posso garantire che a partire da me che tutti coloro che con me sono stati compagni di questa sana e importante avventura politica in questi 12 anni e con l'aiuto di tutti coloro che vorranno venire insieme a noi a darci una mano,
noi sapremo operare con efficacia, con intelligenza nelle direzioni più opportune per porre fine il più presto possibile ad un'Italia governata da questa sinistra illiberale per dare vita a un governo veramente liberale che possa riprendere il cammino interrotto verso il benessere, verso la sicurezza, verso una piena e completa, una vera e completa libertà.
Grazie Presidente, ci dai una carica immensa, ci dai, siamo tutti pronti, facci sendere in piazza quando vuoi e noi ci saremo con te Presidente.
Molto bene, la finanziaria si annuncia e quindi vedrete che avremo molti buoni motivi per manifestare pubblicamente. Un abbraccio a tutti voi, un saluto particolarissimo a Sandro che si spende in una maniera che veramente è commovente, a Nicolò, a Giancarlo, a tutti,
e il mio impegno ribadito di essere in campo con tutte le mie forze, con tutta la mia passione, con tutto il mio entusiasmo per andare tutti insieme verso un nuovo governo che sia al livello delle attese degli italiani.
Noi siamo tutti con te, grazie Presidente, siamo tutti con te Presidente.
