Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Sottotitoli Creati dalla comunità amara.org
Sottotitoli creati dalla comunità amara.org
Presidente ancora qui sul palco per la prossima premiazione ma sicuramente il
Presidente si congratula
possiamo andare avanti ragazzi potete anche accomodare vi ringraziamo per la
partecipazione
ringraziate il Presidente perché voglio dire è stata veramente una giornata
interessante
per i ragazzi
potranno finalmente studiare in un posto tranquillo
adesso parliamo della fondazione italiana Leonardo Giambrone
per la guarigione della talassemia questa fondazione nasce il 19 giugno del
nasce per volontà di tutta l'utenza talassemica italiana con un obiettivo
ben preciso promuovere il progetto guarigione
la fondazione sia vale della collaborazione dei grandi medici illustri
medici e ricercatori
a tale proposito forza italia vuole omaggiare una donna che con profonda
dedizione e grandi sforzi
ogni giorno si impegna finché la ricerca scientifica della talassemia
non si arresti
una donna attiva dalla profonda sensibilità la dottoressa angela
iacono
dottoressa
complimenti
dottoressa il Presidente sicuramente vuole fare qualche domanda perché
sappiamo che la ricerca sulla talassemia ancora
diciamo
ha bisogno ancora di tanto
ha bisogno ancora di tanto però siamo
siamo alla vanguardia non solo
ma siamo vicini al traguardo
purtroppo e solo la mancanza di fondi che ci impedisce di iniziare presto
il primo traia al clinico di terapia genica
il ricercatore americano che ha lavorato per noi
è pronto ha già avuto l'approvazione dell'fda
e noi in italia abbiamo già finanziato e allestito le camere sterili
quindi è solo
questione di tempo poi anche noi potremmo dire ce l'abbiamo fatta
purtroppo io in campania devo dire che gli aiuti che ho avuto sono stati
veramente
e segui quasi zero se non fosse stato per l'associazione cuore amore di casale
di principe
non avremmo potuto veramente raccogliere fondi
e grazie a questa associazione che possiamo oggi
contare su tante cose
tanti tantissimi complimenti
noi come governo abbiamo seguito
gli sviluppi degli studi sulla talassemia
e abbiamo anche dato fondi generosi
a tutte le regioni tra l'altro la regione puglia come governo no guardi
abbiamo aumentato
l'investimento per la salute dei cittadini
ivi compreso la ricerca e quindi anche la ricerca di questo settore
ci sono tanti settori di ricerca
ma noi siamo passati da 63 per cento al 93 per cento
cioè da 63 miliardi di euro a 93 miliardi di euro
in cinque anni di governo quindi abbiamo fatto un aumento
rilevante che non era mai stato fatto poi bisogna vedere come vengono spesi
il soldi
su questo purtroppo devo dissentire perché è vero avete fatto tanto
per la ricerca
però la talassemia è annoverata tra quelle 90
anemie rare e come malattia rara
è ignorata
io le posso dire le posso dire con documenti alla mano
che i medici
per lo più vengono finanziati da noi
da privati cioè da privati le istituzioni spesso nicchiano
anche perché i nostri sforzi
per la prevenzione
hanno fatto sì di costituire un boomerang
non nascono quasi più bambini allora mentre noi
abbiamo cercato di evitare che altre mamme e altri papà
vivessero il nostro tormento
abbiamo anche condannato i nostri figli
noi siamo tra le malattie rare Presidente
metterò al centro dell'attenzione
quanto lei mi dice anche per quanto riguarda
questa sua missione
e vedremo
da oppositori di cercare di fare il possibile
quando fummo al governo lei si ricorderà che io fui anche per alcuni
mesi Ministro della Salute
noi seguimmo lo sviluppo dell'investimento nella ricerca
molto più di quanto fecero i governi precedenti
certo che non è che si può fare tutto in una volta sola e in alcuni mesi
comunque le garantisco che prenderemo
a cuore
questa cosa io per quanto riguarda la talassemia ho fatto durante gli anni
di governo molto interventi
un bel applauso
mitico carmando
emozionate visibilmente emozionato
eh scusate un colloquio privato sul calcio
confessioni postume
sono sincero
quello non è che io
si troppo non sono
che so parlare italiano non so parlare napoleon buttare a terra significa
mettere a terra
assolto
bene dal calcio un argomento
un po più impegnativo perché parliamo della lotta contro i tumori infatti
premiamo la l'ilte la lega italiana per la lotta contro i tumori
che è un'associazione pubblica presente su tutto il territorio nazionale
a napoli il presidio si trova
presso l'ospedale pascale
perché non a caso
il fondatore è stato
dottor pascale giovanni pascale
pioniere in campo oncologico e del volontariato
la l'ilte si occupa di assistenza oncologica domiciliare gratuita
servizio di sostegno psicologico servizio di reperibilità medica servizio
di infermieri a domicilio
e qui il professore adolfo gallipoli
c'è una frase una massima del professore
dice sempre ogni risultato ottenuto
e sia un traguardo raggiunto
ma non è mai un punto di arrivo bensì di partenza
certo
e così deve essere altrimenti
avremo raggiunto e avremo l'anima in pace invece la nostra anima è sempre in
movimento
io ho avuto l'onore
il piacere di conoscere il presidente
un anno e mezzo fa quando a roma
nella presentazione come del resto è stato quest'anno lei era ancora il
presidente
della presentazione della campagna
nazionale di prevenzione oncologica
ci ha ricevuto in visita privata
lei l'ha avuto ma le ho riportato
la nostra pubblicazione quella di napoli in cui c'è anche la fotografia di
quella giornata
lei disse una cosa molto bella la posso dire perché lei
l'ha detta pubblicamente
se sono stato sempre molto attento alla sanità lo sono in particolar modo alla
prevenzione
se non avessi fatto prevenzione
probabilmente oggi allora come oggi
non sarei qui con voi
quindi prevenzione e uguale vita
questo per noi è un obiettivo enorme
così come una certezza che i napoletani coloro della provincia di napoli
avranno sempre il sostegno dell'assistenza domiciliare
a quelli che definiamo i malati in fase avanzata
purtroppo non hanno più speranze negli ospedali
nei centri oncologici e quindi
poterli seguire
con oncologi a casa ma soprattutto con psicologi
perché loro dramma spesso è quello psicologico
dei familiari come diceva giustamente
ci sono dei drammi mostrosi e la cosa che
ci fa onore ci fa piacere che noi quando interveniamo non chiediamo mai la
dichiarazione dei redditi
curiamo tutti
da quelli
molto
benestanti a quelli
che di questi problemi purtroppo ce l'hanno
una cosa che ci fa molto onore
che proprio in questi giorni
abbiamo visto nelle nostre statistiche che circa l'ottantacinque per cento
e di persone che hanno problemi economici quindi anche questo sostegno
per noi è molto importante
approfitto di questa platea
per due cose
la prima
è perché lei ha nominato varie volte scognizzi
l'ha sentita bene
perché ho visto che ripeteva anche in napoletano che per un milanese non è
facile alcune parole delle canzoni
se lei mi consente io scrivo canzoni in napoletano
lo so lo so bene le ho anche sentite
e
ce n'è una molto bella che dice
se può arrivare in coppa a luna
ma quando ti piacevo
stanno sempre stennuvole ma chi ha messo sti qua
questa luna ce la faccia toccare il più presto possibile a buon intenditor
poche parole come disse
come ha detto la signora
e poi una seconda cosa
che ritengo importante l'assistenza domiciliare
la prevenzione ma vorrei dire questa è una chicca che dico stamattina che non ci
piace propagandare troppo queste cose l'anno scorso
grazie
perché la lega tumori come le sa vive
con le rimesse
degli enti dei pubblici dei privati cittadini
per 40 progetti di ricerca di cui
21 con l'istituto pascale che l'istituto oncologico
sono stati finanziati dalla lega per la
piccola cifra di 358 mila euro parlo della lega di napoli ovviamente non di
quella nazionale
e un'ultima cosa
noi il primo dicembre
all'hotel e celsior
per il 18° anno quindi quest'anno saremo maggiorenni
facciamo una festa molto grossa
con la partecipazione di grossi artisti che vengono
gratuitamente
e con questa festa
che dedicata alla prevenzione all'assistenza domiciliare
sempre e ci auguriamo anche quest'anno copriamo le spese per l'intero anno
successivo
se lei ci desse
nonostante i suoi numerosissimi impegni
come testimonial
l'onore di partecipare un venerdì sera
venerdì primo dicembre
io glielo faccio appuntare subito a Maurizio Iapicchi e agli altri amici
se lei ci desse l'onore di partecipare come testimonial della prevenzione
di tipo mediatico perché lei
è un uomo che
su questo argomento
ne sa molto e
giustamente come
è bello che sia non ne fa nessuna
cosa privata ma
rende la sua esperienza un fatto pubblico la ringrazio
grazie grazie professore
allora
io dico che sono onorato di questo invito il primo di dicembre sarò
a questa manifestazione e porterò il mio contributo
mi spiace che lei abbia così poca fiducia
nella mia memoria perché insiste nell'indicare a Nicola Cosentino
no ma guardi che io lei sono
io sono l'ex presidente del Consiglio, non sono
minding coming
un attuale
quindi
il primo di dicembre sarò là
vorrei soltanto sottolineare che veramente
la Lega per la lotta contro i tumori è un ente benemerito
per tutti noi
e è presente con 103 sezioni
provinciali con 800 delegazioni
comunali e 388 ambulatori territoriali
a un milione e 100 mila soci
tutti dovrebbero farsi i soci
della Lega per la lotta contro i tumori perché qualcosa
che può capitare a tutti
a tutte le famiglie
in quanto con la chirurgia con la medicina
prolunghiamo sempre di più la nostra vita e quindi è quasi
fatale che dopo essere sopravvissuti
a tante cose si possa incorrere
in una malattia di questo genere e
la prevenzione è fondamentale perché i tumori
si possono debellare
nel 90% dei casi se si interviene
tempestivamente
per intervenire tempestivamente tutti
dovrebbero sottoporsi
a dei controlli che a seconda dei casi possono essere annuali
o addirittura semestrali io per esempio faccio un controllo
annuale dovrei farlo semestrale
visto quello che mi è successo
ma per fortuna mi sento molto in forma e quindi
mi affido
all'annualità
ma da qui quindi e da Forza Italia
siamo felici
che possa partire questo stimolo
e invito anche tutti i presenti a considerare che bisogna investire
anche sulla propria salute futura. La nostra vita e quindi è quasi
fatale che dopo essere sopravvissuti
a tante cose si possa incorrere
in una malattia di questo genere e
la prevenzione è fondamentale perché i tumori
si possono debellare
nel 90% dei casi se si interviene
tempestivamente
per intervenire tempestivamente tutti
dovrebbero sottoporsi
a dei controlli che a seconda dei casi possono essere annuali
o addirittura semestrali io per esempio faccio un controllo
annuale dovrei farlo semestrale
ma per fortuna mi sento molto in forma e quindi
mi affido
all'annualità
ma da qui quindi e da Forza Italia
siamo felici
che possa partire questo stimolo
invito anche tutti i presenti a considerare che bisogna investire
anche sulla propria salute futura
e questa
istituzione
una istituzione che veramente
lavora nella direzione di una salvaguardia
per moltissimi di noi professore grazie a lei e per lei
la stella
è ampiamente meritata e insieme alla stella
i nostri e nostri congratulazioni
e i nostri auguri per la sua professione
e per le tante vite che lei e i suoi collaboratori hanno salvato e
certamente salveranno grazie
grazie
venerdì primo dicembre
a napoli all'hotel excelsior benissimo grazie mille
adesso presidente una persona che ha capito tutto della vita
ha capito che bisogna avere quel pizzico di ironia lei ce lo insegna insomma
le persone intelligenti
prendono la vita sul serio ma con un po' di ironia
lei se la godi a pieno se l'è goduta finora e ci auguriamo per altri 100 anni
e la nonnina volante Anna Salomone
una donna che a 90 anni e una grande passione per il deltaplano
pensate che esegue voli anche a queste età e dice di essere la donna più
felice del mondo
signora
io e la signora ci siamo già baciati quindi possiamo ripetere anche in
pubblico ciò che abbiamo fatto in quasi privato
la signora sottolinea che
ha un vestito
azzurro e se l'è messo per l'occasione
sottolinea ma chi manda le nubi
di cui parlava prima la canzone citata dal professore dice queste nubi che
stanno sempre qua e nessuno le muove ci impediscono di partire di andare sulla
luna lei che è stata vicina alle nubi chi ce ne manda?
qualche volta l'ha già incontrato
io ho alto più delle nuvole
sono già volata cinque sei volte
sono stata a Napoli, sono stata
a Roma
da Fabrizio
Costanzo e sono stata pure da
il Costanzo Schott
ah il Costanzo Schott
che sarà lietissimo di avere un nome nuovo
Maurizio Costanzo
ha già sbagliato
sempre se può sbagliare
Presidente, nella vita si sbaglia
io non sbaglio mai
anche lei siamo in due
siamo in due a sbagliare
a me mi piace andare, adesso in 28
vado al Lago di Como con l'aereo
perché non posso andare, c'è una nipote
è sposato e c'è il guardiafinanza
il malesciallo della guardiafinanza
e allora vado lì e vado sempre con l'aereo
ma quando incontra le nubi lei cosa fa?
passo per mezzo
quindi i problemi
in quella canzone che ci avevamo prima le nubi sono
una metafora
rappresentano
le cose che si oppongono
ai nostri progetti
le difficoltà, i problemi
quindi lei dice affrontiamoli direttamente
insensibili nubi che si fanno
e disfanno in chiaro cielo, diceva chi?
Sabba, Umberto Sabba
che era uno di Forza Italia
fra poco vado senza
il motore, mi butto dalla montagna
e mi butto di là
poi vi faccio sapere
senza motore
no io mi metto paura
mi ho detto mio marito è male di guerra
con un braccio dritto
ma voleva venire mia nipota Erika e la tua nonna ti ha accompagnato
ma non è che il suo marito che gli dice vai vai
buttati buttati
no no no no
era una malizia assolutamente non corretta
bellissimo
è sempre fascista
questa è mia nonna
mia mamma
mia mamma e mia noglia
la porto sempre con me quando voglio
la signora mi sta confessato che non ha mai votato per A N
no?
è vero
io la penso sempre
va bene
sono a tutti i posti
mi ha portato il presidente
perché lo voglio conoscere
eccolo qua
è realizzato il sogno
signore ci voltiamo verso di loro che vogliono godersela
questa nonna volante
la stella lei che è abituata
a raggiungere nuviere e stelle
se la metta al prossimo volo lo promette che le porterà fortuna
va bene la stella buona stella di Forza Italia
e vuole un bacio
avanti
solo uno solo uno
magia purtacum me stu bacio
che meraviglia
bacio
dice magia purtacum me stu bacio
ecco una maledade
ma lei conosce le canzoni di Apicella?
ma bisogna regalargli un disco
uno dei grandi talenti
noi siamo a Napoli voi non sottolineate a sufficienza
voi signori e amici napoletani
che Napoli è stata la città
che ha avuto la prima ferrovia
in assoluto nella storia
che ha avuto il primo ospedale pubblico
e che ha la più grande tradizione musicale
del mondo
io tengo i dischi, le cassette
e un D&C come si dice
la signora tiene il D&C che non è la DC
sarebbe il cd
il cd
preside, oggi ho fatto fina seconda scuola
quindi vedi che per volare a alto non c'è bisogno di aver fatto le scuole
è meglio farle ma
grazie mille
grazie signore, un applauso
attenzione
simpaticissima veramente
devo dire che ci sono molti fans anche della mamma del presidente
una donna eccezionale
alla quale dedicherei un applauso dalla città di Napoli
glielo porterò questa sera
e ringrazio
moltissimo
soprattutto per la simplicità e l'umiltà
leggiamo le interviste quelle poche che rilascia perché una donna comunque
riservata però
sono sempre risposte molto carine molto composte
è una donna fantastica, devo dire che le elezioni regionali del 2001 mi sembra
no, del 2000 le ha vinte lei
perché quando io stetti male sulla famosa nave azzurra
lei era già in prima fila per sentire la conferenza stampa
e una giornalista le si avvicinò e lei cominciò a rispondere ad una domanda
ne arrivò un altro, poi un terzo, poi tutti i giornalisti a gran voce chiesero a lei
di prendere il mio posto
e lei salì sul palco
e fece una conferenza stampa di un'ora
e quindici minuti
e disse delle cose così sensate
così chiare, così toccanti che vincemo le elezioni regionali
l'ultima della mamma, non so, voi qualcuno forse non la sa, alcuni la sapranno
sempre durante la campagna elettorale
c'era un manipolo di estrema sinistra
che veniva a disturbarci
segno chiaro di come siamo diversi noi liberali
rispetto a loro
in quell'occasione io raccontai che pochi giorni prima
era stato l'anniversario, il compleanno della mia mamma
e io andai a trovarla e la trovai immersa
in tanti mazzi di fiori e allora le disse mamma
ti vogliono tutti bene, le disse no vogliono bene a te, io sono solo la tua mamma
dico mamma
non è che tutti mi vogliono bene, no, no, metà mi vuole bene
metà un po' meno, anzi mi vuole male
ma non è vero, ti vogliono tutti bene, dice mamma stavo entrando da te
e passato uno in automobile, mi hanno riconosciuto e con il dito mi ha fatto
e non lo faccio più ma mi ha fatto così
e lei imperturbabile mi ha detto ehm beh
voleva dire che eri il numero uno, che sei il migliore
l'ho abbracciata con una mamma così
si può arrivare a ogni traguardo, bene continuiamo
e grazie per il saluto alla mamma, devo dire amici che il presidente è proprio
come sembra, una persona semplice, lo dico col cuore perché
e sono emozionata ma
ma è una gioia averlo qui veramente
adesso c'è un'altra premiazione, credo sia proprio l'ultima questa volta
premiamo il dottor Giovanni Bembo
che è presidente del coordinamento regionale dei portatori di handicap
diamo il tempo di raggiungere il palco
merita un riconoscimento per il suo incomprensibile impegno di edizione
nella risoluzione delle problematiche di portatori di handicap
devo dire che vive questi problemi prima persona
da oltre dodici anni di intensa attività è riuscito a regalare un sorriso
a più di quattordici mila portatori di handicap
grazie, complimenti, benvenuto
bene, lei va bene, un po' pure mi è simpatico
che ha un volto molto positivo
che esprime una simpatia immediata
un volto di una persona
bontà sua presidente, non faccia il politico
guardi se c'è una cosa che non faccio mai è il politico
nella maniera più assoluta, anzi di questi tempi ancora
mi riesce ancora più difficile
innanzitutto diamo una correzione
quattordici mila sono soltanto i nostri scritti
noi siamo un ente, un ente morale
che completamente liberi
e per questo paghiamo di più, quindi siamo disabili per due aspetti
un aspetto fisico o pluriminorato, un altro aspetto penalizzati dalle istituzioni
perché non siamo allineati
e ci piace le battaglie
stiamo parlando, già lo sanno tra l'altro
in dodici anni di vita di questo ente
abbiamo fatto grandi cose
siamo un po' meno fortunati rispetto all'altro collega di prima
dell'associazione della lotta contro i tumori
che comunque c'è un'attenzione, una sensibilità a livello nazionale indicibile
però noi con i nostri sforzi
portiamo avanti l'associazione anche con grandi sacrifici
siamo presenti in tutto il territorio della regione Campania
paghiamo i fitti, paghiamo l'Emer
paghiamo fast web che è più economica
però siamo fieri
non chiediamo
perché ci vuole anche la faccia tosta
noi siamo sotto certi aspetti
ci piace tutelare i diritti dei disabili
ci piace farlo con una grande dignità
ci piace indossare giacca, cravatta
possibilmente marinella
per cambiare l'immagine dello storpio
che abbiamo storicamente sulle spalle da tanti tanti anni
Grazie
Io sono laureato
e sono tra i pochi fortunati
e provengo da una classe, anzi da una generazione
dove non c'erano tutte le leggi che ci sono oggi
leggi inapplicate
leggi
fatte per essere eluse
un po' come l'evasione fiscale
e
tanti miei colleghi oggi
nonostante c'è questo
assistenzialismo secondo me incontrollato e sfrenato
perché ci vuole cultura Presidente
vede io ho seguito da lontano
la sua campagna elettorale la recente
ho molti amici di Forza Italia
tra cui voglio ricordare dei nomi
l'onorevole Alfredo Vito
che negli anni passati la prima repubblica
lui era dimocristiano
e noi militavamo un po' dall'altra parte
il compagno bimbo
eppure oggi ricordando le battaglie di allora
e l'intelligenza degli uomini politici di allora
perché non è assolutamente vero
che in quella prima repubblica fossero soltanto corrotti
che fossero soltanto dei delinquenti
fossero delle persone che hanno rovinato l'Italia
ebbene caro Presidente
grazie a quegli uomini i disabili
sono riusciti ad ottenere leggi
nella regione campagna all'avanguardia
in ambito europeo
ricordo la bonanima dell'onorevole Giovanni Alterio
Presidente della quinta commissione regionale
dove abbiamo litigato
per fare passare una legge
la legge regionale 1184
sulla prevenzione, cura e riabilitazione
degli handicap
e questo lo abbiamo fatto con un grande spirito di collaborazione
alcuni non ci sono più
e speriamo che Dio li abbia in gloria
altri li abbiamo rincontrati in Forza Italia
e non le nascondo
mi piace l'idea del liberalismo
però mi consenta, non è una critica, un consiglio
la casa delle libertà
non è eccessivamente esperta sulle politiche sociali
e noi siamo qui a disposizione
a dare il nostro contributo
un contributo che deve superare
la logica partitica politica
perché vede, la sofferenza
lei è più informata di me
come oggi il collega che chiede
portatore dell'atistrofia muscolare
stanco di vivere, chiede l'eutanasia
io sono contro
ho subito 28 interventi chirurgici
e sto qui per rompervi le scatole
quindi avrei potuto chiedere anch'io l'eutanasia
e vivere
la gioia di vivere è la cosa più bella
metteteci in condizioni di vivere con dignità
e non di lottare per la nostra dignità
domani noi ritorneremo
alla nostra lotta quotidiana
e siamo pronti anche a battagliare
ma è certo
tra l'altro
perché non vi voglio tenere troppo, il sole è forte
i miei amici vecchietti possono sentirsi male
grazie alla casa della libertà
questo lo deve sapere
perché io l'ho scritto, non l'hanno pubblicato
diciamolo a Bertinotti, la sinistra
l'anno scorso
noi siamo riusciti a fare una cosa straordinaria
con l'aiuto dell'onorevole Vito
e del caro amico il dottor Solombrino
regala un sorriso alla vita
in che è consistita quella manifestazione
siamo andati a pescare 14 bambini
disabili e orfani dell'Ucraina
li abbiamo presi dall'Orfanotropio
grazie alla sensibilità di fini
che nell'arco di pochissimi giorni siamo riusciti
ad ottenere i visti e tutto
che poi ve li abbiamo anche portati al ministero degli esteri
prima di partire
ma lei sa che nessuno
ha avuto la sensibilità
di venire incontra a un ente
che in quel particolare momento aveva bisogno
di denaro, non per i bisogni propri
ma per garantire a questi bambini
un mese di felicità
regala un sorriso alla vita
l'onorevole Vito voleva contribuire personalmente
e non so se è presente, noi gli abbiamo detto di no
in quel caso non era elemosina
ma noi abbiamo fatto trascorrere un mese
straordinariamente bello
a 14 bambini con i nostri sacrifici
la medaglia della buona stella
è sicuramente più che meritata
mi complimento con lei anche per la sua attività
per il suo coraggio, per la sua visione
ottimistica della vita
noi abbiamo cercato durante gli anni di governo
di fare quella che era possibile fare
non tutto si può fare
e non si arriva a conoscere anche le esigenze di tutti
le posso assicurare che per quanto mi riguarda personalmente
ma anche per quanto riguarda i miei amici
collaboratori della Casa della Libertà
noi siamo molto aperti alle istanze sociali
lei immagina che per poter dare delle risposte complete
a tutti i problemi
non si possa contare su una sola legislatura
tutti gli uomini di Stato che hanno cambiato i loro Paesi
e li hanno migliorati
hanno avuto due o tre legislature a disposizione
noi avevamo iniziato un grande lavoro
anche per quanto riguarda la politica sociale
che noi abbiamo fatto
le cose più importanti di politica sociale per esempio
sono creare nuovi posti di lavoro
noi ne abbiamo creati più di un milione e mezzo
l'anno scorso soltanto l'anno scorso 536.000 in più
abbiamo aumentato le pensioni agli anziani
abbiamo aumentato di un milione
di vecchie lire ciò che lo Stato spende
per la salute di ogni cittadino
insomma di cose se ne sono fatte tante
sono state 36 riforme
il Consiglio dei Ministri ha varato 1700 provvedimenti
e molti di questi avevano un indirizzo sociale
però non si può arrivare a tutti
la sua presenza qui, le sue parole toccanti
faranno sì che noi si abbia nella nostra mente
nel nostro cuore queste sue parole nel tempo
e quindi che si abbia un'attenzione ancora maggiore
per i problemi che lei ha evocato
ci usi per le politiche dei disabili
io personalmente ho qualcosa come
27 anni di esperienza nel settore
è a vostra disposizione
perché siamo stanchi di vedere
l'allineamento di altri presidenti
di altre associazioni di disabili
un allineamento vergognoso
dove la problematica dei disabili è ancora più grave
rispetto a quella di 20 anni fa
profitteremo di questa sua apertura
intanto dole la stella con i migliori auguri
di tutti noi di Forza Italia
grazie moltissimo
grazie
profitteremo di questa sua apertura
intanto dole la stella con i migliori auguri
di tutti noi di Forza Italia
grazie
complimenti anche a lei
e a tutti coloro che le danno una mano
e che sono vicini a voi perché significa che sono
persone di grande cuore
grazie
grazie al dottor Giovanni Bembo
Presidenti a questo punto siamo giunti alla conclusione
però io volevo augurarle tutto il bene possibile da parte
di tutti quanti noi
volevamo sperare che finisse presto questo fuggifuggi
questo terrorismo della sinistra
perché tutti i piccoli risparmiatori
tutti i piccoli proprietari stanno facendo le corse per intestare le case
magari ai figli perché sono praticamente terrorizzati
c'è questo clima che non è sicuramente buono
e allora siamo tutti uniti tutti con lei
tutti insieme io voglio lasciare a lei
la conclusione non prima però di aver ringraziato
l'onorevole Cosentino il nostro coordinatore regionale
il dottor Maurizio Iapicca
che ha organizzato tutta questa festa
è stato il coordinatore tutta questa festa
la prima festa azzurra, la prima di una lunga
serie infinita di festi azzurre di Forza Italia
e ancora tutti quelli del coordinamento
gli autori Alessandra Perez, tutti quelli che hanno collaborato
a lei il compito di chiudere
grazie di tutto
io so che vedo che il sole
imperversa e quindi soltanto
un ringraziamento a tutti voi che siete venuti qui
che avete partecipato alla festa azzurra
un ringraziamento, grazie
a Roma
vicino a casa mia ha fatto cancellare
una scritta che diceva aridateci
Erpuzzone
in questione sono io
io volevo davvero ringraziarvi
complimentarvi per la vostra
sostenza
e ricordarvi che siamo sempre più convinti
della ineluttabilità della nostra presenza
in questo nostro Paese
perché la libertà è qualcosa di fondamentale
e noi ancora oggi siamo
il baluardo primo e ineludibile della democrazia
e della libertà nel nostro Paese
Forza Italia è la speranza
del futuro, è il primo partito
dello schieramento italiano, è il nucleo centrale
del centrodestra, ci sono dialettiche
in corso nel centrodestra, ce ne sono sempre state
le supereremo perché ciò che ci unisce
è forte, è profondo quindi io non ho
personalmente nessun timore sull'unità
della casa della libertà o del centrodestra come vogliamo chiamarlo
per il futuro
So che stanno nascendo
nuove voglie di
democrazia, nuove voglie di libertà
c'è un gruppo di uomini di cultura
che sta preparando un manifesto per far nascere
dalla gente, da tutti gli elettori
che votano nel centrodestra
per noi, per gli amici di AN,
della Lega, di Casini
votano per simpatia personale
verso questo o quel deputato
questo o quel candidato, verso un leader
piuttosto che un altro, ma che tra di loro
in Italia sono un popolo unico
una gente unita, che vuole
essere unita, quindi per me in voi
nella gente, questo più grande partito
della libertà ha già una sua esistenza
una sua concretezza
perciò io immagino che nel futuro
adopra non soltanto dei giovani, ma di tutti coloro
che si sentono e sono giovani nel cuore
si possa dire, diamo una mano anche al nostro futuro
interessiamoci della cosa pubblica
diamo vita a questi circoli della libertà
e forza Italia sarà lietissima quando i circoli della libertà
saranno sorti in tutti gli 8.000
comuni italiani nessuno escluso
di anche partecipare, diffondersi
di entrare in questa nuova forza
che deve essere l'espressione in Italia
della grande famiglia, della democrazia e della libertà
in Europa, il partito del popolo europeo
quindi io credo che questo sia
il nostro futuro, il nostro presente
l'ho ricordato prima, è quello di essere oppositori
in Parlamento, di essere oppositori
nelle istituzioni locali, di essere oppositori
nel Paese, se ci sarà
la necessità sapremo manifestare
nelle vie e nelle piazze d'Italia
in modo democratico
in modo assolutamente
democratico, ma credo
che anche per quello che si annuncia
come contenuto della nuova legge finanziaria
ci saranno motivi per opporci
a questa maggioranza e a questo governo
che è un governo pericoloso
per l'Italia, perché?
perché all'interno di questa maggioranza
esistono delle forze
che ancora si chiamano orgogliosamente comuniste
e che mandano avanti
dei provvedimenti e delle richieste agli altri
componenti della maggioranza
che sono in coerenza con i loro principi e con la loro storia
noi pensiamo che il fine della politica
sia quello prima di tutto di garantire
e di aumentare la libertà dei cittadini
fino a quella del singolo cittadino
loro pensano al contrario, che il fine della politica
sia quello di
ridistribuire la ricchezza, di ridistribuire il reddito
e di assocettare i cittadini
tutti i cittadini al controllo dello Stato
noi pensiamo che lo Stato sia uno Stato legittimo
soltanto quando garantisce la libertà
anche del singolo cittadino
loro pensano al contrario, che siano i cittadini
al servizio dello Stato
è stato così dovunque si sia applicata e si è andata al governo
i cittadini hanno la loro ideologia
ed oggi rappresentano una minoranza
all'interno della coalizione della sinistra
ma una minoranza indispensabile alla sinistra
per restare al governo
e quindi anche i partiti, come la Margherita
che non vengono da quella storia
che su molte cose la pensano come noi
sono costretti per restare al governo
i cittadini vengono ad accettare i diktat
che vengono da questa sinistra
e quindi accettano di fermare le opere pubbliche
perché ci sono gli ambientalisti, gli ecologisti
che pensano che ogni opera pubblica non sia progresso
ma sia un'offesa alla natura
sia un'offesa al sentimento della loro ecologia
ma l'intesa ecologia
ci sono i giustizialisti alla Di Pietro
che pensano che la politica possa essere usata
la magistratura, la giustizia
possa essere usata anche come fatto politico
e questo sappiamo quanti pericoli ha in sé
ci sono quelli di rifondazione comunista
e di comunisti italiani
che hanno un'ostilità invincibile
nei confronti della proprietà privata
di tutto ciò che è privato, scuola privata
anche università privata, sanità privata
che continuano a spingere nella direzione di uno stato
che produca oppressione burocratica
cioè vincoli per tutti coloro che vogliono svolgere
attività imprenditoriali
o attività consociative
e spingono affinché siano tassati i redditi
dei risparmi di quel ceto medio
che non ha votato certamente per loro
e che vuole trasferire come padre, madre
ai propri figli il frutto dei propri sacrifici
durati magari una vita
e noi vediamo
una volta temiamo, oggi dobbiamo dire purtroppo
che la fotografia della situazione
è la conferma di tutto quello che avevamo annunciato
durante i anni del nostro governo
e i mesi della campagna elettorale
noi vediamo che loro vogliono trasformare
in provvedimenti concreti questi loro convincimenti
ed ecco allora il decreto Visco Bersani
per esempio, che rende tutti i cittadini schiavi
della pubblica amministrazione
che in congiuntimento con la magistratura
possono essere chiamati e sottomessi
perché si conosce tutto di loro, il loro stile di vita
le loro spese, le loro abitudini
credo che sia esattamente il contrario
di quella libertà che noi vogliamo
per i cittadini di un paese libero, di un paese sano
quindi libertà dall'oppressione fiscale
libertà dall'oppressione burocratica
libertà dall'oppressione giudiziaria
ed è per questo che noi ci battiamo
noi donne e uomini
che amiamo la libertà perché siamo convinti
che la libertà sia il bene primo di tutti noi
senza il quale non ci può essere nessun altro bene
Ecco, Forza Italia è questa
è una forza di libertà
Forza Italia è un partito cristiano
liberale occidentale
anche per questo ci distinguiamo da questa sinistra
che sta cambiando la politica estera
dei nostri anni di governo
la spedizione del Libano a sentire le dichiarazioni
di certi personaggi dell'estrema, della sinistra
estrema e radicale sono mandati là
non tanto per difendere Israele dagli attacchi
del partito di Dio ma quanto per difendere
gli uomini del partito di Dio che non debbano essere disarmati
il contrario esatto del significato
di quella missione
a cui noi voteremo sì
ma sulla quale
abbiamo molte molte preoccupazioni
bene, noi siamo in opposto a loro
su tutti i temi che hanno toccato
siamo in opposto a loro per quanto riguarda
il trattamento degli immigrati
nessuno è ospitale più di un liberale e di un cristiano
ma non possiamo accettare
che l'Italia diventi il ventre molle dell'Europa
che l'Italia venga conosciuta
da tutti coloro che premano le frontiere dell'Europa
come il paese in cui si può venire più facilmente
senza pericolo di essere rimandati
dai paesi di provenienza e anche se non sia un lavoro
noi offriamo ospitalità a chi è disposto a venire da noi
a lavorare con noi, a rispettare le nostre tradizioni
i nostri costumi, le nostre leggi
a Costoro garantiamo
l'assistenza sanitaria, garantiamo la scuola
per i loro figli, garantiamo il ricongiungersi
con le famiglie di origine, non possiamo accettare
che vengano qui e che senza un lavoro
possono diventare preda della criminalità organizzata
possono incrementare il numero dei delitti che copiscono
i nostri cittadini come dimostrato dal numero
degli immigrati clandestini che purtroppo
popolano le nostre carciole
Ecco, non sto a toccare gli altri temi
perché in questi giorni di convegni sono stati tutti quanti
toccati, i nostri protagonisti
quelli degli amici, i nostri alleati
ogni giorno riempiono i giornali di dichiarazione
la stessa stampa di sinistra si sta accorgendo
di come questa sinistra
si sia palesata, peggio
di quanto anche loro pensavano
potesse essere e credo che cominciamo a vedere
dei momenti di critica forte
anche dei loro giornali nei confronti
dei loro governanti. Noi dobbiamo
sapere attendere, avere pazienza
nei confronti di tutti, a partire
dai confronti di coloro che stanno con noi
nel centrodestra, noi dobbiamo continuare
la nostra opposizione, dobbiamo prepararci
al prossimo video