Signor Presidente, io credo che ci sono degli uomini che fanno onore all'Italia, Don Piarino
è tra questi. Ho detto che c'era un seme di senapa, senza l'aiuto questo seme non
poteva dare i frutti che ha dato. La Chiesa d'Italia è orgogliosa di Don Piarino, ma
è anche orgogliosa di tutti quanti che l'hanno aiutato e lei sta tra le prime linee. Che
la Madonna lo aiuti, lo assisti. Nessun timore a dirvi che nella vita non mi sono mai sentito
imbarazzato come quest'oggi. Tutto avrei pensato, ma non che si sarebbe svolta una
cerimonia così aperta e così scoperta anche di ringraziamento nei miei confronti. Ho sempre
cercato di aiutare nei limiti delle possibilità, naturalmente chi ha avuto bisogno è chi ha
bisogno, ma l'ho sempre fatto nel riservo. Invece quella volta con Don Piarino lui ha
voluto poi che questa cosa servisse di esempio e quindi che fosse fatta in questa maniera
scoperta. Io devo dire che sono io onorato di aver potuto aiutare lui. Lo conoscete
bene, non è un uomo, è un ciclone. E' qualcosa che mi fa ricordare molto quello che io ho
sempre pensato dovesse essere un imprenditore, cioè qualcuno che costruisce, che non lo fa
solo per se ma lo fa per gli altri e lui è oltre che un sacerdote e che quindi si
basa sulla sua fede, sull'amore, è qualcuno che fa impresa, che non fa impresa per fare
un profitto, il suo profitto è il bene degli altri. Lo pensavo qui mentre ascoltavo da
vicino quello che mi sussurrava nell'orecchio, anche lui ha un fatturato e il fatturato non
si misura nei bilanci come fanno gli imprenditori, ma si misura in termine delle migliaia e migliaia
di persone a cui ha ridato la speranza. Quindi io sono io a dover ringraziare Don Pierino
di avermi dato l'occasione di dare una mano alla sua opera, una mano che continuerò a
dare, questo è un impegno preciso, in modo che possa sempre di più elevarsi il numero
delle persone che Don Pierino, i suoi ragazzi, i suoi collaboratori, la sua comunità possano
ascoltare, capire, aiutare, ai quali possano ridare la speranza di una vita in cui possano
raggiungere la felicità. Io ringrazio il Nunzio per la sua presenza e per avermi voluto
abbiamo avuto molti anni di collaborazione e credo che il governo da me guidato...