si congeda disse De Gaulle metterà la Francia. Noi sogneremmo una sinistra in cui un Premier
avesse la capacità di dire Berlusconi pro di l'Italia, ma noi abbiamo una sinistra che
non lo dirà mai per due ragioni, primo perché detesta Berlusconi, secondo perché non vuol
dire l'Italia.
La parola al Presidente Berlusconi.
Allora io sono commosso davvero perché non mi aspettavo che mi fosse consegnata questa
tessera che dice della vicinanza vera che c'è stata in tutti questi anni tra Gianfranco
Tondi, i suoi amici e forse Italia da un lato e sottoscritto dall'altro ancora. In effetti
siamo stati sempre molto molto molto vicini, non ricordo una sola volta in cui Gianfranco
si è venuto da me e che questa sua visita non mi abbia arrecato piacere e conforto,
non ricordo una sua dichiarazione che non sia stata una dichiarazione positiva nella
direzione del nostro comune obiettivo che era ed è quella di fare semplicemente il
che è.
Io tra l'altro gli porto un'ammirazione particolare per quello che è, lui anche come oratore
è difficile ugualiare il suo fuoco di artificio fatto di intelligenza, di arguzia, di ironia,
di autoironia e questa dell'autoironia è una merce difficilissima da trovare soprattutto
in quello che lui ancora si ostina a chiamare gli amici della sinistra, non ne hanno alcuna,
anzi l'unica ironia che io ho potuto constatare in loro negli ultimi mesi è quando hanno
detto durante la campagna elettorale che volevano l'unità di tutta l'Italia, si è visto una
volta che l'Italia si è spezzata in due e che siamo stati divisi soltanto da fantomatici
24 mila voti, come abbiano considerato di pensare a un'Italia unita, hanno messo le
mani in modo impudico, sfacciato, arrogante su tutto il potere possibile, hanno preso
per sé tutte le più importanti istituzioni che si aggiungono alla grandissima maggioranza
della stampa, alla magistratura, a quello che hanno nella scuola e oggi noi ci troviamo
ahimè in un paese dove non c'è quel sistema dei check and balance, dei pesi e contrappesi
che è essenziale per una vera democrazia, oggi purtroppo, devo dirlo e anche tutti voi
lo sentite, noi siamo liberi di parlare, siamo liberi di gridare, forse saremo anche liberi
di andare a manifestare in piazza, saremo criticatissimi perché sembra, e la frase sfortunata
di Prodi lo dimostra, la recente frase di Prodi lo dimostra, sembra che quando un diritto
che è un diritto garantito dalla Costituzione, quello per gli italiani, di manifestare la
propria opinione anche attraverso un atto collettivo di opposizione nelle piazze, sia qualcosa
che è democratico se andare in piazza sono loro e che è antidemocratico e pericoloso
se è ad andare in piazza siamo noi. Per inciso ricordo che durante i cinque anni del nostro
governo noi dovemmo impegnare alle nostre forze dell'ordine, per questo conosco bene i numeri,
in circa 10.000 manifestazioni di piazza organizzata dalla sinistra e dai suoi sindacati all'anno,
quindi furono addirittura vicini ai 50.000 i motivi per cui la sinistra decise di scendere
per noi democraticamente e costituzionalmente in modo corretto nelle strade e nelle piazze
d'Italia. Io poi ebbi sempre un contatto diretto perché sotto le mie finestre c'era sempre
una qualche manifestazione, con grande imbarazzo quando venivano i miei amici stranieri, noi
volevamo far vedere che l'Italia era un paese unito, a cui c'era la concordia che favoriva
lo sviluppo, eccetera eccetera e poi aprimamo la fine e a destre sotto c'erano tutti quelli
con i cartelli. Da quel momento siamo andati a riceverli in altri posti, in Villa Dora
Panfili, Palazzo Madame eccetera, perché Palazzo Chigri era diventato un poco imbarazzante.
Bene, io avevo preparato un bel discorso, anche sostenuto, ci avevo passato la notte
con buon'aiuto al telefono che mi suggeriva a volte di togliere una cosa piuttosto che
aggiungere l'altra, era un discorso che io consegnerei volentieri se lo accetta agli
amici, a Gianfranco eccetera, perché in questo discorso io avevo messo a fuoco una cosa
che credo che non può che far piacere a Gianfranco e a tutti voi e che ho riscontrato nelle parole
di poco fa di Gianfranco, il fatto del vostro orgoglio nel difendere quello che io considero
un grande patrimonio della nostra storia, la democrazia cristiana come partito che ha
garantito al nostro Paese dopo una guerra devastante il passaggio da un'economia agricola a un'economia
avanzata, facendo del nostro Paese il quinto Paese industriale del mondo, che ha garantito
quindi il benessere, che ha tracciato la scelta per il posizionamento internazionale dell'Italia
nella direzione dell'Europaismo e nella direzione dell'Atlantismo e ancora credo che questi
principi ispiratori della politica estera debbano essere i nostri principi e certamente lo sono
stati per quanto riguarda il nostro governo, l'Europa non può fare a meno dell'America,
l'America non può fare a meno dell'Europa, l'Europa e l'America sono le facce di una
stessa medaglia, l'Occidente è uno solo e per quanto riguarda quella tavola rotonda
che avete fatto e che riguarda la fame nel mondo, consentitemi questa parentesi, io sono
stato onorato di poter aggiungere il mio nome come rappresentante dell'Italia in quel fondo
per la democrazia costituito dal presidente George Bush alle Nazioni Unite che si basa
su un convincimento che dato che le stesse Nazioni Unite hanno in un loro recente studio
indicato come fra vent'anni la popolazione del mondo sarà cresciuta di due miliardi
di unità, due miliardi di donne e uomini che nasceranno quasi totalmente nei paesi che
ora sono fuori dal benesse, dando vita quindi se le cose non cambieranno in questi paesi
a una contrapposizione dura tra sei miliardi di persone nella miseria, nell'indigenza,
nella disperazione e un miliardo e 850 mila persone che vivono nel benessere con le conseguenze
che possiamo ben immaginare con quante persone che per disperazione potranno consegnarsi
al fondamentalismo, una pressione migratoria insostenibile e quindi io credo che non è
in morali quello di aiutare i paesi che oggi non sono nel benessere ma è anche un nostro
interesse di far sì che tutti questi paesi possano uscire dalla miseria e incamminarsi
verso il benessere e per fare questo non basta la strada degli aiuti internazionali, troppe
volte abbiamo visto soldi dati copiosamente a certi Stati con regimi autoritarie o addirittura
dittatoriali restare nelle tasche dell'elite di governo e li abbiamo rintracciati addirittura
come fondi presso le banche svizzere, no bisogna fare il massimo sforzo e qui Bush ha un'opinione
che io ho anche sollecitato e condiviso che occorre che tutte le democrazie liberali del
mondo si uniscano in questo sforzo di trasformare questi regimi autocratici ed autoritari in
dire democrazia, perché solo con la democrazia si ottiene per un popolo la libertà e solo
con la libertà ciascun individuo può realizzare se stesso mettendo a frutto i propri talenti
può cioè uscire dalla miseria avviarsi al benessere e così facendo migliori individui
possono indirizzare i loro paesi attualmente poveri verso un futuro di benessere ecco perché
è assolutamente importante che l'Occidente sia unito e che combatta tutto unito questa
battaglia di libertà poi in questi ultimi anni abbiamo avuto anche questo rigurgito
di fondamentalismo islamico che ha cresciuto le difficoltà della vita internazionale e
anche qui io credo che noi ci siamo sempre trovati uniti nell'esame e nelle conclusioni
di questo esame sul fatto che noi dobbiamo essere orgogliosi del nostro essere occidentale
e della nostra civiltà che dobbiamo aprirci continuamente a un dialogo nei confronti dell'islam
e dei paesi islamici ma con l'orgoglio ancora una volta di quel che siamo stati e di quel
che stavo dicendo della democrazia cristiana e credo che sia un merito che giustamente
è nella vostra memoria storica che giustamente vi posta a portare il nome democrazia cristiana
sullo scudo del vostro partito perché tutto quello che la democrazia cristiana ha fatto
per l'italia e cioè quella crescita da un paese devastato e povero agricolo un paese
che ha avuto il benessere è stato fatto garantendo a tutti gli italiani democrazia
e libertà e questo è un fatto assolutamente fondamentale non solo ma la democrazia cristiana
pur divisa in tanti correnti ha sempre saputo avere quella unità che dipendeva dal condivisione
nel suo interno dei suoi principi di quelli che considera e consideriamo i beni fondamentali
di una società e cioè la famiglia la vita la proprietà credo che anche questo sia stato
qualcosa di importante e credo che sia stato anche importante come anche quando la democrazia
cristiana ottenne la maggioranza assoluta si aprì sempre a condividere il governo
con le altre forze come il partito liberale come i socialisti informisti che rappresentavano
altri filoni di partiti democratici anche questo è un fatto assolutamente importante
e quindi credo che io sia giustamente grato e orgoglioso di questa tessera e del fatto
di avere voluto accostare alla data del 94 alla data del 48 se mi consentite ne ricordo
di data ed è il 23 di novembre del 1918 per una pura casualità forza italia ha la sede
in roma in via dell'umiltà nello stesso palazzo nel quale in questa data nel novembre del
18 don Luigi Sturzo fondò il partito popolare e io vedo una continuità in ciò che don Sturzo
proponeva in tempi difficili in tempi difficili come pensatore rivolto veramente al futuro e
dotato di quelle intelligenze nel senso etimologico del termine capace di intuslegere
esigenze della società con una lezione con dei principi che poi sono stati la base della
storia della democrazia cristiana e che sono ancora oggi condivisi per quanto mi riguarda
da forza italia e di questo io sono anche anche di questo fortemente orgoglioso. Gianfranco hai
voluto dare con estrema chiarezza e sintesi un flash su quello che l'attuale momento politico
sulla divisione dei partiti del centrodestra hai anche qui affermato con grande positività che
oggi non è il momento di dividersi e di inseguire interessi di partito quindi di parte ma che il
momento richiede il massimo della concordia nelle forze oggi di opposizione e hai anche detto che
secondo te oggi è abbastanza difficile pensare a una forza unita unitaria di tutti i nostri partiti
che si oppongono alla sinistra e alle sue ideologie io sono più ottimista di te in questa direzione ma
certamente sarebbe stato un passo assolutamente importante immediatamente possibile quello di
federazione di tutti i nostri partiti noi siamo stati e siamo coalizione coalizione di governo ma
che cosa significa essere coalizione ha significato e significa che tutte le volte che un solo partito
anche il più piccolo partito della coalizione non era d'accordo su una certa decisione che
intendavamo prendere al governo o in parlamento bene quella decisione non veniva presa si fermava
e quanti sono i provvedimenti che il presidente del consiglio aveva preparato da sottoporre al
tavolo del consiglio dei ministri che sono andati su un binario morto semplicemente perché uno dei
partiti della coalizione diceva no pensate quanto avremmo potuto fare nel settore della giustizia
io ho un'idea fissa avendo avuto 93 indagini per cercare di eliminarmi conto
2010 udienze nei vari tribunali della repubblica e 583 visite gradite diciamo abbiamo fatto anche
un bar della guardia di finanza della polizia giudiziaria quindi costituendo un record assoluto
nella storia delle democrazie ma anche credo nella storia dei totalitarismi io ho sempre
un'idea fissa nella testa che bisogna dare come certezza ai cittadini italiani la certezza di
poter essere se vengono accusati di un reato giudicati da un giudice terzo e imparziare il
che oggi non è oggi il fatto che i pubblici accusatori e i giudici appartengono alla stessa
categoria abbiano la stessa carriera e soprattutto che i pm siano una forza importantissima pesante
nelle commissioni che decidono della carriera dei giudici costringe i giudici se vogliono dire
di no a un teorema accusatorio di un pm a compiere un atto di coraggio e qualche volta un atto
temerario a volte meno ha detto un giudice un atto addirittura di eroismo questo non garantisce
a nessuno di noi la possibilità di un giudice veramente terzo veramente imparziale e allora
la nostra battaglia politica doveva dare luogo alla divisione tra le carriere gli uffici stessi
di lavoro le sedi di lavoro dei giudici e degli pubblici ministeri e pubblico ministero che io
insisto a voler chiamare avvocato dell'accusa deve arrivare a dare del lei al giudice deve arrivare
a dover fissare un appuntamento con il giudice a bussare la sua porta ad entrare col cappello
esattamente come fanno ora gli avvocati della difesa soltanto allora ogni italiano a cui capitasse
il disastro di essere accusato sulla commissione di qualche reato potrà andare in un'aula di giustizia
sicuro o speranzioso di avere un giudice imparziale bene questo è stata una cosa che non siamo
riusciti a fare un'altra cosa che ha portato uno dei dieci errori mortali capitali che sono
stati commessi bastava che non che ne commettessimo uno in meno per poter prevalere nelle elezioni è
stato quello di non aver abolito la legge sulla par condizio che aveva fatto il governo della
sinistra dal 96 al 2001 ricordatevi che il presidente del consiglio nelle ultime sei
settimane visto che pro di suo antagonista diretto si rifiutava ad un confronto riuscì ad
andare in televisione soltanto tre volte due di quelle nel confronto con pro di dovendo mettere
tutto ciò costringere tutto ciò che aveva fatto il governo in cinque anni tutto ciò che avevamo
intenzione di fare le critiche alle fandonie che stava raccontando la sinistra per ogni argomento
e tra l'altro lo dico Gianfranco perché tu lo sai nel primo confronto mi avevano detto che nell'ultima
risposta io potevo eccedere due minuti e mezzo e arrivare fino a cinque minuti perché poi avrebbe
risposto pro di che poteva arrivare anche lui fino a cinque minuti arrivai a nell'ultima risposta a
dare una parte della risposta quella di critica a loro e mi fermarono alla soglia dei due minuti
e mezzo quando io non avevo neppure cominciato a dire invece quello che avremmo voluto fare noi
per colpa di questa legge incredibile della par condizio è una legge che forse voi non avete
così presente per come è stata ma pensate che un partito come forza italia che aveva avuto il
29,4% più il 4% lo 0,4% delle liste civetta nelle elezioni del 2001 ha avuto esattamente come ogni
partito anche quello che è lo 0, qualcosa il 4% di presenza televisiva c'è una legge che è una
legge riconosciuta da tutti gli operatori del mercato per cui se si vuole mantenere una certa
quota di mercato e anche per quanto riguarda le elezioni quella percentuale dei partiti è quota
del di questo mercato elettorale brutta la parola mercato ma in senso tecnico la usa soltanto in
senso bene avrebbe dovuto forza italia avere per mantenere la stessa quota il 29% di presenza
televisiva avendo avuto il 4% ha perso 25 punti di voce e è scienza quella che dice che se un
prodotto avendo una quota di mercato non ha voce pari alla sua quota di mercato perde un punto di
29 4% 25 punti di quota di mercato forza italia ha perso 5 punti si è situata al 24% ripresa la
libertà e andando oggi in televisione esattamente come gli altri partiti forza italia ultimo
sondaggio di di sondaggisti che non appartengono al cartello di sondaggi fasuli della sinistra è
tornata già adesso al 28 e 8% quindi con il risultato che tutto il centrodestra oggi si
situa nei sondaggi veritieri 6 punti sopra la sinistra credo che sia un fatto che dovrebbe
rallegrarci tutti quanti e indurci a continuare nella direzione che Gianfranco ha così bene
individuato nella contrapposizione dura alla sinistra le sue leggi alla sua finanziaria e a
questo proposito Gianfranco quello che ci siamo detti i giorni passati io lo confermo il primo
dovere nostro è quello di opporci a questa finanziaria nella sede istituzionale nel parlamento
dove dovremo presentare emendamenti comuni concordati tra di noi che possono modificare questa
legge finanziaria e non far ricadere gli effetti di quel pauperismo diffuso ma diciamolo pure di
sociale che la permea sugli italiani e su soprattutto sugli italiani che costituiscono
la forza propulsiva del paese gli italiani che lavorano e francamente ci sono delle cose che
io non arrivo a capire leggevo poco fa i 67 aggravamenti di imposte contenuti in questa
finanziaria francamente io credevo che non mantenessero le promesse del loro programma
ma non credevo che sarebbero andati così oltre e subito per cui mettono le mani nelle tasche
degli italiani lasciatemi aprire una parentesi in cinque anni di governo noi in cinque anni di
governo noi abbiamo ammodernato il paese con 36 differenti riforme strutturali abbiamo aperto
106 cantieri di grandi o grandissimi opere di grandi grandissime opere abbiamo aumentato la
credibilità internazionale del paese e non abbiamo mai messo le mani nelle tasche degli italiani
perché abbiamo diminuito di due punti la pressione fiscale questi signori con i loro due primi
provvedimenti il decreto visco bersani e la legge finanziaria la aumentano di due punti e col decreto
visco bersani di cui ancora gli italiani non hanno capito le insidie hanno aperto la via
fiscale al regime perché io che da quando da 13 anni sono sceso in politica ogni sera cerco di
darmi una cultura politica che non avevo affatto leggendo tante cose nell'ultimo scritto di stalin
stalin scrisse che obiettivo della sua politica del comunismo era di abolire la moneta bene con
il decreto visco fiscale sono arrivati visco bersani sono arrivati ad abolire la moneta in
tantissimi rapporti nostri che devono passare attraverso i conti correnti attraverso le carte
di credito e cioè hanno preso i contribuenti come pesci nella rete di internet e delle telecomunicazioni
gli stili di vita le spese di tutti noi saranno presenti alla pubblica amministrazione che nel
nubio con l'autorità giudiziaria che esiste potrà veramente insidiare ciascuno di noi e quindi
ricordiamoci sempre che la libertà è un bene enorme il primo di tutti i beni senza di quello
non ci sono nessuno degli altri beni esiste e non si perde con uno strappo di colpo una volta ho
fatto un esempio che mi piace di ripetervi la libertà non è come una corda tesa che si rompe
in un momento no è come una corda che si sfilaccia che si infeltrisce che si spestisce a poco a poco
e diventa libertà minore libertà condizionata libertà ferita libertà che non è più quindi
io nel mio impegno quotidiano di tutti i giorni nonostante le difficoltà dopo cinque anni di
governo a darsi una mentalità di opposizione perché è chiaro che certe volte mi viene
di alzare il telefono di telefonare questi qua dice ma non fate così fate cos'ha hanno fatto
una finanziaria inutile sul fatto di colpire gli italiani perché dato che hanno ricevuto da
noi conti in ordine noi ricevemmo da loro 38 mila miliardi di debito scoperto loro hanno
ricevuto da noi dei provvedimenti contro l'evasione fiscale che hanno portato nelle casse dell'orario
28 mila miliardi di vecchie lire 28 mila miliardi di vecchie lire in più quindi potevano
semplicemente ridurre di un punto di pil gli sprechi le spese improduttive dello stato tagliando
gli sprechi i benefici le inefficienze come avevamo preparato noi la nostra finanziaria
no hanno voluto fare della loro finanziaria lo specchio della loro cultura pauperista del
loro odio sociale del loro odio politico nei nostri confronti ecco noi in parlamento contrasteremo
questa finanziaria presenteremo insieme degli emendamenti e cercheremo il dialogo con quelle
forze dell'attuale maggioranza che non sono d'accordo con questa finanziaria ove volessero
unirsi a noi per modificarla grandemente non faremo soltanto questo saremo attenti a ciò
che ci chiede il paese le varie categorie che sono colpite da questi provvedimenti abbiamo già
cominciato a fare dei giorni per la scuola faremo un tax day andremo nelle riunioni nelle
manifestazioni degli artigiani dei professionisti dei commercianti e non ci tireremo indietro
anche se ci dovesse essere appunto la esigenza di un atto collettivo di opposizione nelle strade
nelle piazze del nostro Paese in questo caso ti dico Gianfranco io non penserei a una unica
manifestazione a Milano a Roma io penso che da tutti i contatti che tutti noi abbiamo è così
grande la voglia da parte di tanti italiani di scendere in piazza per dire io non sono d'accordo
che io penso sarebbe opportuno fare una manifestazione dando a tutti la possibilità
di partecipare in ogni provincia in ogni capoluogo di provincia dell'Italia torno al tema che avevamo
quello della futura forza del centrodestra se noi potessimo farlo la cosa migliore sarebbe stata
di trasformare la coalizione dove basta il voto di un partito per fermare un provvedimento in una
federazione dove vige la regola della democrazia cioè si deve prendere una decisione i partiti
si radunano e votano su quell'argomento con magari una maggioranza qualificata sono otto
partiti benissimo devono essere sei almeno d'accordo rappresentano x elettori ci deve
essere d'accordo almeno l'ottanta per cento degli elettori rappresentati ma poi proprio per la regola
la minoranza si adegua e sta con la maggioranza e questa sarebbe la soluzione prima che noi
dovremmo adottare quella che tu hai indicato e che io condivido pienamente ma purtroppo sappiamo
che alcuni partiti in questi ultimi mesi hanno ritenuto di doversi smarcare io mi auguro sempre
che questo smarcamento rientri perché non vedo dove possa portare gli stessi partiti che hanno
assunto questa decisione e questo fatto della federazione che sembrava vicinissimo quando
tutti insieme ci diciamo d'accordo nel dare vita a un partito unitario qualche mese prima delle
elezioni se questo non dovesse essere possibile io penso che noi non dovremmo chiuderci a ciò
che sta già succedendo in italia ed è proprio così e cioè qualche cosa che deve nascere dalla
base non dal vertice dei partiti io sono già il corrente di tanti circoli che spontaneamente si
vanno formando anche nei paesini più piccoli di italia perché quella che è stato l'appello che
in più occasioni abbiamo mandato è stato raccolto oggi degli intellettuali si sono riuniti per
lanciare un appello firmato da un centinaio di individuali di scuola e di parte liberale è
l'appello a che i giovani e coloro che ancora sono giovani nel cuore possano e vogliano interessarsi
di politica possano in ogni situazione locale dare vita a un circolo della libertà che si
riconosca nel manifesto del partito del popolo europeo a me piace molto di più questa definizione
la vera european people party non più che il partito popolare europeo il partito del
popolo europeo è il vero nome della grande famiglia della democrazia e della libertà in
cui noi ci riconosciamo da quando siamo nati come forza italia in cui tutti noi ci ritroviamo in
europa ecco il manifesto di questa nuova ondata che rappresenta la voglia di democrazia che è nel
cuore di tanti italiani che anche che fino ad ora non si sono interessati di politica o che
volevano interessarsene attenzione e sono stati impossibilitati a farlo perché anche forza italia
si è secolarizzato come partito anche forza italia in sede locale chi magari ha cominciato
a interessarsi della cosa pubblica nel 93 nel 94 ma poi si è trovato in una posizione di potere
di piccolo potere ma quello di indicare i candidati quello di indicare degli assessori è diventato
lui stesso membro delle giunte comunali provinciali regionali e ha cercato e cerca di preservare
questa sua posizione quindi abbiamo chiuso le porte a troppe italiani che invece volevano
in un momento difficile per il paese partecipare alla vita politica bene e allora apriamo tutte
queste porte diamo via a questi circoli che partendo dal manifesto che abbiamo messo appunto
nel mese di marzo a roma il manifesto di roma del partito del popolo europeo riconoscendosi in
quei valori in quella storia in quel manifesto possano in ogni anche piccolo comune da rivita
a un circolo dove si dibatteranno i problemi dell'italia dove si discuteranno le radici della
nostra storia e della nostra democrazia dove si guarderà al futuro e ciascuno potrà dire che cosa
si aspetta per avere un futuro in cui possa realizzarsi nella serenità nel benessere lontano
la paura non guardando nelle istituzioni come invece succede purtroppo ora qualcuno che lì
come un nemico pronto a fargli male pronto addirittura a sottometterlo ecco guardate che
una democrazia non è tale fino a quando in nessun cittadino alberga la paura se l'altra
parte va al governo se invece qualcuno deve temere che gli altri vadano al governo io vi dico non è
una vera e definitiva democrazia e allora io dico guardiamo che cosa succederà nei prossimi
mesi io penso che saremo sorpresi noi stessi da vedere quanti saranno i circoli che sapranno da
solo crearsi in tutta italia e se questi circoli saranno come un'azienda che ha fatto sondaggi
recentemente ci dice addirittura verso gli 8 10.000 in tutti i comuni d'italia allora noi
ci riuniremo vedremo io per quanto mi riguarda sono pronto a immettere la mia formazione politica
la nostra formazione politica di forza italia dentro una più vasta formazione dentro un più
grande partito della libertà che sia in italia l'espressione stessa del partito europeo del
partito del popolo europeo in questo caso va bene il nome il partito della libertà va bene anche il
nome il popolo della libertà che ho visto essere formulato da questi liberali che socialisti
difornisti democristiani che uomini di cultura che stanno sono riuniti per dare vita a un appello in
questo caso noi io per quanto mi riguarda credo che noi di forza italia non diremo di no e saremo
lieti di far nascere in italia un grande partito magari a sinistra nascesse un partito democratico
che fosse tale nella sostanza e non solo nel nome e avviare finalmente il nostro paese ad essere una
vera e compiuta moderna democrazia intanto lavoriamo insieme come abbiamo fatto fino ad ora
intanto intanto combattiamo e cerchiamo di essere efficaci per arrivare a ottenere che le cose
negative che questa finanziaria propone non ricadano sulla nostra gente ci sono delle cose
che se fossero state proposte da noi avrebbero suscitato dagli scandali incredibili voi pensate
per esempio al fatto che un negozio dovrà chiudere se ci sarà per la prima volta una
regolarità amministrativa nello scontrino pensate che si deve pagare il ticket se si va in un pronto
soccorso pensate che hanno eliminato per esempio il 5 per cento che avevamo individuato da dare alle
associazioni del volontariato cioè cose incredibili che vanno a colpire come è sempre successo nella
storia del comunismo anche le popolazioni che hanno più bisogno anche la gente che loro assumono
di voler difendere perché il comunismo ricordiamocelo sempre ha fatto questo ha
sempre sottomesso il suo popolo costringendolo alla miseria al terrore e purtroppo anche alla
morte concludo ringraziandovi ancora di come mi avete accolto questa mattina vi dico che sono
stato felice di essere invitato sono stato felice di venire qui sono felice di collaborare con
franco coi suoi amici perché mi sento veramente in sintonia con loro spero davvero che si possa
continuare in questa direzione