metto per prima le forze dell'economia, le forze imprenditoriali, le forze bancarie,
i sindacati naturalmente e poi ci metto naturalmente pure la classe politica, pur perché nella
divisione dei compiti, del modo di pensare non ci possa mai essere il momento che dice
right or wrong, this is my country e quindi facciamo questo perché questo è l'interesse
della massaia o dell'operaio che dobbiamo idealmente avere sempre davanti agli occhi.
Presidente Berlusconi, a questo punto però il principale responsabile sembra essere
lei anche perché l'ultimo riferimento del dottor Romiti mi pare che la tiri in ballo
direttamente.
Intanto ringrazio Gabriele di avermi voluto qui a questo tavolo e nonostante avesse degli
impegni precedenti ho fatto in modo di arrivare. Voglio dire che i complimenti che a lui vanno
per aver ridotto del 12% il traffico del centro non si possono fare a chi amministra invece
la provincia perché per venire da fuori Milano a qui ormai ci vogliono dei tempi inenarrabili
e quindi se ho causato anche un minimo di ritardo chiedo scusa e mi voglio subito anche
allacciare al fatto che sono venuto qui con grande gioia e tutte le volte che mi succede
dagli palazzi romani di ritornare a Milano dentro di me c'è una felicità che si...
Sono stato l'altra sera a vedere, ho compiuto gli anni, la sera sono andato in incognito
a vedere Piero Mazzarella l'unico attore che ancora parla nel nostro dialetto e in effetti
lui ragionava su perché Milano ce l'avessimo così tanto dentro il cuore, io ci sono nato,
ho fatto la gioventù, le ragazze, la scuola, l'impresa, tutta Milano e Mazzarella ha detto
una cosa che voglio dire anche a Gabriele che è molto carina dice qua da noi la cosa che non si
capisce perché riusciamo a essere così tutti affezionati questa città quando tra la nebbia
si è avvocato e tutto il resto da noi anche i passeri nascono con la bronchita incorporata
e sono sugli alberi i poverini poernani diceva lui e non cinguettano tossiscono credo che sia
una cosa molto carina che indica eppure noi questa città ce l'abbiamo nel cuore gli vogliamo tanto
bene e rispondo però prima di entrare in quella che è la lettura e ciò che mi ha portato la
di questo libro rispondo a cesare rumiti che ha detto a Gabriele tu hai saputo fare il sindaco
di tutti i milanesi e questo si chiama la grazia di stato che coglie chi è raggiunto dalla fiducia
anche soltanto della maggioranza dei suoi cittadini e che perciò si sente responsabile non soltanto
nei confronti dei cittadini che lo hanno votato ma nei confronti di tutti i cittadini e la grazia di
stato è quella che ha preso albertini devo dire che anch'io ho fatto il presidente del consiglio
mai pensando a quali fossero gli interessi dei cittadini che presumibilmente mi avevano votato
io sono stato il presidente e ho cercato di essere il presidente del consiglio di tutti i cittadini
tanto è vero che nessuna governo prima del mio ha fatto quella politica sociale che è predicata
alla sinistra che però si è dimenticata tutte le volte che ha avuto modo di governare sia della
famiglia sia dei giovani sia degli anziani sia dei malati sia dei pensionati noi invece l'abbiamo
fatto bene per Gabriele è stata la stessa cosa Gabriele ha fatto il sindaco ha avuto come mandato
da chi aveva sostenuto la sua e aveva chiesto a lui di candidarsi e il mandato di fare solo le
cose che gli sembrassero giuste e di gestire imprenditorialmente la cosa pubblica che cosa
voglio dire Cesare è imprenditorialmente che c'è una differenza enorme tra chi va alla gestione
cosa pubblica venendo dalla impresa e chi invece lo fa come unica sua professione quindi io non
parlo della politica dei professionisti io parlo di politica professionale nel senso di essere lì e
di non pensare come succede a tutti tutti indistintamente coloro che hanno fatto come
unico mestiere fanno come unico mestiere la politica di pensare di avere esaurito il loro
compito e di essere contenti di andare a letto alla sera soddisfatti quando hanno fatto delle
dichiarazioni delle belle dichiarazioni io da quando ho dismesso di essere inquilino di palazzo
chigi dove ogni sera bene o male misuravo il risultato concreto dell'opera di quel giorno ho
cessato di fare dichiarazioni certe volte cercano di strapparmene ne faccio il meno possibile perché
alla fine della sera quando vado a letto anche se avessi fatto le dichiarazioni dovrei dire oggi
che cosa ho fatto non ho fatto un bel niente quindi questa è la differenza tra chi fa politica ed
è professionista della politica chi fa la politica in modo professionale tendendo al risultato e se
mi consentite la moralità nuova che noi abbiamo portato nella politica è proprio questa la moralità
è fare risultati e mantenere gli impegni assunti con gli elettori che esattamente il contrario di
quello che pensa di fare un politico professionista che presenta agli elettori il suo programma e il
giorno che ha assunto l'incarico considera quel suo programma carta straccia e in effetti voi lo
potete vedere anche qui con l'esperienza della sinistra che praticamente ha dismesso ogni promessa
io mi sono andando in piazza di fronte a una piazza che chiedeva sangue e quindi è chiaro
che quando si fa un'intervista si riesce e si continua ad essere quelli che si è dei moderati
di fronte a una piazza di diecimila persone che poi in cui poi parlano col loro che hanno
una provenienza dall'estrema destra per cui oppure bossi che dice oh in quello c'è tutto il suo
ragionamento no forte e duro ma non puoi andare lì e fare i complimenti quindi devi anche dire
che era bugiardo tra me e quel signore che aveva detto che non avrebbe mai aumentato le tasse
comunque gli porta male vi do una buona notizia che vi compenserà visto che se siete qui non
siete antitetici ad Albertini antitetici a me e se mi consenti anche a mio amico Cesare Romiti ma
credo che siate tutti come sette più italiani su dieci preoccupati di quel che sta succedendo in
Italia euromedia che è l'unico istituto che ha centrato le elezioni non faceva parte del cartello
delle sinistre all'entrata mi ha consegnato l'ultimo sondaggio che rappresenta quel sentimento
di malessere che c'è in Italia e allora nell'ultimo sondaggio guarda un po' forza italia è tornata al
numero del 2001 29,4% insieme il centrodestra fa 54 e 4 e la sinistra è scesa al 45 per quanto
riguarda la mia persona io sono al 53 e 4 e Prodi di apprezzamento e Prodi è al 33 e 4 è sceso di
20 punti rispetto a me e cosa mai successa mai successa nella storia italiana il governo ha
perso la fiducia degli italiani e per la prima volta un governo è sceso sotto il 30% 28,7% questi
sono dati di cui euromedia si assume la completa responsabilità io nel passato ho sempre verificato
la coerenza di questi dati con la realtà che poi si espressa nelle elezioni credo che questo sia
qualcosa che registra il malcontento il malessere la preoccupazione che esiste in sette italiani su
10 oggi in Italia ma torniamo ad Albertini quindi Albertini non aveva mai pensato di fare il sindaco
di Milano tanto meno aveva pensato di entrare mai in politica me ne parlò per primo Fedeli
subito dopo si aggiunse Cesare Romiti che mi raccontò quello che appena finito di raccontare
della sua abilità della sua capacità nel condurre il contratto per la sua categoria lo incontrai mi
guardò come se io fosse un extraterrestre e mi disse non c'è assolutamente nulla da fare e ho
trovato nel libro questa era una cosa che segnalo per la veridicità del libro nel libro qui mi ha
fatto Gabriele addirittura venire il dubbio che tu registrassi e che avessi le mie telefonate hai
una buona memoria perché praticamente ha una memoria mostruosa perché praticamente vale la
pena di vedere a pagina 21 quando dice come mai io si è riuscito poi a convincerlo lui che era
distantissimo lei è un imprenditore come me io gli dissi è anche impegnato nell'associazionismo
imprenditoriale quindi vuol dire che crede al ruolo sociale della nostra categoria degli
che non accetta che veniamo considerati come un gruppo di affamatori e di sfruttatori e
bene una volta per una volta alla possibilità non solo di predicare e suggerire o rappresentare
una categoria ma di incarnare da imprenditore gli interessi della collettività può finalmente
trasformare il comune di milano in una grande impresa di servizi può sburocratizzarlo può renderlo
efficiente e funzionale e poi andai avanti in questo argomento me lo ricordo perché la misi
giù un po dura e feci la parte di quello che aveva bisogno di essere soccorso no e lui infatti lo
ricordo immagini mi disse a quell'epoca io e lui ci davamo ancora delle immagini di uscire di casa
al mattino gli dice io carico di impegni e di vedere sul marciapiede una persona bisogno già
può tirare via pensando che qualcun altro provvederà offregarsene dei suoi impegni d'affari e
intervenire personalmente per soccorrere quello sconosciuto ecco io sono quella persona d'aiuto
dell'aiuto che lei mi sta rifiutando la sinistra con la sua lunga tradizione di ostilità ai valori
dell'impresa presenta un imprenditore fumagalli ve lo ricordate veniva dai giovani imprenditori
confindustria io invece imprenditore paradossalmente sarò costretto a scegliere un borocrate un
professionista della politica perché non riesco neppure a trovarne uno che come me creda negli
stessi valori che pensi che l'impresa anzi lo spirito imprenditoriale non sia solo un modo
per accumulare danaro ma sia un mezzo per migliorare la società per accrescere il benessere
di tutti e con questo ragionamento io trovai la strada della mente e del cuore di gabriele e dopo
questa telefonata anche aiutato dall'intervento di cesare romiti venne da me e disse sono pronto e
io gli fece una promessa che gabriele può testimoniare gli garantì la assoluta libertà
da ogni condizionamento partitico sia nella scelta degli uomini che avrebbero formato la
sua giunta sia nelle sue decisioni e credo in nove anni di avere mantenuto sempre comunque questa
promessa è vero o no e altra cosa che tutti pensano che poi un imprenditore diventa politico
che si assimila tutti gli altri puoi dire in quest'occasione quante raccomandazioni di
persone ti ho fatto in nove anni non mi ricordo nessuna sinceramente non ne ho fatta nessuna a
lui come non è fatta nessuna a nessuno questo se permettete è anche una nuova moralità della
quindi io credo che il libro illustri ciò che il sindaco ha fatto per i suoi concittadini per
la sua milano ha fatto molto bene rispetto alla precedente sindacatura nei primi cinque anni
da sindaco di milano ha realizzato 30 volte i lavori pubblici che aveva realizzato la precedente
giunta milanese credo che questo la dica lunga sull'efficienza imprenditoriale di chi mira al
raggiungimento dei risultati concreti a volte anche cambiando per strada certe volte ne abbiamo
parlato si parte con un progetto e si deve avere il coraggio di affrontare anche la stampa e di
cambiarlo mentre si fa perché si vede come succede in un'impresa che le cose non funzionano e allora
si ha il coraggio e lui questo coraggio l'ha sempre avuto il coraggio dell'impopolarità cesare
nel secondo periodo lui ha avuto tutta la stampa perché ormai essendoci il governo della stessa
parte politica ed essendo di moda quella di parlare di declino generale dell'italia un declino che
non c'era assolutamente mai stato era un farso teorema ma faceva teneva banco ha tenuto banco
per cinque anni bene anche i nostri sindaci si sono trovati attaccati allo stesso modo e quindi
quando si è attaccati allo stesso modo è anche difficile operare ed è anche difficile far emergere
i risultati perché poi una piccola parola può venire l'altro giorno io ho detto ricordando che
la sinistra si è presa ha messo le mani su tutte le cinque più importanti istituzioni dallo stato
ho parlato anche del presidente della repubblica fotografando una situazione vera e addirittura
giornali di importanza nazionale hanno titolato berlusconi attacchi il capo dello stato ho ricordato
ho detto soltanto che il capo dello stato non era Gianni Letta come avrei desiderato che fosse io
che era uno di noi e ho detto invece che non erano di noi quindi lui si è trovato veramente
immerso in una atmosfera assolutamente critica che negava il buono e esaltava eventuali manchevolezze
che sempre ci sono perché quando si opera nella politica non sempre si può portare a termine ciò
che si vuole e io lo so bene perché come governo a capo di una coalizione ho dovuto lasciare da
parte faccio due esempi la divisione delle categorie dei magistrati giudicanti da quella
dei procuratori che è una cosa che ho dentro che è fondamentale perché è un cittadino italiano
chiamato a rispondere davanti a un tribunale di un reato possa essere sicuro di avere un giudice
imparziale che non deve fare l'eroe per dare torto a un puntiglio a un teorema accusatorio del
pubblico ministero da cui oggi invece il giudice dipende la sua carriera dipende da quello oppure
limitare la spesa pubblica perché un altro partito della coalizione ritenendo di avere negli
impiegati pubblici un forte sostegno elettorale nega invece quello che un governo debba fare
ecco io su questo devo dire che con gabriele non ho mai avuto un momento di dissidenza in
tutte le cose avevamo gli stessi obiettivi far funzionare meglio l'amministrazione al
servizio dei cittadini far risparmiare soldi ai cittadini far costare di meno l'amministrazione
dei cittadini io in cinque anni di governo avevo una cosa fissa non ne avevo di più di una una era
non portare mai avanti un provvedimento che in qualche modo limitasse o diminuisse la libertà
dei cittadini secondo non portare mai un provvedimento che potesse far sì che lo
stato mettesse di più le mani nei cittadini la terza cosa lo stato l'amministrazione pubblica
ai tedeschi che è uno stato amministrato bene costa 3.300 euro agli italiani 4.300 euro a ogni
tedesco a ogni italiano due milioni di differenza ho sempre pensato che uno stato amministrato bene
imprenditorialmente amministrato dovesse cercare di costare come costavano agli altri cittadini gli
stati che davano quantità e qualità di servizi migliori di quello che garantiamo noi finisco
dicendo quindi e applaudendo a gabriele che è stato un bravo sindaco devo dire che conoscendo
anche gli altri sindaci è stato quello che ha dato più risultati concreti ai suoi concittadini
abbiamo avuto la fortuna di scegliere dopo di lui un altro imprenditore una imprenditrice la signora
moratti io sono certo che anche la signora moratti governerà la cosa pubblica di milano
nello stesso modo guardando i risultati e anche decidendo sempre secondo quanto la
sua intelligenza e la sua esperienza gli considerano essere la scelta migliore credo che questo libro
contenga confalonieri dice che nemmeno un minuto ci avrebbe pensato fare il sindaco e ha ragione
perché entrare nella cosa pubblica non significa avere delle soddisfazioni significa avere delle
grandi difficoltà qualcuno mi ha chiesto l'altro giorno quale fosse stata la domanda che hai fatto
tu a gabriele il momento migliore dei miei cinque anni sai che io non ho avuto un momento migliore
io ho sempre sofferto il momento migliore era quando non so vai al congresso americano parli
finisci e dici e anche oggi la sei scampata bella per riprendere montanelli no ve lo sapete quella
non lo sapete ne raccontava una bellissima forse la sai che suo nonno tutte le mattine andava per
i campi col calesse poi arrivava un passaggio a livello si fermava faceva scendere il suo
contadino il quale sentiva anche appoggiando drammaticamente l'orecchio sul binario se arrivassi
o no un treno e poi diceva al nonno di montanelli sa da passare sa da passare e lui diceva tu hai
di se sa da passare passava si fermava tirava fuori un grande fazzoletto bianco si asciugava
la fronte e poi diceva e anche oggi la sei scampata bella quindi quando si fa politica
la si scampa la si deve scampare bella tutti i giorni perché ogni giorno ai giornalisti addosso
fai dichiarazioni fai cose hai il giudizio di tutti gli altri che ti impongono un esame continuativo e
certe volte molte volte al giorno quindi l'unica soddisfazione che si ha nel fare politica è l'intima soddisfazione