ridando la pioggia e mai come questa volta piove governo ladro e quindi non vi devo dire
niente su quel che abbiamo fatto noi, su quel che avremmo fatto noi adesso, su quel
che hanno fatto loro su questa finanziaria. Avete tutti molto chiaro che il nostro agire
al governo partiva da dei valori che sono i valori della libertà. Il loro agire al
governo parte da dei disvalori che sono quelli della sinistra massimalista e comunista. E
una pianta non può dare sempre che gli stessi frutti e allora è venuta fuori una finanziaria
che invece di tagliare la spesa pubblica e improduttiva, che invece di tagliare gli
sprechi, le inefficienze e i privilegi ha tagliato i fondi per l'istruzione, i fondi
per la ricerca, i fondi per le infrastrutture e ho qui in tasca l'elenco lunghissimo delle
infrastrutture di quei 106 cantieri che noi avevamo aperto e che loro invece hanno già
bloccato. E la finanziaria allora è stata tutta una finanziaria rivolta a colpire coloro
che ritengono i loro avversari politici, coloro che non li votano. Per loro la politica
è sempre comunque quella di una volta. Significa sottomettere i cittadini allo Stato, significa
lo Stato al partito, significa togliere a chi ha per potersene profittare loro, le loro
cooperative, le loro clientele. E allora è chiaro che noi dobbiamo porci con determinazione
assoluta nelle istituzioni a partire dal Parlamento. Dobbiamo farlo in maniera ancora più determinata
di quando non facemmo dal 96 al 2001, perché questi signori essendo risultati primi in
elezioni taroccate, hanno rifiutato la nostra offerta di collaborazione, di sederci a un
tavolo, di individuare i principali problemi del Paese per risolverli insieme in 12, 18,
24 mesi e poi tornare alle elezioni e hanno invece impudicamente, arrogantemente, prepotentemente
messo le mani su tutte le istituzioni del Paese. Il Presidente della Repubblica è uno
di loro, hanno il Presidente del Senato, della Camera, controllano la Corte Costituzionale,
hanno naturalmente il Governo, la quasi totalità della magistratura, la quasi totalità dei
giornali, dei giornalisti, hanno tutti i sindacati. Non esiste oggi in Italia un sistema veramente
compiutamente democratico, perché una democrazia necessita dei pesi e dei contrapesi di quelli
che gli anglosassoni chiamano il check and balance. Ed è per questo che è giusto che
possiamo manifestare il nostro contrasto con questa coalizione di potere nelle istituzioni,
ma anche liberamente esercitando un nostro diritto nelle strade e nelle piazze d'Italia.
E lo manifestiamo civilmente come lo facciamo ora, come hanno fatto i professionisti che
sono stati trattati da questa maggioranza come se fossero dei pericolosi no global,
circondandoli da uno stuolo di poliziotti e di carebagneri che non li lasciavano uscire
o entrare nel corteo, nella manifestazione, che non li hanno lasciati andare a manifestare
come invece faceva la sinistra sotto le finestre di Palazzo Chigi, che gli hanno trattato come
se fossero dei pericolosi eversori quelli che sfasciano le vetrine, che incendiano
le automobili, che attaccano la polizia. Noi lo faremo esercitando un nostro diritto,
il diritto della Costituzione. Ma siccome non siamo soltanto dei democratici, siamo
anche persone dotate del senso dell'ironia, dotate del senso dell'autoironia, io venendo
a Vicenza mi sono scritto delle domandine semplici semplici e anche un po' comiche
se vogliamo per farvi partecipare, per farvi essere come volete e lo state dimostrando
adesso ancora più protagonisti voi, i veri protagonisti di questa protesta. Allora vorrei
sentire delle risposte senza incertezza, corali e forti. Chi è il premier che ci accusò
addirittura di criminalità politica o tremonti alle mie spalle? Perché avevamo fermato che
avrebbero alzato le tasse sui bot? Chi è il premier che assicurava che non avrebbero
mai aumentato la pressione fiscale? Chi diceva bugie assicurando che la tassa di successione
sarebbe stata imposta solo perché aveva molti e molti milioni di patrimonio? Chi diceva bugie
assicurando che non ci sarebbe stata una politica punitiva verso gli artigiani, i professionisti,
le piccole imprese, il popolo delle partite IVA? Questa volta non ho capito molto bene. Ah sì,
quando lui negava che il suo sarebbe stato, come dicevamo noi, il governo delle tasse? Chi diceva
bugie tra me e lui quando preannunciavo che avrebbe fatto una politica contro la crescita e lo sviluppo
del Paese? E adesso chi è il premier il cui governo ha conquistato il più ragguardevole record di
perdita, di consensi, più di 18 punti nelle democrazie occidentali? Chi è il premier che
ha dichiarato con altissimo senso della democrazia che tirerà diritto se scenderanno in piazza anche
milioni di cittadini e che governerà contro la maggioranza del Paese? Chi è il premier che,
parlando di Telecom, ha usato dichiarare se mentivo, se dicevo la verità, in fondo è
qualcosa senza importanza? Chi è in fondo che ha dimestrato di essere il gran bugiardo? Io o
Prodi? E allora questo gran bugiardo pericoloso per tutti noi mandiamolo a casa al più presto!
Grazie di essere qui, grazie di sostenere un centro-destra unito più che mai! Viva Vicenza,
viva l'Italia, viva la libertà!
Vi assicuro che qui di comunisti non ce ne sono, ma non saltiamo se non sprofondiamo!
In questa piazza il 25 aprile qua rappresentavo Silvio il Governo, ho difeso davanti ai
manifestanti della sinistra il nostro diritto anche quel giorno anche per il padre della
Invalido di andare in piazza a testimoniare che lì i signori, i piccoli imprenditori dicono
lasciami portar via il TFR, come faccio? Non c'è il minimo dubbio che il Paese è pieno di piccoli
imprenditori che riescono alla fine del mese a rastrellare i soldi per pagare gli stipendi
dei loro lavoratori, non è una vita semplice! I vostri soldi sono andati in panteria, tagliate
anche i vostri soldi! Facciamo un applauso ai sindaci, sono lì dei sindaci! Sindaco,
è il Lion, dai un bel applauso ai sindaci, lavorano come disperati, non hanno i soldi,
almeno un applauso di ricaroscimento, facciamogli sentire a Silvio come noi trattiamo gli amici,
lui sa bene che prima di andare in piazza bisogna fare le riforme e è disposto a impegnarsi
a fare le riforme, la Casa della Libertà vuole impegnarsi a fare le riforme di libertà,
un applauso a far sentire agli amici che con gli amici noi siamo larghi di mani così come
legniamo i nemici, agli amici un applauso a Silvio! Silvio, ti devo dire che ce l'abbiamo
duri, è per quello che è pieno di donne, prima sono tutti giovani poi sono pieni di
donne, ragazzi! Viva il Veneto libero, è il Lion, veneto libero!
Allora grazie Umberto per essere venuto qui, per averci dato questo messaggio positivo di
questa piazza non è soltanto la gente del Veneto, questa è l'Italia della libertà contro l'Italia
del regime, è l'Italia dell'amore contro l'Italia dell'invidia sociale, è l'Italia del lavoro
contro l'Italia dei sindacati, è l'Italia che ama contro l'Italia che odia, questa è l'Italia
che rappresenta la maggioranza degli italiani, donne e uomini che amano la libertà e vogliono
vivere liberi!