Allora, intanto che i nostri ospiti vengono, viene tolto il microfono e lasciano il, come
sapete era previsto la presenza di Silvio Berlusconi, il quale quando aveva dato l'assicurazione
che si è venuta non sapeva ancora di avere un menisco da operare, è stato operato nei
giorni scorsi, lo abbiamo in collegamento audio-video, credo che sia qua, eccolo qua.
Presidente, come sta il menisco? Mi sente?
Molto bene, il menisco è a posto, forse domani mi lasceranno anche depositare le grucce
e andare per conto mio. Questa sera volevo venire a Firenze da voi, ma me l'hanno impedito
con la forza e quindi mi spiace, sennò avrei amato moltissimo essere lì insieme a voi,
insieme a tanti giovani. La lascio con il Presidente del Tenno che dialogherà con lei.
Buonasera. Benissimo, grazie, ci sono detto. Devo dire che stamattina diciamo che il Presidente
stamattina più che di finanziaria si è parlato proprio del suo ginocchio, è stato l'argomento
principe, l'aspettavamo veramente con ansia. Mi spiace davvero, ma io ho fatto questo errore,
un errore di gioventù, una gioventù che evidentemente non è più. Quando ho compiuto
gli anni, ho voluto dare dimestrazione ai ragazzi della mia guardia del corpo di essere
ancora e sempre io il più veloce e allora gli ho sfidati su una distanza di 70 metri,
li ho regolarmente infilzati con gli ultimi 35 metri in apnea e sulle punte e sono arrivato
una infiamazione al menisco che mi ha portato poi a decidere per un intervento. E siccome
i prossimi mesi saranno mesi di battaglie, immagino che anche voi lo immaginate, battaglie
per la libertà, ho preferito togliermi subito il pensiero e andiamo qui pronti per le prossime
battaglie. Sento che il sonoro arriva con un po' di ritardo. Mi credo che non sono
in grado però di trasmettere almeno una sensazione, quella di una plattia di giovani
imprenditori molto caldi, un suo parlamentare Crosetto ha, diciamo, acceso un fuoco che
già era presente stamattina. Sì, noi adesso attendiamo, diciamo così con ansia, gli sviluppi
di questa finanziaria, non abbiamo grandissime speranze e credo che anche noi, se le cose
andranno come, così, come insomma previste da questi ultimi giorni, sarà inevitabile
anche a noi, insomma, fare la nostra parte, farci sentire in maniera decisiva. Io credo
che di finanziaria abbiate avuto modo di parlare lungo tutta la giornata di oggi. Questa è
una finanziaria camaleonte, cambia ad ogni ora, è una finanziaria classista, impone
tra aumenti di imposte, nuove imposte, 67 capitoli di spesa in più per i cittadini e
per tutti i cittadini, per le imprese, per i lavoratori autonomi, per i lavoratori dipendenti.
Quindi non credo che valga la pena da parte mia dirvi qualcosa in più, credo che sarete
già molto ben informati anche delle cose in meno che questa finanziaria toglie a ogni
italiano e quindi anche a voi mettendo le mani nelle tasche dei cittadini. Ecco, io
vorrei andare un po' più in là e parlare magari di ciò che sta alla base, ciò che
produce questa finanziaria ed anche il decreto visco-bersani che l'ha preceduta. Ed è il
fatto che un albero non può dare sempre gli stessi frutti e l'albero da cui vengono questi
frutti è l'albero dell'estrema sinistra, della sinistra fondamentalista e massimalista,
della sinistra radicale. Siamo l'unico paese nell'Occidente che ha al governo dei partiti
che sono ancora orgogliosamente dei partiti che si definiscono comunisti, c'è la rifondazione
comunista da un lato, il partito dei comunisti italiani dall'altro, abbiamo i Verdi con
il loro sentimento ecologico che è il più becero che si possa immaginare, c'è il giustizialismo
del partito di Di Pietro e questi partiti, queste forze politiche, tengono in ostaggio
l'intera maggioranza di sinistra, che poi maggioranza non è, perché queste elezioni
ormai credo che tutti ne siano convinte, sono elezioni in cui ci sono stati molti brogli,
io le ho chiamate elezioni taroccate e la sinistra tuttavia pur essendosi verificato
un risultato che ha mostrato un paese andare bene diviso in due, diviso a metà, ha messo
le mani su tutte le istituzioni dello Stato, sulle cinque più importanti istituzioni dello
Stato e cioè sulla Presidenza della Repubblica, la Presidenza della Camera, quella del Senato,
la Presidenza del Governo, ha già la Corte Costituzionale, 11 a 4 giudici, ha e dispone
della gran parte dei giornalisti, della gran parte della scuola e dell'università, della
gran parte dei giornalisti e dei giornali e di tutti i sindacati confederali. Quindi
oggi in Italia siamo in una situazione di democrazia non compiuta, non certo una democrazia
paragonabile ad altre grandi democrazie europee o alla grande democrazia americana, avete
visto cosa è successo con le elezioni di domenica scorsa, i repubblicani hanno vinto,
subito la leader dei repubblicani ha mandato un messaggio di collaborazione al Presidente
dicendo che i successi del Presidente erano i successi di tutti gli americani, al contrario
di quello che invece si è verificato qui da noi lungo i cinque anni del mio precedente
Governo e al contrario di quello che si è verificato in occasione di queste elezioni
nell'immediato seguito a queste elezioni in cui praticamente sono state abolite ogni
presenza dell'altra parte che non è, ripeto, minoranza e oggettivamente nei numeri alla
Camera, per i meccanismi della legge elettorale e al Senato, sempre per certi meccanismi e
per certi risultati incredibili che si sono venuti dichiarandosi nelle ultime ore nella
notte degli spogli e dei brogli e praticamente qua noi abbiamo un sistema che non conosce
quei pesi e contrappesi che sono fondamentali in ogni democrazia e che sono il segnale della
stessa vera essenza di una democrazia e quindi dicevo che bisogna andare a guardare alla
fonte che ha prodotto il decreto viscoversani che ha prodotto e sta producendo questa finanziaria
e la fonte è quella della ideologia, della cultura a cui si abbevano ancora questi partiti
dell'estrema sinistra che è la cultura anticapitalistica, la cultura contro la libera iniziativa, contro
il libero mercato, la cultura che viene dalla ideologia comunista e che produce un'ostilità
invincibile, insanabile contro tutto ciò che è privato, la proprietà privata che lo
stesso Bertinotti ha dichiarato che in prospettiva deve essere eliminata, la impresa privata,
il risparmio privato, la sanità privata, la scuola privata, l'università privata,
tutto ciò cioè che lo Stato non riesce a controllare compiutamente e allora andiamo
a vedere qual è la concezione che sta alla base di questo loro sentire che produce attraverso
lo strumento della fiscalità questa volontà di ridistribuzione della ricchezza ma non
per dare a chi ha meno ai più poveri, la vera politica fiscale l'abbiamo fatto noi
in 5 anni del nostro governo, loro nei 5 anni precedenti quando sono stati al potere
ma ricordiamoci non c'era al governo rifondazione comunista, dava un appoggio esterno, bene
loro poi hanno governato con l'apporto di alcuni parlamentari che erano stati eletti
come parlamentari del centrodestra quando D'Alema si installò a Palazzo Chigi senza
avere nessun consenso popolare ma grazie soltanto a una manovra parlamentare. Bene in quel momento
loro non avevano la situazione di adesso cioè non era il governo intero ostaggio di questa
sinistra estrema che ha una concezione della politica che come ho detto è quella di attraverso
lo strumento fiscale di ridistribuire la ricchezza o meglio di togliere a chi considerano loro
avversario politico e quindi nemico ciò che serve a loro per espandere il loro potere
attraverso l'espansione della spesa pubblica. Questa finanziaria che si era annunciata come
una finanziaria che doveva correggere il deficit e bastava fare una finanziaria di un punto
di PIL perché noi abbiamo consegnato alla sinistra, contrariamente a quello che la sinistra
ha consegnato a noi nel 2001, i conti dello Stato in ordine, loro ci consegnarono un buco
di 38 mila miliardi di vecchie lire certificato dall'Europa, noi invece attraverso la nostra
politica fiscale e attraverso la lotta che noi abbiamo fatto all'evasione diminuendo
le aliquote dando fiducia ai contribuenti, consegnamo invece un extra budget di entrate
fiscali in più, quindi una differenza assoluta tra l'Italia e i conti che abbiamo ricevuto
noi e i conti che hanno ricevuto loro. Ma insomma loro hanno questa concezione che sta
alla base di tutti i loro provvedimenti e che ha prodotto una finanziaria che dovendo
partire soltanto con l'abbattimento del deficit di un punto di PIL, ha prodotto poi anche
più di un punto, quasi 30 miliardi di euro, 28 miliardi di nuove imposte con un aumento
della pressione fiscale vicina al 2%. Ecco, qui tra l'altro, tra parentesi, vi ricordo
che nei cinque anni del nostro governo noi non soltanto non abbiamo mai dato vita a un
provvedimento che andasse contro qualcuno come invece stanno facendo loro, non soltanto
non abbiamo mai portato, io non ho mai portato in Consiglio dei Ministri un provvedimento
che in qualche modo diminuisse la libertà dei cittadini, quei provvedimenti proposti
da qualche alleato sono stati immediatamente cestinati dal Presidente del Consiglio, ma
noi non abbiamo fatto nessun provvedimento che aumentasse le imposte e la pressione fiscale
che mettesse le mani del fisco nelle tasche dei cittadini. Bene, loro invece subito con
il decreto viscoversani hanno promosso una schedatura completa dei cittadini, la nostra
vita economica, i nostri stili di vita, i nostri consumi, le nostre spese, i nostri divertimenti,
le nostre vacanze saranno cognite all'amministrazione dello Stato e potranno essere perciò usate
per condizionarci, per intimorirci, per indirizzare i nostri comportamenti e credo che questo sia
un fatto di estrema gravità perché quando si riducono i margini di ogni cittadino anche
e soltanto nell'ambito economico si riduce la libertà economica che ha un valore civile
e spirituale pari a quello della libertà politica, della libertà religiosa, delle
altre libertà e degli altri diritti di libertà che devono essere pieni e completi e devono
essere garantiti dallo Stato. Bene, ma la concezione di base, bisogna avere molto chiaro
questo, da cui parte questa sinistra che fa sì che questa sinistra proponga come dei
diktat alle altre forze della maggioranza i provvedimento viscoversani, questa attuale
finanziaria e gli altri provvedimenti che già si annunciano dipende dal fatto che questa
sinistra ha una concezione dell'uomo, della società, dello Stato che è completamente
antitetica alla nostra concezione liberale dell'uomo, della società, dello Stato. Per
loro lo Stato è quasi una divinità superiore, i cittadini devono essere al servizio dello
Stato, lo Stato deve conoscere tutto, controllare tutto, regolamentare tutto, lo Stato naturalmente
viene controllato dai partiti e quindi è il partito che domina lo Stato, lo Stato è,
questa è una cosa importantissima che deve essere chiara e su cui si deve riflettere,
è il titolare dei diritti di ciascun cittadino. Per noi, per l'ideologia liberale, per la
filosofia della libertà, noi i nostri diritti li abbiamo per diritto naturale, perché siamo
esseri umani e quindi il diritto di libertà ci appartiene, viene prima della società
e prima dello Stato ed anzi lo Stato si legittima soltanto in quanto garantisce e difende la
libertà di tutti, anche delle minoranze, di quella estrema minoranza che è il singolo
cittadino. Per loro invece è lo Stato la fonte dei diritti dei cittadini, è lo Stato
che concede graziosamente ai cittadini il loro diritto alla libertà economica, alla
libertà politica, alla libertà religiosa, alla inviolabilità delle loro telefonate,
alla inviolabilità della loro corrispondenza, il diritto di essere giudicati da giudici
imparziali che non producano sentenze politiche. Questi diritti per loro appartengono allo
Stato, lo Stato li concede ai cittadini e quindi quando lo Stato giudica che sia suo interesse
limitarli o addirittura annullarli, loro giudicano morale e possibile che questo sia fatto. Ma
attenzione, non è lo Stato, è la maggioranza che assume il potere nello Stato, quindi è
la maggioranza che diventa arbitro dei nostri diritti e dei diritti del singolo cittadino.
È sulla base di questa concezione che loro producono le leggi che oggi sono in Parlamento
e le leggi che stanno preparando per il futuro e sono leggi che mettono a rischio la nostra
libertà, perché vedete la libertà non è qualcosa che può sussistere se non è totale.
A me una volta un ragazzo ha chiesto in una riunione pubblica che cosa ritenessi che fosse
la libertà e io risposi, senza quasi averci mai pensato, per me la libertà è l'essenza
stessa dell'uomo, è la nostra intelligenza, è il nostro cuore, i nostri sentimenti, è
la nostra capacità di amare, di fare, di lavorare, di creare e appartiene a noi perché
Dio ci ha creato così, Dio ha voluto l'uomo libero e questa è la filosofia, il concetto
che sta alla base dell'Occidente, alla base delle democrazie liberali, alla base della
filosofia della libertà, che è l'esatto contrario della loro filosofia statalista,
centralista dello stato dominatore dei cittadini. Quindi noi dobbiamo essere consapevoli che
è un momento pericoloso, un momento difficile, dobbiamo essere consapevoli che la libertà
del Paese non può essere difesa da un uomo solo o da un solo partito o da una coalizione
di partiti, deve essere difesa da tutti e io oggi volevo venire a Firenze per lanciarvi
un messaggio, per lanciarvi un appello. Questo è un momento delicato per noi, al governo,
al potere ci sono coloro che la pensano come ho cercato di spiegarvi. Bene, noi dobbiamo
reagire e dobbiamo reagire difendendo quello che è il primo di tutti i beni senza il quale
non esiste nessun altro bene che è la libertà, che è una parola alta e nobile, la più alta
e più nobile delle parole del vocabolario della democrazia. Bene, la libertà oggi secondo
me è un momento difficile, noi dobbiamo reagire e voi che siete parte dell'Italia che lavora
dovete essere consapevoli che non basta affidarsi ai partiti politici che sono in campo. Vedete
anche Forza Italia che io considero il baluardo primo ed insostituibile della libertà e della
democrazia nel Paese, è un partito che si è un po' secolarizzato, perché? Perché ormai
da 12 anni siamo in campo, molti che sono scesi in campo con me nel 94, ormai si possono
considerare dei professionisti della politica, forse non saprebbero neppure ritornare all'università,
alle professioni, alle imprese da dove pure erano venuti. C'è bisogno di gente nuova,
c'è bisogno di un nuovo entusiasmo, di una nuova passione e voi dovete essere consapevoli.
Io oggi con i miei colleghi abbiamo cercato, dopo aver analizzato la finanziaria, ma non
solo, siamo andati ovviamente molto oltre. Innanzitutto ci sentiamo impotenti perché
questo governo certamente ha dimostrato di non ascoltare e al momento devo dire, al contrario
come aveva fatto lei in tempi anche difficili, di non accettare neanche il confronto. Quindi
oggi noi ci troviamo in una fase veramente difficile. Da giovani noi siamo andati ovviamente
oltre, non ci riconosciamo in questa governance, facciamo fatica a comprenderla e allora la
solidarietà. Ecco questo qua è il messaggio che io volevo venire a portarvi e attraverso
la televisione è certamente meno efficace perché lì avrei potuto rispondere anche
a tutte le vostre domande, ma il messaggio che io mi sento di darvi è, vi state accorgendo
che le associazioni del mondo del lavoro non sono ascoltate da chi è oggi al potere.
Chi è oggi al potere è prigioniero della sinistra massimalista e l'uniche categorie
che sono ascoltate sono i sindacati confederali specie la CGL. E allora le categorie, la vostra
associazione, l'associazione dei commercianti, l'associazione dei giovani industriali, degli
industriali non hanno peso. Che fare? Io credo che bisogna che rendendosi conto di questa
situazione voi scendiate in campo insieme a chi in campo c'è già. È un momento questo
straordinario, si sta assistendo in Italia ad un fenomeno della base, si stanno aprendo
in molte città, in molti paesi d'Italia dei cosiddetti circoli della libertà che hanno
come manifesto il manifesto stesso della più grande famiglia della libertà e della democrazia
che è il partito del popolo europeo, il partito popolare europeo. Bene questi circoli sono
animati da chi non è oggi protagonista della politica e quindi l'invito, l'appello che
io faccio a chi nel mondo del lavoro non vuole vedere compromessa la sua possibilità di
successo e vuole anzi essere partecipe di quelle che sono le sue sorti future anche
per una semplice autodifesa. Ecco io credo che non basti più partecipare alla vita delle
associazioni, bisogna che ciascuno dia se stesso continuando naturalmente nella sua
professione, non penso a una professionalità politica al tempo pieno ma magari togliendo
ad altre occupazioni, al divertimento, al pleasure eccetera, mettersi in campo direttamente attraverso
queste iniziative che mi paiano giuste per raggiungere un obiettivo che adesso è quello
che mi permetto di dirvi, che è l'obiettivo di una partecipazione più estesa dell'Italia
che lavora, dei protagonisti del lavoro ai destini del nostro Paese. Se attraverso questi
circoli della libertà noi potessimo avere una mobilitazione soprattutto direi dei giovani
che sono quelli che hanno più futuro davanti, che hanno più da perdere e che hanno anche
più forza, più inventiva, più passione, che consapevoli del momento difficile che
viviamo si potessero dare a questa missione che è tra l'altro la missione più entusiasmante,
più alta, più nobile, la difesa della libertà propria del proprio Paese, dei propri concittadini
e attraverso questi circoli della libertà che ora sono delle associazioni direi pre-politiche
ma che hanno come finalità quello di risvegliare la partecipazione in giro per il Paese, soprattutto
la partecipazione di quella che è l'Italia che lavora, che rischia, l'Italia attiva,
umile, tenace, generosa, non l'Italia dell'invidia, del rancore, dell'assistenzialismo
tout court, ma l'Italia viva e vera se ci fosse questo fatto si potrebbe anche arrivare
a raggiungere qualche risultato nell'immediato, per esempio costringere i partiti del centrodestra
a fondersi tutti in un unico grande partito democratico della libertà e questo sarebbe
già una prima risultata importante e poi un altro risultato quello di portare forze nuove
a combattere nell'esercito delle libertà, questa battaglia per la libertà, per il progresso,
per il benessere, per la modernità del nostro Paese, una battaglia che non può combattere
Berlusconi o i suoi uomini di Forza Italia o i suoi alleati, dobbiamo combatterla in tanti,
come un sogno, non si realizza se è il sogno di un uomo solo, si realizza se diventa il sogno di tanti
e io vi devo dire che questo è il momento per farlo, io sono amareggiato, depresso, spaventato
per ciò che sta succedendo, vi faccio soltanto un esempio, noi abbiamo aperto 106 cantieri
di grandi opere, con un lavoro di 5 anni, stanno per essere chiusi in grande quantità,
alcuni cantieri erano per opere epocali, tra i tanti, il ponte sullo stretto di Messina
che renderebbe finalmente la Sicilia, territorio e gente italiana al 100%, sono 40 anni che si discute dal ponte,
noi durante 5 anni, con 5 anni di lavoro, credo abbiamo contato che tra il sottoscritto e i suoi più diretti collaboratori
ci siamo impegnati in 32 riunioni, siamo riusciti a far approvare un progetto tecnicamente molto avanzato,
siamo riusciti a mettere d'accordo comuni, province, regioni interessate, siamo riusciti a mettere d'accordo
le aziende italiane per federarsi in un consorzio, siamo riusciti ad avere il 20% di finanziamento
dall'Unione Europea grazie al periodo in cui io sono stato presidente del Consiglio Europeo, siamo riusciti a bandire la
gara da palto e a far vincere questa gara da palto al consorzio delle imprese italiane durante un lavoro di 5 anni,
bene, in 5 minuti di consiglio dei ministri è stata messa una croce, un no sonnante sul lavoro di 5 anni, come se si costruisse
un grattacielo durante 5 anni e poi con una bomba lo si distrugge in un attimo soltanto, questo è ciò che deve
spaventarci tutti, che deve farci a tutti riflettere, che siamo veramente nelle mani di una compagine che promette
non il bene nostro nel futuro, ma promette il male nostro e del nostro paese e allora bisogna che tutti ci mobilitiamo,
noi dobbiamo essere consapevoli che stanno diminuendo i margini di libertà di tutti noi, dobbiamo essere consapevoli
che occorre una mobilitazione di tutti gli uomini e di tutte le donne che amano la libertà, voi siete un'Italia che lavora,
voi siete sul campo, voi avete dalla vostra la gioventù, la forza della gioventù, gli ideali e la speranza della gioventù
e quindi crede che soprattutto a voi, ai giovani commercianti, ai giovani industriali, ai giovani professionisti
deve essere indirizzato questo appello, questo messaggio, non lasciate che siamo soltanto noi, che forse abbiamo anche raggiunto
un'età che dovrebbe consigliarci di ritirarci dalla scena pubblica, ma saremo qui fin quando ci sarà bisogno di noi,
ma dovete aggiungere il vostro entusiasmo, la vostra forza, la vostra capacità di iniziativa ai nostri sforzi per far sì che il nostro Paese
possa diventare una vera e compiuta democrazia liberale. Oggi questo non è, non è, dobbiamo riuscire a cambiarlo.
Presidente, allora, non so se sente gli applausi, non so, Presidente...
Sì, sì, mi vengono chiari e forti.
Ecco, allora devo dire che stamattina il percorso ci ha portato proprio a questa condivisione, non limitandoci a dire,
dobbiamo scendere in campo, è stata una sua azione più che un modo di dire, ma ci rendiamo certamente consapevoli che forse
è giunto il momento di difendere le nostre aziende, la nostra cultura, il nostro modo di essere e di vivere.
Io credo, anche il mio collega Matteo Colanino a Capri ha fatto un passaggio dove focalizzava sul ruolo dei giovani.
Io il 23 inconterò lui, Michela Brambilla, e sono sicuro che sarà motivo di discussione anche questa sua proposta
che, ripeto, stamattina abbiamo, cioè oggi pomeriggio all'inizio dei lavori, abbiamo voluto subito affrontare.
Lei però, non so se ha sentito l'applauso quando ha parlato del partito unico, è una cosa che noi sentiamo molto,
noi sogniamo una democrazia americana dove cambia la maggioranza, rimane il Presidente e c'è una linea nuova,
c'è unità negli intenti di una nazione, noi vogliamo unità in Italia.
Allora, mi deve permettere una domanda, secondo lei se questo partito è fattibile e soprattutto in che tempi?
Questo partito sembrava una realtà già raggiunta, perché prima delle elezioni tutti i partiti del centro-destra avevano dato la loro adesione.
Poi, dopo il risultato elettorale, uno dei partiti ha ritenuto di distinguersi dagli altri e ha decaduto addirittura la nostra coalizione,
che invece esiste, posso assolutamente garantirvelo, c'è soltanto che un partito, l'Udc, ha preferito,
secondo le parole precise del suo leader, combattere divisi per colpire uniti.
Io non credo che questa sia una cosa produttiva e positiva, credo invece che chi condivide la filosofia liberale
e si oppone a questa sinistra massimalista abbia il dovere di stare insieme.
Io sono convinto che il Partito Unitario del Centrodestra, che si basa sui valori e sui principi della libertà, sia una realtà ormai presente negli elettori, nei cittadini che ci votano.
È però difficile raggiungerlo e vi faccio una considerazione molto ovvia.
È più facile in politica, tra coloro che sono protagonisti della politica, fare delle cessioni, perché si moltiplicano i posti e le responsabilità,
piuttosto che fare delle unioni, che anche a livello locale fanno sì che da 5, 6, 7 coordinatori provinciali, per fare un esempio, si debba arrivare a un solo coordinatore provinciale.
Quindi esistono anche queste difficoltà concrete, ma credo che l'interesse di tutti sia invece quello di arrivare, anche col sacrificio di molti,
a un'unica forza che potrebbe far fare un passo avanti alla nostra democrazia e portarci sul piano delle grandi democrazie europee, della grande democrazia americana,
con un partito a sinistra e con un partito invece nel centrodestra.
Un partito non moderato, intendiamoci, perché noi siamo dei liberali e rispetto alla situazione attuale dell'Italia dobbiamo anche essere dei liberali rivoluzionari,
perché sono molto le cose che devono essere cambiate. Noi molto abbiamo fatto, 36 riforme in 5 anni di governo, più di tutti gli altri governi della storia della Repubblica messi insieme.
Ho raccontato delle 106 cantieri aperti, abbiamo aumentato la credibilità internazionale del Paese, abbiamo fatto la riforma del lavoro, la riforma della scuola,
tutte cose tuttavia che sono esattamente il contrario di ciò che è nelle corde dell'estrema sinistra e che oggi l'estrema sinistra ha la ferma intenzione di cambiare.
Ecco, ma io quindi rispondendo alla tua domanda Maurizio dico, si deve fare questa forza unitaria,
per che si possa fare davvero e in fretta occorre una grande mobilitazione popolare.
Questi circoli della libertà potrebbero essere prodromici a un unico grande partito della libertà.
Questo è il sogno che ho io nel cuore e mi piacerebbe anche di lasciare come eredità al mio Paese, a seguito del mio impegno politico,
questa divisione non più una frantumazione partitica ma due grandi forze che si contrappongono e io spero entrambe forze democratiche.
Grazie Presidente, io la devo innanzitutto ringraziare per il tempo che ci ha dedicato.
Mi ha anche promesso che appena sarà in forma ci verrà ovviamente a trovare direttamente, giusto e corretto?
Intanto vi ringrazio io dell'invito, vi ringrazio io della pazienza e dell'ascolto
e sono assolutamente disponibile da fra dieci giorni in avanti a venire dove voi mi convocherete
perché mi piacerebbe molto di essere lì ad approfondire il tema che questa sera soltanto anticipato e a rispondere alle vostre immagino tante domande.
Ecco, noi le garantiremo in quell'occasione un moderatore molto imparziale come Santoro così almeno avremo occasioni di...
I vestiti che porta, le cravate che porta, insomma ci sono tanti argomenti.
Molto bene, molto bene, io sono pronto a dare risposta su tutto ma però dobbiamo sempre tenere presente la cosa fondamentale.
Ci sono due taglia oggi, c'è la nostra Italia, l'Italia dello sviluppo, l'Italia del benessere, l'Italia dell'amore verso gli altri,
l'Italia della positività, l'Italia dell'amore e c'è la loro Italia che purtroppo ci stanno facendo conoscere in questi mesi.
È un gentleman. Presidente, io la ringrazio a nome di tutto il gruppo giovani.
Le facciamo i migliori auguri per un recupero ovviamente ottimo ma anche nel minor tempo possibile.
Grazie. Bene, mi spiace perché da domani non ho più le stampelle.
Mi sarebbe piaciuto di buttarle contro certi elementi della sinistra come Enrico Totti fece e noi l'abbiamo tutti ammirato a scuola.
La stampella da domani non potrò più buttarla, continuerò a buttare tuttavia come spero che possiate fare anche voi il cuore oltre l'ostacolo
perché di questo c'è bisogno in questo particolare frangente della nostra vita repubblicana.
Auguri a tutti e grazie. Grazie Presidente.
Ciao Maurizio, grazie.