Bonino durante un incontro con gli studenti della Facoltà di Scienze Politiche dell'Università
di Cagliari, intervento incentrato sulle linee generali della sua azione e sull'attualità
politica internazionale nonne di quel periodo.
Per quanto riguarda appunto l'onorevole Bonino questa decisione era una decisione che aveva
già un precedente di colloquio con una delle forze che sostengono la maggioranza ed io
ero particolarmente interessato alla sua nomina in quanto qualcuno mi ha dato dello sdegannatore
per ciò che concerne un movimento politico della destra, mi sembrava che i radicali riformatori
che hanno combattuto importantissime battaglie civili nel nostro Paese e conseguito importanti
successi non avessero mai avuto accesso a delle cariche istituzionali come sono convinto
avrebbero invece meritato.
Quindi a questo proposito ritenevo che occorresse dare questa visibilità, ritenevo di fare anche
lo sdegannatore a sinistra e non solo a destra.
Nella ultima fase dei pensamenti e delle negoziazioni con le altre forze della maggioranza, negoziazioni
dei colloqui con le altre forze della maggioranza era venuta fuori un'altra possibilità che
era quella che riguardava un candidato dell'opposizione, io avevo indicato tra alcuni nomi l'onorevole
napolitano che stimo e che rispetto da sempre, questa possibilità era parza una possibilità
di livello conveniente per il nostro Paese, che avrebbe avuto l'onorevole napolitano un
rappresentante che insieme al professor Mondi, avrebbe certamente costituito una copia importante
e quindi abbiamo lavorato anche in quella direzione e questo sarebbe naturalmente servito
a quella auspicata apertura di relazioni, di rapporti che noi cerchiamo di avere con
l'opposizione.
Nella serata di ieri sera il mandato a me aveva anche il significato di indagare su
questa strada, questa mattina che non è successo, da un lato c'è stato un approfondimento,
una precisazione circa i portafogli che veniva consegnati all'Italia, dall'altro ho avuto
un incontro con Marco Pannella per gli formatori e ho sottoposto a Marco Pannella alcune alternative
di visibilità per quanto riguarda l'onorevole Emma Bonino, alcune alternative di visibilità
ai imposti istituzionali e posso anche dire che abbiamo trattato della indicazione di
Emma Bonino come candidato alla vicepresidenza della Camera o a un suo possibile ingresso
nella compagine di governo. Esaminate tutte le situazioni, si è ritenuto che invece si
dovesse mantenere quella che era la decisione che aveva avuto questo lungo iter e io ero
impegnato anche personalmente, anche se qualcuno mi dice che in politica la parola non conta,
io sono nuovo alla politica e continuo a ritenere che la parola conti comunque. Quindi dato
che Marco Pannella non ha ritenuto di accedere a un cambiamento di quello che si era trattato
nei mesi passati e soltanto lui poteva a questo punto accettare questo cambiamento
vista che io confermavo la mia volontà di visibilità istituzionale per l'onorevole Bonino
e per il gruppo dei riformatori, io ho preso atto di questo fatto, mi sono recato dall'onorevole
Napolitana che con grande gentilezza ieri sera mi aveva dato in poco tempo la sua disponibilità,
ho spiegato tutta la situazione, scusandomi anche per il disturbo che gli avevo arriccato,
ma era un disturbo che avevo arriccato con una forma propositiva per che si potesse
davvero aprire questo dialogo con l'opposizione, ho avuto con lui un incontro molto franco,
credo che l'apertura del dialogo con l'opposizione sia qualcosa a cui anche lui cercherà di
venire e poi sono tornato e ho scritto a Santer indicando appunto anche Emma Bonino
come nostro secondo commissario. Questa è la situazione, credo che la copia sia una
copia ben assortita, un uomo al di sopra delle parti con una grande professionalità in un
settore importante, una protagonista della politica che al suo attivo, come abbiamo già
ricordato, delle importanti battaglie, in più una donna, e questo mi fa particolarmente
piacere, ci sono altre donne nell'accompagno dei commissari europei, quindi saremo anche
noi rappresentati da Emma in un modo assolutamente valido e credo che sarà anche importante
ciò che è la sua esperienza, esperienza non soltanto di protagonista della politica in
Italia, ma anche in Europa come parlamentare europea. Questa è la comunicazione che dovevo
farvi, ho cercato di spiegare anche ciò che c'è stato sotto questa decisione, mi consegno
di farvi spiegare che ci sia un'idea che ci ristabilisce la verità su queste cose.
Sì, è molto semplice, avendo la maggioranza di governo deciso di puntare su una personalità
che non fosse della maggioranza, ma che fosse una personalità indipendente, come il professor
Monti, restava soltanto un commissario da nominare. I partiti della maggioranza sono almeno i
partiti della Forza Italia, allora sembrava non corretto, visto che non c'erano stati
nessuna impegni presi a questo riguardo, che ci fosse un rappresentante, espressione di
un partito, direttamente di un partito, perché le altre due forze politiche avrebbero ritenuto
anch'esse di poter formulare un rappresentante, quindi c'era un candidato di alleanza nazionale
e c'era un candidato di Forza Italia e quindi a questo punto è stato deciso di comune accordo
che non avremmo considerato queste candidature e che avremmo invece scelto dei candidati
che erano fuori da queste tre forze politiche. No, non si è arriesgata la crisi perché
c'è il senso di responsabilità in tutti i protagonisti della maggioranza, c'erano
differenze di opinioni. Io non ho portato mai in Consiglio dei Ministri delle decisioni
capaci di suscitare una crisi in Consiglio dei Ministri, tutti gli argomenti che vengono
trattati prima, su tutti gli argomenti io faccio un lavoro di tessitura per arrivare
a trovare l'accordo e quindi nella giornata di ieri, mentre il Consiglio dei Ministri
ha esaminato molte pratiche e ha preso molte decisioni, io ho soprattutto dedicato il
mio tempo e la mia attenzione a questo argomento per arrivare a una definizione che fosse
accettata da tutte le forze della maggioranza, quindi ho chiesto anche, ho avuto molti contatti
con i vari protagonisti nel Consiglio dei Ministri e anche con qualche leader esterno al Consiglio
dei Ministri fino a che si è arrivati alla soluzione unanime, tra l'altro devo dire
che ieri sera c'è stato proprio un giro completo di tavolo di tutti i ministri che
hanno su questo problema e sulle prospettive immediate del governo e sulle prospettive
meno immediate fatto un intervento portando i loro pareri, è stata una delle più belle
sedute del Consiglio dei Ministri, ci si è parlati davvero a cuore aperto e questa
seduta è terminata con una decisione unanime e con un mandato assunto all'unanimità al
Presidente del Consiglio, cosa di cui naturalmente io sono stato molto lieto e di cui ho ringraziato
tutte le componenti e i ministri del mio gabinetto.
Presidente, buonasera, ci sono state resistenze sulla candidatura di Napolitano, seconda domanda,
ieri il Departamento Europeo ha approvato una risoluzione firmata da socialisti verdi ma
anche da progressisti che critica la finanziaria e in particolare le scelte sulle pensioni,
lei la considera un'ingerenza?
Le rispondo subito di sì, anche perché non vedo come si possano dare dei giudizi così
sommari senza conoscere la materia bene e sulle pensioni non sto a ripetere tutte le
cose che tutti sappiamo, non ci siamo divertiti a farlo, abbiamo dovuto prendere delle decisioni
che altri non hanno avuto il coraggio di prendere, ancora una volta ho letto su delle agenzie
delle cose non vere, che avremmo calpestato addirittura i diritti umani, che avremmo tolto
alle persone anziane i mezzi di sostentamento, ricordo ancora una volta, se ce ne fosse bisogno,
che non c'è una lira in meno che viene a chi non lavora più, a chi è già in pensione.
Per quanto riguarda gli interventi che si sono verificati ieri, io chiedo che siano
una materia propria di ogni Stato, quindi le considero in gerenza indebite.
Ci sono state resistenze nella maggioranza?
Sì, su Bonino o su Napolitano? No, non ci sono stati, c'è stata una discussione molto
serena, mai un tono acceso, era un'operazione politica interessante per tutti noi, c'è
per tutti noi la volontà di stabilire un dialogo, ci spiace che qualcuno dell'opposizione
consideri questo governo un'emergenza democratica, credo che se si potesse diminuire il tono
della competizione e far venire meno questa campagna, che molto spesso è una campagna
di violenze e di odio, il Paese non potrebbe che guadagnarne, è quello che noi auspichiamo,
io in particolare spero proprio che a seguito di tutta una serie di rapporti, di decisioni
assunte, venga fuori anche agli occhi dell'opposizione, qual è la buona volontà di questo governo,
qual è il suo spirito di collaborazione, di moderazione, di equilibrio e che quindi si
possa veramente operare insieme per il bene del Paese.
Io l'ho detto tante volte, posso ripeterlo, credo che l'opposizione non debba ritenere
che il suo compito è quello di rendere difficile la vita del governo, addirittura di andare
a distruggere il governo, debba invece essere quello di stimolare il governo a fare meglio,
di suggerire proposizioni il che non succede mai e di prepararsi, caso mai, al prossime
elezioni a sostituirsi a questa maggioranza.
A questo proposito questa possibilità che si era intravista sull'onorevole napolitano
era anche scaturita a seguito di una visita che i rappresentanti del Consiglio di Presidenza
dell'opposizione alla cambra mi avevano fatto la settimana scorsa, erano venuti a parlarmi
della finanziaria, avevano poi fatto qui, come voi sapete bene, una conferenza stampa
in cui avevano rappresentato i fini della loro visita, stiamo esaminando ancora questa
possibilità di accedere allo straccio della riforma della previdenza dalla legge finanziaria,
siamo abbastanza perplessi però su questo fatto e quindi devo dire che dobbiamo ancora
assumere una decisione al riguardo.