Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Noi, tutti insieme, siamo il popolo del centrodestra.
Il popolo che condivide gli stessi valori, la stessa visione del futuro,
ci accumula la stessa visione della libertà, della democrazia, della patria.
della persona, della famiglia, del lavoro, dell'impresa. Questa è la nostra grande
forza. Siamo un popolo unito, non un insieme confuso e disordinato di gruppi sociali, di
interessi, di biologie come sono oggi le sinistre, tenute insieme solo dal potere, dall'invidia
e dall'odio sociale. Quando parliamo del nostro futuro dobbiamo sempre ricordarci che
prima vengono gli elettori, prima viene il nostro popolo, prima vengono le nostre donne
e i nostri uomini e solo dopo vengono i partiti, i loro dirigenti, i loro leader. Nella nostra
visione del mondo di liberali e di cristiani i partiti nascono sulla base dei valori condivisi
dai cittadini. I partiti esistono perché esistono i valori, perché esiste un'idea
comune sulla persona, un'idea comune della società, un'idea comune dello Stato. In
che sceglie i leader, non sono i leader che scelgono il popolo. Noi tutto questo lo sappiamo
bene e dobbiamo sempre ricordarcelo, ma oggi siamo qui soprattutto per protestare contro
questo governo che vuole saccheggiare i nostri redditi e i nostri risparmi impoverendo il
Paese e impedendo la crescita dell'economia. Oggi in questa piazza potremmo ripetere quello
che dissero alla fine del Settecento a Boston i protagonisti della rivoluzione americana,
no taxation without representation, niente tasse senza rappresentanza. Allora le tredici
colonie si sollevarono contro le tasse decise a Londra e imposte a loro da un governo che
non le rappresentava. Oggi in Italia siamo nella stessa situazione, c'è un governo che tasse agli
italiani senza più rappresentarli. E noi oggi siamo qui a rappresentare lo svegno degli italiani.
Questo è un governo contro l'economia, contro il lavoro, contro il risparmio,
contro la proprietà, contro l'impresa, contro le professioni, contro gli artigiani,
contro il commercio, contro la scuola, contro l'università, contro la ricerca,
contro la famiglia. È un governo contro i cittadini, un governo che divide gli italiani,
che divide l'Italia, che instilla nelle vene del nostro Paese l'odio e l'invididia sociale,
invece di promuovere la concordia e la solidarietà tra le classi sociali e le diverse generazioni.
Siamo qui dunque per protestare contro una finanziaria che si riduce a una sola voce,
più tasse per tutti, più tasse sui botte e sui CCT, più tasse sugli stipendi, più tasse sulla
salute, più tasse sulla casa, più tasse sulle imprese. Hanno rimesso la tasse di successione,
hanno imposto una tasse odiosa perfino su chi si presenta al pronto soccorso. In pochi mesi
hanno gravato gli italiani di 67 nuove o maggiore tasse, hanno gridato anche i ricchi
biancano e noi li abbiamo visti manifestare in piazza quelli che loro chiamano ricchi. Gli
artigiani accanto ai piccoli e i medi imprenditori, i ricercatori e i precari dell'università,
accanto ai rettori, i professionisti, i commercianti, i pensionati di ogni categoria, anche quelli che
hanno sfilato con le bandiere della CGL. Il popolo dei piccoli risparmiatori, dei bot,
della prima casa conquistata con una vita di lavoro e di sacrifici. I cittadini che vivono
di uno stipendio appena dignitoso sono riusciti persino a spingere per la prima volta alla protesta
le forze dell'ordine e le forze armate alle quale invece tutta l'Italia deve riconoscenza.
E io mi domando, noi ci domandiamo, sarebbero questi i ricchi che devono piangere? Per questa
sinistra e per questo governo sì. Per loro l'impresa è solo una macchina per sfruttare
i lavoratori, per loro il profitto è una colpa, per loro il risparmio è un privilegio
da colpire e da tassare, per loro l'elevazione sociale, la proprietà di una casa ottenuta
attraverso enormi sacrifici e una vita intera di lavoro rappresentano un atto di superbia
da punire. Farò solo un esempio, in campagna elettorale la sinistra che era caccia di voti
indicava gli artigiani come la spina dorsale del paese, oggi la stessa sinistra al potere
li considera soltanto come degli evasori fiscali. Anche per questo, anche per questo noi siamo
qui, siamo qui per dire no alla mostruosa macchina fiscale messa in opera dai governi
per schedare tutti i cittadini, per controllarne i comportamenti fino ad ogni minimo passaggio
di denaro e addirittura con l'invito, con l'incoraggiamento alla delazione fiscale,
per loro il popolo è sempre immaturo e sempre morale, il loro stato è il contrario dello
stato che vogliamo noi, il contrario di uno stato liberale amico dei cittadini. Ci dicono
che bisogna aumentare le tasse per favorire lo sviluppo economico, è falso, è falso,
nella storia si sono visti in molti paesi impoverirsi a causa della tassazione eccessiva,
ma non si è mai visto un solo paese diventare ricco e crescere economicamente attraverso
l'aumento delle tasse. Ci dicono che vogliono ridistribuire la ricchezza, togliere i ricchi
per dare ai poveri, in realtà tolgono a tutti senza dare nulla a nessuno. Ci dicono
anche che hanno ereditato da noi una situazione drammatica dei conti pubblici, anche questo
è falso e loro lo sanno bene, lo sanno benissimo, noi abbiamo governato lasciando i conti dello
stato in ordine, in perfetto ordine, ma soprattutto abbiamo governato con il fine di garantire
e ampliare la libertà dei cittadini e io, da Presidente del Consiglio, prima di approvare
ogni provvedimento mi sono sempre chiesto se quel provvedimento diminuisse la libertà
dei cittadini anche di uno solo e se la risposta era sì, il provvedimento veniva cestinato.
Ma c'è qualcosa di più, noi oggi siamo qui anche per riaffermare che la sinistra
ha rifiutato fino ad ora di ricontare le schede elettorali, anzi, con assoluta impudenza
ci ha addirittura lanciato l'incredibile accusa di aver tentato un colpo di stato la
notte degli sfogli e dei brogli, se ci sono stati brogli sono solo quelli fatti da loro
che li hanno storiche come io direi con sicurezza e storicamente provato, li hanno sempre addirittura
ai propri militanti. Oggi siamo qui anche per questo, per chiedere, per esigere che
si ricontino tutte le schede elettorali, non solo le bianche e le nulle, tutte, lo abbiamo
chiesto sin dal giorno dopo le elezioni, noi non abbiamo paura della verità, ci hanno
riso, ci hanno di leggiato, ci hanno boicottato, eppure lo abbiamo chiesto e lo chiediamo in
difesa della democrazia in nome della sovranità popolare a tutela dei cittadini, oggi dopo
le loro ultime accuse ignobili, false, grottesche, lo vogliamo, lo esigiamo e pretendiamo anche
a tutela della nostra onorabilità che queste schede siano tutte ricontate. E infine siamo
qui oggi per affermare tutti insieme il nostro grande amore per la libertà, noi siamo il
solo della libertà, noi crediamo in un sogno, in una prospettiva che può essere garantita
solo con la realizzazione del nostro programma liberale fondato sui nostri valori di libertà,
nostri questi valori perché non appartengono a un solo partito, nostri perché tutti insieme
ci crediamo, nostri perché tutti insieme abbiamo voglia di cambiare questo paese,
di riprendere il cammino delle riforme e della crescita, noi sappiamo che tutto ci separa
e ci distingue da questa sinistra, ma sappiamo anche che c'è tra tutti noi un vincolo ancora
più forte che ci unisce, noi crediamo negli stessi valori, noi negli anni del governo
abbiamo lavorato insieme alla realizzazione dello stesso programma, noi oggi vogliamo
lo stesso futuro di libertà, per questo lavoriamo insieme, noi qui oggi siamo già un partito
del centrodestra, siamo già il partito della libertà e stanno nascendo in Italia, dovunque,
su un pulso di tanti giovani ma anche di chi è giovane nel cuore quei circoli della libertà
che hanno adottato come loro manifesto quello del partito del popolo europeo che è la grande
famiglia della libertà e della democrazia in Europa, certo qui oggi noi innaziamo le
nostre bandiere, i nostri simboli di partito, giustamente orgogliosi della nostra storia,
delle nostre battaglie, della nostra identità, ma io sono convinto, sono assolutamente convinto
che il cammino del popolo della libertà abbia un percorso segnato perché siete voi, siamo noi
l'anima di un unico e solo e grande partito della libertà, siamo quel partito che questa
sera è sceso in questa piazza felice e gioiosa a rappresentare l'Italia operosa e onesta,
l'Italia che lavora e che produce, l'Italia che vuole unire e non dividere, l'Italia che rispetta
i diritti di tutti, il lavoro di tutti, il patrimonio di tutti, la libertà di tutti,
l'Italia che noi vogliamo. Noi proponiamo agli italiani una società fondata sulla
libertà, sullo sviluppo economico, sulla solidarietà, proponiamo una società basata
sui valori del cristianesimo, sulla famiglia naturale fondata sul matrimonio, formata dall'unione
di un uomo e di una donna nella quale far nascere e far crescere i figli, proponiamo un'Italia forte
nel mondo, rispettata, proponiamo una patria nella quale tutti gli italiani si riconoscono e che tutti
amino perché è la casa comune di tutti, deve essere la casa comune di tutti senza distinzioni.
La sinistra sta invece preparando per l'Italia un futuro di incertezze e di divisioni, di invidia
sociale e di povertà. La sinistra attua delle politiche che distruggono la famiglia, che non
rispettano i valori morali del popolo italiano, i valori della nostra tradizione. La sinistra
vuol dividere i lavoratori e gli imprenditori, gli uomini e le donne, i padri e i figli, i giovani
e gli anziani, gli italiani del nord e gli italiani del sud. Noi vogliamo invece un'Italia
di persone libere e responsabili in grado di prendere in mano il loro futuro, di scegliere
un buon lavoro, di far crescere i figli secondo i propri valori e le proprie idee. Noi vogliamo
una società nella quale tutti i giovani possano frequentare una buona scuola indipendente
dalla loro condizione sociale e possano conseguire un diploma e una laurea di qualità. Noi vogliamo
una società nella quale i giovani abbiano un lavoro ben pagato che permetta loro di
essere subito indipendenti e di formarsi una famiglia. Vogliamo una società nella quale
nessuno, nessuno rimanghi indietro perché ogni persona ha un valore inestimabile e perché
il benessere di ogni cittadino concorre al benessere di tutti gli altri, al benessere
di tutta la società. Noi vogliamo uno Stato che sia al servizio dei cittadini, non vogliamo
i cittadini al servizio dello Stato come invece pensa la sinistra. Vogliamo un'economia forte
vitale fondata su imprese moderne ed efficienti. Per queste ragioni noi ci opponiamo oggi al
governo della sinistra, ci opponiamo alla peggiore legge finanziaria della storia della
Repubblica. Per questa ragione noi intendiamo tornare al più presto al governo dell'Italia.
Intendiamo tornare al governo per finire il lavoro che abbiamo fatto per cinque anni
e che abbiamo fatto bene per realizzare quell'Italia che noi tutti abbiamo in mente e che soniamo,
l'Italia profonda, vera, giusta, l'Italia della solidarietà, della tolleranza e dell'amore,
in una parola, l'Italia della libertà. Grazie, grazie di cuore a tutti voi, grazie del sacrificio
che avete fatto per venire qui tutti insieme a sostenere la nostra fatica e il nostro lavoro,
un abbraccio affettuosissimo a tutti e lasciatemi concludere dicendo viva l'Italia, viva la libertà!
Grazie, grazie di cuore ed ora chiamo qui al mio fianco colui che per cinque anni nel mio governo
è stato al mio fianco appunto dividendo con me il lavoro, le preoccupazioni, il mio amico,
il nostro amico Gianfranco Fini. Mai mollare, mai mollare, tieni duro!
Oh, forti! Vi chiedo un'altra cosa, un applauso alla mia Lombardia e al mio Veneto che io voglio
molto bene, un applauso! Grazie Umberto a nome mio, a nome di Gianfranco,
a nome di tutti i nostri amici e collaboratori, sei davvero un esempio di volontà e direi che questo
appello tieni duro lo pigliamo come un comandamento, è un imperativo categorico a cui non possiamo
venir meno. Grazie ancora, l'evento storico, straordinario, siete voi oggi qui, noi abbiamo
parlato ma ciascuno di voi avrebbe dovuto venire qui a parlare perché tutti insieme
siete i portatori dei valori che azionano la nostra attività politica e civile di tutti i giorni,
tutti insieme rappresentiamo come ho detto prima il popolo della libertà. Gli organizzatori mi
pregano di darvi una notizia che ha dello straordinario, i nostri organizzatori hanno
valutato la vostra presenza in più di 2 milioni di cittadini italiani. Vi ringrazio di cuore,
vi ringraziamo di cuore ma vogliamo anche ringraziare le centinaia di migliaia di cittadini
che sono ancora in corteo e non sono ancora riusciti a raggiungerci in questa piazza. Devo
dare un ringraziamento a tutte le forze politiche della casa della libertà che sono qui con i loro
sostenitori, alla nuova democrazia cristiana e a Gianfranco Rotondi, al Movimento per l'Autonomia
e a Giuseppe Reina, al partito dei pensionati e all'amico Carlo Fatuzzo, ad Alternativa Sociale
e ad Alessandra Mussolini, ai riformatori liberali rappresentati qui da Benedetto della
Vedova, alla Fiamma Tricolore di Massimo Romagnoli. Vi prego di salire se sono qui vicini con noi
sul palco per darvi l'ultimo ringraziamento. Io credo che noi abbiamo interpretato qui i vostri
sentimenti. Siamo tutti qui, come ha ricordato Gianfranco, uniti, consapevoli che non è questo
e non è mai il momento delle divisioni. Questo è il momento dell'unità nel nome dell'Italia e
della libertà. Noi dobbiamo tutti insieme tornare liberi e forti e voi tornerete ora
nei vostri paesi, nelle vostre città, nelle vostre famiglie sul luogo di lavoro e tutti
insieme anche attraverso i circoli della libertà dobbiamo operare per costruire il nostro futuro,
un futuro di giustizia, di solidarietà, di benessere, di sicurezza, di democrazia e di
libertà. Viva la libertà, viva voi qui, questa sera con noi Roma, guerrieri missionari di libertà.
Oui, azzurra libertà, per te ci batte il cuore, azzurra libertà, chi è di noi, chi difendiamo noi,
tutti insieme e i doni che dai, sono parte di noi, ci danno forza, vita. Dammi la mano dai e canta
insieme a me. La sfida è dura ma la vinceremo noi. E questa forza grande, così grande ormai,
dentro me, dentro te, dentro noi, più grande che mai, che vince su tutto per noi. Azzurra libertà,
è il sogno che c'è in noi, azzurra libertà, per te ci batte il cuore.