Grazie Presidente per questo saluto che lei mi ha voluto rivolgere e io le rispondo subito
partendo dalla sua ultima affermazione circa il fatto che ancora questo governo potrà
operare e potrà quindi nell'ambito del suo operare fare cose importanti per la vostra
terra. Le dico che abbiamo di fronte un anno pieno di lavoro, 56 governi che hanno preceduto
il nostro hanno durato una media di 11 mesi soltanto, quindi noi siamo in vantaggio di
quindi possiamo ben pensare in questo anno che ancora ci attende di duro lavoro di arrivare
a raggiungere dei risultati importanti. Da un lato voglio dirle la nostra attenzione
per quanto riguarda l'Unione Europea, per quanto riguarda quindi i progetti di finanziamento
dell'Unione Europea per il periodo 2007-2013. Siamo attenti, siamo presenti quotidianamente
presso la commissione europea, abbiamo un protagonista del nostro governo, l'ex ministro
Franco Frattini che è importante commissario e vicepresidente della commissione, con lui
proprio ieri, ho passato due ore, a discutere di quelli che saranno i finanziamenti futuri
dell'Unione Europea per essere assolutamente certi che nulla verrà toccato per quanto
riguarda le nostre regioni che fino ad ora hanno perduto uso più di questi fondi. Il
natalamento sui fondi mi porta subito a fare un complimento a Gianfranco Miciché perché
grazie alla sua opera di viceministro dell'economia per la prima volta in tanti anni sono stati
utilizzati al 100% i fondi strutturali messi a disposizione dell'Unione Europea. E' difficile
certe volte vedere subito il risultato di lavori che richiedono tempo per la finitura
del progetto, che poi richiedono tempo perché ci sono delle gare da palto che devono rispondere
a tutta una serie di regole e poi finalmente si aprono i cantieri e iniziano i lavori che
sono lavori destinati a durare molti anni. E quindi è un lavoro di preparazione, di
semina e un lavoro che non ha una immediata percezione da parte dei cittadini, però vi
posso garantire che è stato fatto molto in Italia e in particolare nel Mezzogiorno.
Rispondo anche al suo inditto per quanto riguarda il Ponte sullo Stretto. Il Ponte
sullo Stretto è in appalto, stiamo cercando il General Contractor, ci sono dei gruppi
di imprese italiane che abbiamo sollecitato ad unirsi per formare un forte gruppo di intrapresa
nazionale e credo che proprio nei prossimi 10 giorni è previsto la presentazione del
loro progetto e quindi avremo anche la soddisfazione di imprese nazionali che porteranno termine
un'opera che certamente sarà un'opera epocale e che farà finalmente diventare la Sicilia
terra italiana e terra europea al 100%. Quindi io anche per questo posso dare conferma assoluta.
Abbiamo poi presentato con l'aggiornamento del programma di governo un piano che riguarda
tutto il Mezzogiorno e che riguarda le imprese e quindi le imprese del Mezzogiorno. Abbiamo
questa mattina in Consiglio dei Ministri dato l'ultimo sestamento a quello che è il piano
di azione per lo sviluppo che sarà approvato con la fiducia in Parlamento entro credo
mercoledì della prossima settimana, un piano che contiene molti incentivi per le imprese
e segnatamente molti incentivi per le imprese del Sud. Si vara un'importante messa a disposizione
di circa 8 miliardi di euro, quindi 16 mila miliardi di vecchie lire. Le imprese potranno
farvi ricorso per un totale di 8 mila miliardi, potranno avere dei prestiti con nessun pagamento
di interesse. Occorrerà naturalmente che i progetti siano dei progetti validi e convincenti
e anche questo credo che sia un importante passo avanti. Questa mattina in Consiglio
dei Ministri, io ho assunto con il Ministro della Sanità e con il Ministro della Funzione
Pubblica l'impegno a chiudere entro pochi giorni il contratto degli statali e il contratto
della sanità. In più stiamo aggredendo il problema della riduzione delle imposte per
quanto riguarda le imprese e in particolare per quella malevola imposta che è l'IRAP
che come sapete istituita dalla sinistra, dal Ministro Visco, va a colpire addirittura
il lavoro nelle imprese e su questo vi posso garantire che ormai è definitiva la decisione.
Si può pensare a una riduzione di 12 miliardi di euro in 3 anni, penso che per l'anno
prossimo saranno 4 miliardi di euro, 8 mila miliardi di lire a sgravio di questa imposta
che gravava sulle imprese. Questo fatto riducendo il cuneo fiscale, cioè ciò che lo Stato preleva
tra ciò che l'impresa paga e ciò che incassa il lavoratore renderà possibile anche una
più facile chiusura dei contratti privati e sappiamo che c'è circa il 60% dei contratti
nazionali privati che sono lì da concludere entro i prossimi mesi. Ecco credo che queste
siano alcune delle attività e alcune dei risultati dell'opera quotidiana di questo
governo. Stavo venendo qui in automobili con il signor Agostapanini che naturalmente tira
di suo perché mi ha detto che bella cera che hai, dimostra i 50 anni e naturalmente
se ne prende il merito e in effetti molto merito ce l'ha perché io ho avuto il piacere
e la fortuna di incontrarlo e subito mi ha sottoposto una cura che ancora oggi continua
e che mi dà la forza di lavorare un numero infinito di ore al giorno. Prima lavoravo
molto meno. Se faccio degli orari veramente drammatici, però diceva lui, io non credo
che non riusciamo a rappresentare ai nostri concittadini tutto il gran lavoro che questo
governo ha fatto e che ancora sta facendo. Soltanto tra ieri e oggi abbiamo concluso
che una delle importanti situazioni per le nostre industrie, e una posso darvela in
anteprima, finalmente si è chiusa la vicenda che impediva da un lato alla nostra società
dell'energia, l'EMEL, di lavorare in Francia, un mercato enorme, importantissimo, e che
vedeva la possibilità che l'elettricità de France potesse venire a lavorare in Italia.
Siamo riusciti, operando assiduamente, a far trovarmi intesa tra elettricità de France
e aziende elettriche municipali di Milano. Stamattina abbiamo fatto un decreto che ha
tolto quel vincolo a contare soltanto per il 2% di un'assemblea alla elettricità de
France dentro la nostra Edison e ho avuto il telefono proprio mentre entravo sotto
il cartello con la scritta Catania, il primo ministro francese Jean-Pierre Baltharen mi
ha raggiunto al telefono e mi ha detto Silvio sono felice di annunciarti che questa mattina
si è svolta l'assemblea di elettricità de France e che abbiamo combinato la cosa come
era nella nostra intenzione. Io ho risposto, finalmente c'è la dimostrazione che anche
due governi insieme riescono a combinare qualcosa di concreto. E in effetti è un accordo veramente
grande delle nostre aziende che operano sui mercati stranieri, sui mercati internazionali
e sono importantissimi gli interventi che il governo opera per sostenere delle aziende
italiane, sono più di 110 le aziende che sono venute a Palazzo Chigi in situazioni
di difficoltà e oltre 60 di queste aziende hanno trovato nelle formule che il governo
si è inventato la possibilità di continuare e quindi di salvare migliaia e migliaia di
posti di lavoro. E infine io vi devo dire anche per quanto riguarda le opere pubbliche
io credo che questo governo potrà fregiarsi di una medaglia perché dopo 30 anni in cui
praticamente non si sono fatte importanti opere pubbliche noi abbiamo dato il via a
un numero veramente elevato di cantieri, sono ad oggi 37 i cantieri di grandi opere sulle
125 che avevamo messo nel piano decennale delle grandi opere appunto per un importo
di 32 miliardi di euro ma insieme al ministro delle infrastrutture e dei lavori pubblici
Pietro Lunardi noi abbiamo ormai la certezza di poter chiudere il quinto anno di legislatura
con un 74% di cantieri aperti rispetto al progetto iniziale e quindi io credo con 74
miliardi di euro investiti in grandi opere che rappresenterebbe più del 50% dell'importo
globale delle 125 grandi opere e poi non ci sono solo le grandi opere tra le grandi opere
tra l'altro c'è stata l'ultima azione della Palermo Messina che abbiamo finanziato
opportunamente, c'è la Catania Siracusa che dovrebbe aprire il primo cantiere all'anno
s'è aperto e quindi io l'ho seguita per quanto riguardava il finanziamento e poi ci
sono tutta una serie di altre opere con fondi che abbiamo fornito alla comune di Catania
più i poteri dati al sindaco Scappanini che ha utilizzato questo potere per risolvere
credo che in un modo positivo il problema del traffico della mobilità
anche questo debba contare, certo non si può pensare che negli elezioni i cittadini riconoscano
con il loro voto ciò che è stato fatto, se fosse così, se fosse stato così gli inglesi
non avrebbero mandato a casa Churchill, i tedeschi non avrebbero mandato a casa Cole,
gli spagnoli non avrebbero mandato a casa il partito di Asnar che peraltro non si era
più presentato, la stessa cosa vale per la signora Touch, tutti i protagonisti nei loro
paesi, tutti i personaggi che hanno legato il loro nome operando bene e facendo importanti
riforme alla storia dei loro paesi, quindi io lo dico al mio amico Umberto non pensare
di poter contare su ciò che è stato fatto, che si sta facendo e cioè ai cittadini bisogna
presentare un programma, un progetto ambizioso, un sogno per il futuro e siccome noi siamo
uomini del futuro, siccome siamo persone che guardano avanti, che non ci voltiamo a considerare
le fatiche che abbiamo già assorbito, a considerare tutto ciò che è stato fatto e non stiamo
nemmeno puntivosamente a ricordare le tante cose fatte, dobbiamo presentarci ai cittadini
con un orizzonte nuovo, un orizzonte che possa portarli a sognare e a fare dei confronti
su quella che è la capacità di lavoro, di realizzazione dell'altra parte politica,
su quelli che sono i programmi che l'altra parte politica presenta e su quelli che invece
noi siamo in grado di presentare. Credo che chi per un lungo periodo di tempo, un periodo
di un'intera sindacatura si è confrontato con i problemi reali della sua città sia
lui il più capace di sapere quali sono le necessità della città, i desideri dei cittadini,
le aspirazioni dei cittadini e quindi capace di presentare un progetto impegnativo ma che
sia anche in parte un sogno, un sogno concreto, un sogno che si può realizzare e che avendo
realizzato le promesse che si erano presentate nella primitiva campagna elettorale possa
proprio per questo essere qualcosa che ha il timbro della concretezza del pragmatismo e
quindi che ha molte molte possibilità di essere davvero realizzato. A tutti gli amministratori
che vi vedo, tutti i signori sindaci, io porgo il saluto mio personale, il saluto del governo
con il Presidente Lombardo, avevamo programmato già una visita alla provincia e il Presidente
del Consiglio come rappresentante dell'istituzione in diverse occasioni ha raggiunto delle istituzioni
locali che mai avevano suscitato l'interesse e la visita di precedenti Presidenti del Consiglio
perché lo Stato è fatto e anzi la nuova costituzione lo dice dai comuni, dalle province,
dalle regioni e poi dallo Stato centrale e quindi è logica l'attenzione che l'istituzione
e il governo deve dare alle istituzioni locali agli amministratori locali quindi in questo
caso devo dire che dopo l'errore di cui mi sento colpevole di non essere sceso in campo
per la battaglia delle regionali, ritenevo sconveniente per qualcuno che pensa essendo
il Presidente del Consiglio di essere il Presidente del Consiglio di tutti gli italiani e quindi
di non impegnarsi direttamente nella campagna delle regionali, questo è stato davvero un
grande errore perché i nostri elettori che non sono inquadrati e disciplinati come gli
elettori della sinistra ma che sono invece più individualisti, guardando al fatto che
non c'è stato impegno da parte del leader della Casa delle Libertà e di Forza Italia
hanno pensato che queste elezioni avessero un significato soltanto amministrativo e anzi
un'indagine che abbiamo provocato noi ha mostrato come su domanda il 92% dei cittadini
alla domanda ma in che cosa cambia per lei il fatto che una regione sia amministrata
da una giunta di centro-destra o da una giunta di sinistra, il 92% ha risposto di
non saperlo e ad un'altra domanda ancora il 92% ha risposto dicendo la domanda era ma
che cosa fa la regione, l'ente regione per lei e per la sua famiglia, il 92% ha risposto
di non saperlo, quindi queste elezioni sono state delle elezioni veramente sentite come
elezioni amministrative, sono assolutamente convinto che alle prossime elezioni politiche
nazionali il centro-destra prevarrà ancora e fondo questa mia certezza sul buon senso
degli italiani, la sinistra ha in Italia un'egemonia di lunga data, è egemone nelle scuole, nelle
università, nei giornali, nelle radio, nelle televisioni, nella magistratura, nella procura,
mi fermo per amor di patria qui, ma non credo che nemmeno a uno di sinistra possa convenire
che anche il governo e la maggioranza parlamentare vada nelle stesse mani che già assommano tanto
potere perché una democrazia si basa sulla contrapposizione dei poteri, sul check and
balance sui poteri e sui contropoteri e quindi sono convinto che anche per questa ulteriore
non votarono massimamente per la sinistra, nel 96 la casa delle libertà aveva fuori
un partito del nord e vorrei adesso anche fare un accenno a questo partito del nord,
ma anche allora il centro-destra aveva 300 mila voti in più, quindi sono sicuro che
il centro-destra si presenterà unito, avete sentito del mio progetto per un tetto che
raccolga sotto di sé in una casa comune tutti i partiti moderati italiani e io credo
che anche per questo noi sapremo presentare un programma radicato su quello che abbiamo
fatto in questi 5 anni ma consapevole di ciò di cui l'Italia ha bisogno e quindi
sono sicuro che anche per questo ulteriore motivo noi potremo prevalere nelle prossime
elezioni nazionali.
Un accenno detto alla rega, quella riforma della Costituzione che noi abbiamo già votato
due volte, che deve essere ancora due volte votata dalla Camera e dal Senato, ha avuto
come spunto il disastro che è stato provocato alla nostra Costituzione con un voto della
sinistra che con solo i 4 voti di maggioranza ha confuso le prerogative dello Stato centrale
con le prerogative delle Regioni. Ne è venuto fuori una veramente situazione insostenibile
con centinaia di ricorsi alla Corte Costituzionale perché erano e sono ancora infinite le materie
in cui non si sa se la responsabilità operativa appartenga allo Stato oppure appartenga alla
Regione e quindi dovevamo intervenire e già che c'era da intervenire abbiamo ritenuto
di intervenire anche per dare al Presidente del Consiglio dei Ministri più poteri di
quelli attuali, il Presidente del Consiglio dei Ministri sapete ora è un primus inter pares,
non ha poteri suoi, siamo una Repubblica assolutamente parlamentare, non avendo il Presidente del
Consiglio poteri all'interno del Consiglio dei Ministri nemmeno politicamente nella coalizione
molto spesso non si prendono delle decisioni e non si prendono magari tempestimamente delle
decisioni perché basta che uno dei partiti della coalizione, questo vale a sinistra come
nel centrodestra, dice di no, un partito che magari rappresenta soltanto a qualche punto
percentuale ma rappresenta con i suoi deputati, con i suoi senatori in Parlamento quel tanto
che serve per raggiungere la maggioranza parlamentare. Quindi a questo punto cosa succede? Che dentro
le coalizioni non c'è la possibilità di una regola democratica, non c'è la possibilità
di una maggioranza che magari con una maggioranza qualificata, magari che so ci sono sei partiti
nella coalizione, 4 partiti e magari il 66 o il 75% dei voti che questi partiti rappresentano
prendono la decisione e la minoranza si allegra, come succede in tutte le istituzioni democratiche.
Questo politicamente oggi non c'è e quindi è molto difficile per noi come per la sinistra,
noi abbiamo avuto la fortuna di mantenere un governo per 5 anni, abbiamo ora fatto un nuovo governo
con un piccolo cambiamento con 4 nuovi ministri ma praticamente è la stessa squadra di governo
che continua nel suo lavoro. La sinistra mise lì 4 governi in 5 anni e poi scelse un ulteriore leader
candidato presidente, quindi il sistema è un sistema che non consente una pieta operatività di governo,
che non dà stabilità di governo e senza stabilità di governo non si fanno certe cose, per esempio
non si fanno le grandi opere perché chi va lì e sa che la sua permanenza sarà quella intorno agli 11-12 mesi
che cosa fa? Fa l'ordinaria d'amministrazione, galleggia sulle cose ma un cristiano in 11 mesi
è già bravo se capisce i problemi, è bravissimo se trova le soluzioni ma in 11 mesi con tutti i meccanismi
che esistono per passare da un progetto alla realizzazione del progetto non arriva mai a concretizzare
ciò che ha pensato di fare come soluzione. Quindi io credo che così nelle coalizioni allora ecco il progetto del Partito Unico,
così nelle istituzioni, allora ecco il progetto di un presidente dotato di più poteri, oggi un presidente del Consiglio
che vuole cambiare 4 ministri deve fare un nuovo governo, deve sottoporsi, c'è una durata di 15 giorni al voto di fiducia
in una camera, all'altra e via dicendo mentre invece sappiamo che nelle più avanzate democrazie europee
si cambiano 4-5 ministri con una decisione unica del presidente del Consiglio, questo non significa
non di consegnare a un uomo solo troppo potere, questo significa rendere efficiente l'opera del governo
e del presidente del Consiglio e la stessa cosa abbiamo fatto anche per una maggiore efficienza
per quanto riguarda le leggi, oggi tutte le leggi devono andare in una camera e nell'altra
e è infinito l'itinerario legislativo, una legge si deve discutere nella coalizione politica
poi finalmente la si porta in Consiglio dei Ministri, la si discute in Consiglio dei Ministri, la si vara
la si consegna a un ramo nel Parlamento, entra in una commissione, nella commissione deve restarci almeno 2 mesi
ma 2 mesi è un record, i progetti di legge ci restano 3, 4, 5, 6 mesi, acquisiscono tutta una serie di modifiche
sotto forma di avendamento, finalmente si va alla camera, dimenticato prima si era dovuto fare
il governo ha dovuto fare un braccio di ferro col presidente della commissione e con i capigluppo della commissione
per stabilire la calendarizzazione, la stessa cosa avviene per quanto riguarda l'Aula Grande
l'Aula Grande finalmente discute, approva il progetto così come esce da un ramo nel Parlamento va nell'altro ramo
nell'altro ramo si ripete esattamente la stessa cosa ma volete che i rappresentanti del popolo nell'altro ramo
non introducano qualche cosa originale che deriva da loro, ecco che dopo tutto quel periodo il disegno di legge
deve ritornare ancora all'altra camera per subire ancora lo stesso generale e quando è approvato ci sono tutti i tempi
della pubblicazione eccetera e poi ci sono i regolamenti attuativi, questo non è un sistema da stato moderno
che vuole essere competitivo con gli altri sistemi paese con cui è, con le proprie industrie
direttamente in competizione, in concorrenza e allora ecco la necessità di questa modifica della costituzione
che produce da un lato l'assegnazione delle regioni, delle prerogative e della responsabilità sull'organizzazione degli istituti scolastici
sull'organizzazione degli istituti sanitari, degli ospedali e via dicendo che dà alla regione la possibilità
di fornirsi di una forza di polizia amministrativa, come presidente è fornita alla provincia per gli adempimenti amministrativi
relativi alla provincia quindi non un'altra polizia, non si toccano i carabinieri, la polizia di stato, la guardia di finanza
non c'è nulla a che vedere con questi corpi che sono corpi che sono e rimangono nazionali quindi una devoluzione
che dà alle singole regioni maggiore autonomia, con la possibilità per i cittadini se le cose non vanno
di andare a tirare la giacca ai responsabili della giunta, al presidente, agli assessori, ai consiglieri
senza quel rimbalzo di responsabilità che oggi avviene normalmente tra le singole regioni e lo stato centrale
voi siete l'esempio di che cosa significa una maggiore autonomia perché avendo conquistato come regione a statuto speciale
questa autonomia avete saputo farla affrontare e quindi siete liberi nelle vostre decisioni di decidere appunto
autonomamente senza aspettare che sia lo stato ad intervenire, vogliamo semplicemente fare questo per tutta l'Italia
quindi la devoluzione è un qualche cosa che dà più autonomia e va nel senso della modernità non al nord piuttosto
anzi che cosa è successo? è successo che noi abbiamo fermato quel famigerato decreto 56 del 2000
fatto da Visco e da D'Alemma per cui progressivamente i prelievi su l'IRAP per la sanità venivano calcolati
su ciò che davano i singoli sistemi imprenditoriali di ogni singola regione, cosa stava succedendo?
stava succedendo che le regioni ricche avrebbero mantenuto tutto il prelievo IRAP sulle proprie aziende
e quindi avrebbero avuto grandi risorse per la loro sanità e progressivamente le regioni meno fortunate
avrebbero visto diminuire le somme a disposizione per la loro sanità, il che avrebbe portato a una differenza
di quantità di servizi offerti, di qualità di servizi offerti tra le varie ragioni che non è concepibile
in un moderno stato in cui tutti i cittadini sono uguali e devono avere lo stesso standard qualitativo di servizi
soprattutto nella sanità, quindi anche su questo ci sono state delle menzogne dall'altra parte
e anche su questo invece io credo che il governo e la maggioranza ha ben operato, ripeto e concludo su questo punto
non è stata un'imposizione di un partito dalla coalizione, è stato un convincimento approfondito di tutte le componenti della coalizione
quindi della maggioranza e del governo perché con questa modifica costituzionale si va in avanti verso una modernità efficace, concreta, pragmatica
chiudo con un ringraziamento ancora, io nei mesi passati avevo sperato di sottrarvi il presidente Lombardo per averlo al mio fianco nel governo del Paese
è una confezione che credo doverosa, con un grandissimo senso delle sue responsabilità nei confronti dei suoi concittadini, nei confronti dei suoi collaboratori
nei confronti della sua provincia, il presidente Lombardo quando c'era da vedere le ultime cose che riguardavano questa possibile sua ricomprensione nella squadra di governo
ha deliberatamente optato per rimanere a portare a termine il suo incarico alla provincia di Catania
un saluto anche al presidente della regione, il cui mi lega una fede non soltanto per l'Italia ma anche per il Milano
che ha dato prova di una fortuna che nelle cose della vita è un fattore importante, quindi credo che saremo insieme a Istanbul da veri salesiani con Rosario in mano a pregare per l'affermazione di una squadra italiana
e anche i complimenti a Gianfranco Miciché che è innamorato dalla sua terra, che si è rovinato anche la voce, non può parlare quasi
a fuglia di urlare negli corridoi del ministero dell'economia perché ha sempre la voglia di saltare tutti gli ostacoli burocratici, tutte le lentezze organizzative con cui ci scontriamo tutti quanti ad ogni momento
e quindi adesso lo affido a Scappagnini perché gli rimette in senso la voce e naturalmente un imboccalupo al dott. Umberto Scappagnini che credo abbia ben operato e che quindi si meriti per questo suo operare di vedersi riconfermato
anche Umberto Scappagnini poteva essere nella squadra di governo, dato che uno che ama le persone che conosce di cui si viva, io avevo pensato anche di offrigli il ministero della sanità, lui anche lui in quell'occasione fece la scelta di ventare anche qui nella città che ha
quindi a tutti voi si faccio ovviamente le responsabilità dell'operare quotidiano e i miei auguri davvero più cordiali e dato che questa mattina ho annunciato il consiglio dei ministri che venivo qui e che vi avrei incontrato, posso dirvi anche gli auguri dell'intera squadra di governo