Il titolo è un titolo che fotografa la realtà italiana ed è realistico, vero, così come
vero il contenuto di tutto il libro. Se io posso portare una testimonianza circa la precisione
con cui il Dottor Vespa traccia i personaggi e anche riferisce le loro risposte alle sue
domande o dei dialoghi che ha colto tra più personaggi, io devo dire che per quanto mi
riguarda c'è un rispetto totale ed assoluto della lettera delle dichiarazioni. E devo
dire, in questo riconosco una capacità e anche una memoria a Dottor Vespa straordinaria,
perché, come immagino i suoi colleghi direttori sapranno, il Dottor Vespa non lavora col registratore,
prende appunti mentre parla con l'intervistato. Bene, nel libro io ho trovato addirittura
giri di frasi, parole, eccetera, l'esattezza dei termini con cui io mi sono espresso, fotografata
con un realismo assolutamente sorprendente. Quindi credo che sia esatto il titolo. Abbiamo
l'Italia spezzata in due e su questo si potrebbero stare qui tanto tempo a parlare perché e
per come. Io sono tra i protagonisti di questa Italia della politica da tredici anni e ho
subito su di me tutti gli effetti di questa Italia che si combatte una parte contro l'altra,
soprattutto una parte delle due contro l'altra, gli attacchi giudiziari, gli attacchi mediatici,
gli attacchi della politica. Sono stato presidente del Consiglio, ho fatto una traversata del
deserto, ho dovuto superare momenti anche difficili personali con una dura malattia,
ho credo sofferto nell'intimo e nella carne questi tredici anni. Bene, io credo che come
me tutti gli italiani che non sono indifferenti a ciò che succede nel mondo della politica
dell'economia abbiano anch'essi sofferto di questa divisione che ha radici antiche ma che
in questi anni si è secondo me venute sacerbando. E oggi ci sono due Italia, io lo vedo anche
in Parlamento, un'Italia che è quella della mia parte politica positiva, costruttiva. Mi
è stato domandato prima che cosa penso dei fischi al presidente Prodi. Ho guardato chi
mi poneva la domanda e gli ho detto le rispondo con sincerità, me ne spiace, me ne spiace
molto perché Prodi rappresenta un'istituzione, il governo, il governo di tutti gli italiani
e come mi spiacevo quando venivano rivolte a me delle accuse, vi ricordate quel buffone,
quell'unico personaggio che proprio alla Procura di Milano mi indirizzò questo epitodo,
poi ha solto perché sembro a quei giudici, e quei giudici sono uno dei fenomeni negativi
del nostro Paese, ci sono certi fenomeni che noi non abbiamo superato, uno è la politicizzazione
di certa magistratura, l'utilizzo della giustizia a fini di lotta politica, è ancora un grande
fatto negativo della nostra vita di questi ultimi tredici anni e poi c'è per esempio
il grande conflitto di interessi delle cooperative rosse che portano nell'economia del Paese
una nota dissonante in assoluto dal libero mercato, si parla di conflitti di interessi
di fronte a una persona che fa politica, cioè di fronte a me nel rapporto con le televisioni
in cui la mia famiglia ha ancora un 30 e passa per cento, televisioni in cui mai nessuno
ha potuto indicare una sola serie, anche una solo speciale indirizzata contro gli avversari
politici e si trascura assolutamente quello che è il quotidiano conflitto di interessi
tra le giunte di sinistra che quotidianamente stipulano contratti con gare di appalto o
anche senza gare di appalto con cooperative della sinistra dove assistiamo a una porta
girevole che fa sì che le stesse persone siano di volta in volta sindaci, assessori,
presidenti e dirigenti di cooperative con un snaturamento assoluto del libero mercato.
Bene, io volevo dire, c'è una frattura, ci sono due taglie che si confrontano, io credo
di stare nell'Italia che ho definito qualche volta, forse con una qualche esagerazione
dell'Italia dell'amore, dell'Italia che non provi in media sociale e dall'altra parte
invece un'Italia che spinge tutti quanti per bocca dei suoi leader, dei suoi protettori
e dei suoi protagonisti, dei suoi media, ha l'invidia sociale, ha una distinzione tra
imprenditori e lavoratori, una distinzione che per molti versi nel mondo del lavoro non
esiste più, è superata, perché il vero imprenditore oggi in quella che è la media e piccola impresa
che è la nostra forza, la forza della nostra economia, lavora insieme ai suoi collaboratori.
Nelle regioni del nord le aziende che fanno meglio, che sono protagonisti del mercato,
sono aziende in cui non si guardano gli orari, perché è l'unico modo per far fronte ai minori
costi della mano d'opera rispetto agli stessi prodotti che vengono dai paesi dell'est,
dalla Cina e dall'India e stanno in mezzo ai loro collaboratori appunto tirandosi sulle
maniche ed essendo essi stessi parte della forza lavoro dell'impresa. Quindi io credo
che questa sia la piaga di questa nostra società in questo momento, un'Italia davvero spezzata
in due con una parte che cerca di essere positiva, costruttiva, di guardare al futuro con speranza,
con forza, con la voglia di superare le difficoltà presenti dell'economia in un mondo che ha
una sua crisi, soffre una sua crisi, parlavo col Presidente Bush in questi giorni, non
c'è mai stato un momento in cui la politica estera occidentale sia stata così debole
nel mondo e la politica americana in particolare, isolati gli Stati Uniti in Europa, hanno tutto
in Sud America contrario, contano poco in Africa e sono assolutamente in una situazione
estremamente difficile per quanto riguarda il Medio Oriente, i rapporti con la Cina,
i rapporti con l'India eccetera. Quindi una crisi del nostro Paese dove ci sono due
parti che si contrastano tra di loro e che non sanno ancora dare una risposta, da cui
confronto non viene ancora una risposta che secondo me dovrebbe essere questa, ma quale
governo servirebbe oggi all'Italia? Di che governo ha bisogno oggi all'Italia? E la seconda
domanda, di che sistema politico oggi noi avremmo bisogno? Alla prima domanda la risposta
che viene da me e che viene da larga parte dei cittadini interpellati per esempio dai
sondaggi il 73% dice avremo bisogno di avere un governo diverso da quello che c'è ora
che ha cambiato ma non so mi sembra per quasi 400 volte per esempio le sue proposte nella
legge finanziaria e quale sistema politico? Sento anche parlare pericolosamente di cambiamenti
di questo sistema bipolare dell'alternanza che invece secondo me è una ricchezza a cui
siamo pervenuti, non si deve tornare indietro, ci sono suggestioni che vengono da una parte
e dall'altra, credo che si debba perfezionare la legge elettorale per non lasciare alle
piccole forze politiche, c'è una frammentazione eccessiva del panorama politico italiano
che è certamente un male da evitare e non bisogna lasciare alle piccole forze politiche
il diritto di veto su tutte le iniziative di quelle che invece sono le forze politiche
principali che si assumono la responsabilità di cambiare il paese. Io l'ho provato in
5 anni di governo dove ho dovuto privilegiare lo stare insieme piuttosto che il fare, molte
volte mi sono trovato a dover rinunciare a una riforma, parliamo del sistema giudiziario,
parliamo della riforma della pubblica amministrazione, tantissime sono state le volte che io per
tenere insieme la squadra e mettendo quindi al punto primo da osservare la continuità
del governo non avrei mai potuto pensare di ritornare dagli elettori presentando per ottenere
il voto degli elettori una squadra che fosse implosa, che non fosse stata capace avendo
ricevuto e la responsabilità dagli elettori attraverso il voto di giocare insieme, di
restare insieme per 5 anni a governare. Quindi io credo che queste sono domande che tutti
si pongono, credo che le risposte e le persone che leggono questo libro possano anche da
questo libro trarle. Concludo sul libro facendo un complimento a Bruno, chi fa politica,
chi si interessa delle cose della politica, credo non possa dirsi in formato se non avrà
il tempo di leggere e magari di rileggere l'opera di Vespa. Sono 17 volumi, credo
che chi verrà dopo di noi vorrà capire se gli interesserà di farlo questi anni di vita,
non potrà assolutamente prescindere dall'opera di questo cronista che tuttavia ormai si consegna
alla storia e anche i primi 6 capitoli non sono più capitoli di cronaca, sono l'anticamera
della storia e quindi saluto in Vespa non solo il cronista ma anche lo storico.