questi casi perdurremo gli atti per tutti quanti noi perché mettendo insieme le due
giornate quella di ieri e quella di oggi, perché anche gli interventi di oggi sono stati straordinari,
io li avete ascoltati non li sto a commentare nel loro complesso, ho qui arrivato la letta
del presidente Berlusconi, vedo che sia l'unica la quale si debba dare lettura a fare tante
arrivate e lo farei fare, vabbè la leggo io tanto è una letta veloce, cari amici forza
l'italia è nata da un'idea di profonda trasformazione della politica che si è trasformata in movimento
di popolo e di forza di cambiamento all'insegna dei valori della libertà, al momento del
crollo dei partiti storici della repubblica ha dato la presentanza a idee e interessi
maggioritari nel paese ma orfani di un vero riferimento politico, abbiamo così impedito
una deriva giustizialista che purtroppo ancora cerca di riemergere e che avrebbe costretto
gli uomini liberi di questo paese a vivere una condizione di democrazia minore, i nostri
avversari contavano di cancellare Forza Italia come avevano cancellato ed eliminato gli altri
partiti democratici attraverso l'uso politico della giustizia, invece dopo tredici anni
Forza Italia è ancora il partito che raccoglie il maggior numero di consensi e questo grazie
alla forza dei valori degli ideali che ispirano la nostra missione politica, lo scorso 2 dicembre
ha dimostrato quanto profondo è il suo radicamento popolare di Forza Italia e quanto sentita
la richiesta che gli viene rivolta di fare tutto il possibile affinché la nostra coalizione
possa tornare al più presto alla guida dell'Italia. Forza Italia è stato il pilastro della maggioranza
che ha guidato il paese per 5 anni e che oggi anche attraverso il rinnovamento delle regole
che lo governano deve trovare le ragioni per riaffermare il suo ruolo guida verso nuovi
obiettivi, prima o fra tutti la nascita di un partito che riunisca tutto il popolo
della libertà. Per queste ragioni ho accolto con viva soddisfazione la notizia che Forza
Italia Toscana, assieme alla fondazione Magna Carta, abbiano organizzato due giornate di
studio di dibattito sui partiti e in particolare sul rinnovamento del nostro partito. Questa
iniziativa rappresenta un'ulteriore prova tangibile del ruolo rivoluzionario che Forza
Italia ha svolto per modificare in senso più democratico e liberale la nostra vita
Oggi le difficoltà che questa maggioranza sta imponendo a tutti i cittadini italiani
senza distinzioni di classe sociale rendono ancora più forte la nostra responsabilità
di essere una forza politica al servizio degli elettori in grado di interpretare una visione
del futuro dell'Italia. Noi dobbiamo continuare ad essere diversi da quei modelli di partito
che hanno generato oligarchie e autoreferenziali che consideravano gli elettori un utile mezzo
per i propri scopi. Siamo noi ad essere al servizio della gente, non il contrario. La
nascita di un grande partito unico del centro-destra si dovrà iscrivere nel solco dei valori del
cristianesimo, del liberalismo, del socialismo democratico, della laicità. Questo partito
potrà nascere più facilmente se Forza Italia sarà forte e infatti compito di Forza Italia
a farsi interpretare quei valori, dando ampio risalto nel nuovo statuto, selezionando una
classe dirigente motivata in grado di guidare con intelligenza e saggezza il processo di
rificazione del popolo a libertà. Sono convinto che Forza Italia è il punto fermo di questa
strategia vincente nella consapevolezza degli sforzi prodotti con umiltà e con passione
da Sande e Fabrizio e dagli altri dirigenti di Forza Italia per dare vita a un partito
sempre più consapevole delle proprie responsabilità, al quale io continuerò insieme a Giulio Tremonti
vicepresidente di Forza Italia a riservare tutta la mia attenzione, il mio contributo
e l'affezione per questo partito che ho fondato della quale sono capace.