ancora decisi. Allora io voglio dire subito ai nostri candidati e naturalmente anche a
voi che se c'è una volta in cui io mi sento sicuro della vittoria qui a Genova, questa
è la volta. Per diversi motivi, ma i due motivi principali sono i seguenti. Il primo,
che in Italia ci si sta accorgendo di come questa sinistra non abbia proposte di modernità
e di futuro per il nostro Paese. Le male fatte del governo Prodi hanno portato il fronte liberale
ad essere davanti alla sinistra per ben 15 punti e questo vale anche per la città di Genova e per
il centro destra, 42,2 punti per il centro sinistra. Ci sono 15 punti di distanza. La
distanza tra il leader dell'opposizione, che sono ancora io, e l'attuale presidente del
Consiglio è abissale, addirittura 28 punti di distanza. L'attuale governo è giudicato
positivamente soltanto dal 27% di italiani. Quindi io credo che questa sia davvero anche
per voi, anche per Genova, anche per la città di Genova, anche per la provincia di Genova,
la volta buona. Il secondo motivo che costituisce la base della mia certezza. Bene, noi nel passato
non abbiamo avuto la capacità, forse, di trovare dei candidati che rappresentassero la Genova del
lavoro, la Genova della cultura, la Genova, mi piace dire, del futuro. Questa volta ci siamo
messi in caccia con un certo anticipo. Abbiamo passato sotto esame una ventina di candidati.
Per la prima volta abbiamo trovato gente che si è proposta e devo dire che fino ad ora
fare politica era qualcosa di positivo soltanto se si era legittimati dalla sinistra. Bene,
lo scenario è cambiato. Siamo stati fatti oggetto di disponibilità che ci hanno sicuramente fatto
molto bene e alla fine abbiamo fatto una scelta che noi riteniamo sia veramente la scelta migliore.
Due persone che non appartengono al vecchio mondo della politica. Due persone entrambe nuove,
anche se una di loro, Renata, ha una grande esperienza nelle istituzioni locali, nella
provincia e nella regione, ma questo è un patrimonio che saprà mettere a frutto nella
gestione della provincia, e dall'altra parte un giovane professore, a 40 anni io mi sentivo
più vecchio di quanto non mi sento adesso, per cui dico ma posso dire giovane davvero, 44 anni,
un professore che ha un curriculum straordinario, professore prestissimo,
giovanissimo, che ha colto la sua specializzazione proprio nelle materie su cui il futuro sindaco
dovrà esercitarsi, quello della organizzazione della città, quello delle infrastrutture,
quello dell'economia di una città come Genova incentrata sul porto. Ho letto alcuni suoi
ne ha prodotti decine e decine, forse più di cento, sono stati distribuiti internazionalmente,
ha una cultura vasta, ha superato le frontiere italiane ed è stato chiamato in moltissime
università del mondo a portare il suo contributo, ha recentemente pubblicato un volume che vi invito
a conoscere e a leggere e mi si è rivelato come il candidato ideale per l'esigenza della città di
Genova ora e nel prossimo futuro. C'è anche un'altra cosa che mi aveva convinto in partenza,
è un concertista di organo. Ora voi non sapete che io dai salesiani intonavo i canti e suonavo
l'organo, quindi è un collega, infine. Qualcuno ha tentato di mettere tra me e lui una barriera
perché ha colto una sua espressione nei miei confronti che io sono andato a rivedere puntualmente,
ma devo dire che aveva fatto bene in quell'occasione a dire che avevo torto.
Sono andato a vedere anche i trascorsi di Renata e non quelli amorosi perché sono curioso e siccome
c'è il marito non si può naturalmente e poi quando si arriva ad avere nipotini,
lei non ne ha in linea diretta ma ne ha tanti perché ha svolto delle attività molto importanti
di vicinanza a chi ha bisogno e ho visto che la sua è un'esperienza fatta apposta per far
funzionare quella istituzione un po' misconosciuta da parte di tutti noi che è l'istituzione delle
province. Le province hanno in effetti molti ruoli nuovi che noi stessi non conosciamo dove
è importante avere la conoscenza delle materie e la conoscenza provata nei fatti con un'esperienza
diretta. Ha avuto anche esperienze dirette come validissima assessore della giunta del
nostro presidente della regione che vedo in prima fila e che saluto con affetto
e queste esperienze consentiranno a lei di essere concreta ed operativa sin dal primo giorno della
gestione nella provincia mentre il nostro sindaco sono sicuro che sarà il sindaco che avrai questo
ne sono intimamente certo e non ho mai sbagliato previsioni i primi giorni vi dovrà passare a
conoscere bene gli uomini con cui sarà chiamato a collaborare e questo è un fatto che chiunque
viene messo alla testa di una nuova azienda deve scontare ma le idee i progetti per genova li ha
assolutamente chiari sono bastate pochi tratti di conversazione per sentirci in sintonia genova
e poi continui tu in particolare ma tutti voi la conoscete meglio di quanto la conosca naturalmente
io però grazie anche alla vicinanza con molti amici genovesi ne ho seguito le sorti con preoccupazione
perché c'è stata una deindustrializzazione che ha preoccupato tutti che ha portato la città a
riempirsi di pensionati e di prepensionati ha fatto sì che la città soffrisse l'emigrazione
l'emigrazione di tante sue forze giovani e soprattutto questa sinistra è andata
contro a quello che era stato invece il progetto importante da recuperare di una genova che fa
del porto la sua forza che si trasforma in un momento di comunicazione con la padania con
italia con l'europa io da presidente e del consiglio europeo ottenni che ci fosse lo
stanziamento europeo per la genova rotterdam e venni a conoscere direttamente tutti i vantaggi
che il porto di genoma se collegato attraverso un sistema di ferrovie e un sistema autostradale
al nord dell'europa può offrire come vantaggio a tutte le navi che vengono dall'oriente che
praticamente si risparmia con il porto di genova 6 giorni 7 giorni di navigazione rotterdam che
è stato circondato da una catena di ferrovie molto efficiente ha fatto ha impiega 300 mila
persone e ha avuto un incremento del 15 per cento all'anno genova il 2 per cento bene attraverso
gli studi che facemmo in quell'occasione ove noi potessimo realizzare il terzo valico e avere la
tav che passasse da questa parte non avere quindi un'italia più mediterranea che europea bene noi
potremmo conseguire un incremento anno del 10 12 per cento ed è quello di cui genova ha estrema
come governo ricordo che abbiamo fondato l'istituto per le nuove tecnologie volendo
richiamare qui le migliori menti che nel mondo danno vita al dinamismo tecnologico che mai è
stato così fervido e quasi direi impressionante come in questi anni in effetti stiamo vivendo
non ce ne rendiamo conto una rivoluzione tecnologica che ha dell'incredibile io mi
meravigliavo quando vedevo salire in cielo gli aerei l'uomo che con le sue invenzioni ha saputo
trarre dalle vicere della terra da un combustibile fossile la forza per andare nei cieli cosa
mirabile di cui quasi non ci rendiamo conto e che soltanto noi abbiamo come fortuna di poter
adesso io mi ancora mi meraviglio sempre quando avendo i miei figli che vogliono fare gli
esploratori della terra sono andati a passare alle vacanze di natale esattamente agli opposti
dell'italia in nuova zelanda con un telefonino tu parli allo stesso momento con chi sta esattamente
agli ai tuoi antipodi dall'altra parte del mondo ecco voi pensate a che cosa è arrivata la
tecnologia sono andato a cleveland per esaudire il desiderio dei miei figli che hanno voluto che
un salvavita non ne avevo assolutamente bisogno non so che c'è preoccupazione nei nelle persone
che mi vogliono bene per questo riguardo guardate l'ho fatto perché piancevano tutti intorno a me
io dicevo guardate che non c'è nessun motivo perché perché io ho un cuore di atleta avendo
fatto molti si dice così non è che io mi dica perché avendo avevo fatto moltissimo sport ho corso
ho fatto canottaggio a livelli agonistici molto importanti bene che cosa succede a chi ha fatto
questa attività in gioventù che ha pochi a ebra di cardico cioè il cuore batte ha bisogno di
battere pochi colpi è per quello che io sono ancora così forte e giovane prestante perché
il mio cuore di notte batte 30 colpi al minuto e allora la teoria che è venuta fuori è questa si
batte 30 colpi al minuto quindi 1 ogni due secondi ma se per caso durante il sonno tu
pensi a prodi e ti viene un'estra sistole ci sono altri due secondi di pausa ma se ti viene in
mente magari di pensare che so insieme anche a di liberto e aberti notti altri due secondi sono
otto secondi a resto cardiaco e quindi se questo non c'è e quindi mi hanno alzato il minimo da
30 40 battiti io alla notte sono arzillo come non mai dormivo tre ore adesso ne dormo due e
adesso voglio rifarmelo abbassare ma insomma state tranquilli che un cuore pronto anche lo
dico alle belle signore non si sa mai sono pronto a prendere il numero di telefono anche pronto
di innamorarsi allora no vedete questa e lo dico a renata e lo dico anche a te professore è anche
una caratteristica distintiva noi è anche una caratteristica distintiva di chi è
liberale nell'anima noi siamo ironici ed autoironici noi amiamo la vita e sappiamo
divertirci ci piace il sole la natura alla mattina ci alziamo e già è una mattina piena
di previsioni ottimistiche quelli della sinistra si alzano la mattina magari c'è un bel sole
guardano fuori e vedono il mare del tigulio poi uno fa così dice mi devo fare la barba vanno in
allora concludo e lascio e lascio la parola ai nostri candidati e se poi crederete magari
facciamo successivamente se ancora avrete voglia il punto sulla situazione nazionale e su tutto
che si sta delineando per il nostro immediato futuro ma vi do la garanzia con un'esperienza
di conoscitori di uomini che mi ha portato ad assumere credo più di 2000 dirigenti nella
lunga mia esperienza di imprenditore io ho lasciato la guida del mio gruppo quando il gruppo aveva
56.000 collaboratori e migliaia di quindi di dirigenti posso dire che qualche volta ho
sbagliato a credere nella positività di persone che poi mi hanno deluso ma non ho mai sbagliato
nel vedere della negatività in persone che poi negative si sono confermate quindi ritengo di
avere un'esperienza consolidata nel giudizio degli uomini e immaginate che per quanto riguarda le
volte abbiamo pescato bene vincerete vinceremo
bene è stato questo è veramente un battesimo travolgente per me e quindi adesso che è arrivato
il presidente Berlusconi bene vi devo dire che sono veramente felice perché abbiamo scelto
bene abbiamo due candidati in cui tutti possiamo riconoscersi io mi riconosco pienamente in loro
nella loro esperienza nella loro personalità e credo che Enrico Musso e che Renata Oliveri
ci daranno quelle soddisfazioni che ci aspettiamo e che ci meritiamo a loro faccio i più affettuosi
auguri affinché questa campagna elettorale possa arricchirli interiormente con l'incontro
con tante realtà umane a cui loro hanno detto di guardare perché entrambi hanno espresso questo
concetto che la politica si fa per gli uomini e per le donne e per i cittadini e questa è la cosa
importante servire gli altri credo che tutti e due l'abbiano detto in maniera molto esplicita e
io vi devo dire che soffro in questo momento ed alcuni mesi del fatto di essere non dico in
attivo perché c'è molto lavoro da fare per organizzare la riscossa e quindi le ore di
lavoro sono sempre tante ma alla fine di una giornata non ho più quella soddisfazione che
avevo nei decenni della mia attività di imprenditore e nei cinque anni di permanenza
al governo del Paese. Ogni giorno al governo del Paese quando andavo a dormire mi domandavo come
sono abituato a fare come avessi messo a frutto la mia giornata e ogni giorno qualcosa mi sentivo
di aver fatto o qualcosa era initinere di aver fatto e il momento invece di dolore che provo
oggi è nel vedere come questo governo non soltanto non produca nulla di nuovo e di positivo
bloccato come dai contrasti che sono evidenti all'interno di questa maggioranza ma che faccia
di tutto per bloccare per mettere a zero le riforme ciò che insomma noi abbiamo prodotto
lavorando cinque anni al governo del Paese. Tra tutti un esempio il ponte sullo stretto di Messina
che noi riteniamo assolutamente importante per fare della Sicilia finalmente una terra al 100%
italiana ed europea. Ci abbiamo lavorato per cinque anni abbiamo contato ben 32 riunioni a
gran parte delle quali ho partecipato io stesso o l'altra parte di me stesso che si chiama dottor
Gianni Lette che è una persona assolutamente straordinaria e con queste 32 riunioni noi
siamo riusciti a mettere d'accordo tutti i progettisti nazionali e internazionali finalmente
su una soluzione progettuale che non era nata nei 37 anni precedenti abbiamo messo d'accordo due
regioni due province due città io profittando del mio periodo di presidenza del consiglio europeo
sono riuscito a farmi dare dall'unione europea il 20% di finanziamento a fondo perduto siamo riusciti
a mettere insieme un 50% di finanziamento attraverso le principali banche italiane
siamo riusciti a convincere le principali aziende di opere pubblica italiane a non farsi la guerra
ma a consorziarsi e a presentarsi come un unico soggetto per la realizzazione della più importante
opera un'opera epocale dei prossimi anni sono riuscito a convincere gli altri colleghi dei
paesi più importanti a far sì che le loro aziende non partecipassero in modo troppo combattivo
all'appalto perché ho detto questa è un'opera italiana e fa parte del nostro orgoglio di italiani
di volerla realizzare con forza interamente italiane mi hanno dato aiuto abbiamo fatto
il contratto da palco e il consorzio italiano ha vinto la gara eravamo siamo pronti per partire
32 riunioni 5 anni di attenzione di impegno anche di sacrificio consiglio dei ministri prodi di
pietro porta il tema del ponte all'attenzione del consiglio spiega succintamente la situazione
compresa quella per cui se non si darà seguito all'appalto ci saranno dei danni da risarcire al
consorzio delle imprese interviene il ministro pecoraro scanio che parla di catastrofe ecologico
ambientale per le rotte dei delfini e in 5 minuti il progetto del ponte viene accantonato 5 anni per
costruire 5 minuti per distruggere e questa è una fotografia di ciò che sta succedendo oggi con
questa sinistra al governo una sinistra che è nelle mani della sinistra radicale estrema che
è la stessa sinistra di sempre che non è cambiata affatto se è vero come è vero che il leader di
questa sinistra il presidente vertinotti davanti a me in televisione ha confermato che la loro
finalità è di arrivare ancora all'abolizione della proprietà privata che vedono come la radice di
ogni male e da lì discende tutto ciò che questo governo produce o non produce da lì discende da
la sinistra la loro politica anti europea anti occidentale anti americana da lì discende il modo
con cui questo governo si trova ad affrontare i disordini che si profilano ancora in questo
paese da parte di una certa sinistra ultra ultra estrema e tra l'altro mi preoccupa di sapere che
nelle primarie concorre per la sinistra una candidata che in occasione del vertice mondiale
g8 del 2001 pronunciò delle frasi che fanno veramente rabbrividire per l'apertura che la
città avrebbe dovuto lei secondo lei dare a tutti no global del mondo con tutti i loro modi di
starsi vedete non ci si può non preoccupare di quello che sta succedendo oggi in italia perché
lo sviluppo del nostro paese sta subendo una frenata straordinaria anzi direi addirittura
sta subendo un ritorno all'indietro vengono messe in discussione praticamente tutte le riforme a
noi abbiamo lavorato più di 30 in cinque anni vengono accantonate per esempio le riforme per
la scuola è stato invece un prodotto importante del nostro lavoro al governo dopo tanti anni
siamo riusciti a trasformare la scuola italiana da una scuola nozionistica che faceva uscire dalle
degli studenti non preparati ad affrontare immediatamente la realizzazione propria nel
mondo del lavoro l'hanno accantonata la materia del lavoro con cui noi abbiamo raggiunto dei
risultati importanti un milione e 560 mila nuovi posti di lavoro nei cinque anni a cui si sono
aggiunti per effetto della legge biagi che ancora vigie quasi un milione di altri nuovi posti di
discussione e su cui la sinistra si sta esercitando appunto per riportare la situazione
a quella che era prima del nostro intervento di riforma una sinistra che da cui ci si aspetterebbe
una politica sociale bene i primi atti di politica sociale li abbiamo visti nella nuova
finanziaria più di 60 nuove imposte o aumenti di imposte che hanno colpito tutti non soltanto
i ricchi che loro si augurano che debbano piangere tutti perché se pensiamo alle imposte nuove sulla
casa ci accorgiamo che la casa per fortuna in italia è posseduta dalle famiglie in gran in
gran numero l'ottantadue per cento per fortuna delle famiglie italiane possiede la casa e anche
qui apro un'altra parentesi vi ricordate che situazione di declino rappresentava la sinistra
per tutti i cinque anni del nostro governo circa l'italia bene in cinque anni di nostro
governo l'italia ha progredito dicono che abbiamo creato nuovi poveri forse non siamo riusciti a
fare anzi certamente non siamo riusciti a fare tutto quello che ci proponevamo ma il numero dei
poveri è sceso le famiglie povere sono diminuite sono passati dal 12,3 all' 11,7 le borse cioè
valori delle nostre aziende sono aumentate del 54 per cento non soltanto le aziende quotate in
borsa chiunque abbia un'azienda ove decidesse di venderla vedrebbe la sua azienda considerate
valutata con i parametri con cui sono considerate valutate le aziende quotate sui mercati della
borsa due milioni di italiani hanno comparato una nuova casa abbiamo il primato europeo per
il numero di automobili pro capite per il numero di telefonini pro capite per il numero di televisori
di lavapiatti di lavatrici pro capite vi ricordate che si parlava della quarta settimana in cui
mancava addirittura il latte ai neonati adesso i neonati secondo la sinistra e i suoi giornali
sono addirittura soggetti ad alimentazione soprabbondante bene io credo che la nostra
preoccupazione deve essere alta la nostra attenzione alta e che dobbiamo prepararci
a risostituire questa sinistra il più presto possibile alla guida del paese e queste prossime
elezioni amministrative che chiameranno alle urne 11 milioni di italiani devono secondo essere
il secondo step il primo è stata la nostra grande vittoria in una regione come il molise dove la
sinistra pensava di potersi affermare bene nelle prossime elezioni amministrative sarà importante
la nostra vittoria e sarà soprattutto tra le altre importante la vittoria nella città più
fermo e poi verona e poi monsa lì noi ci dovremo impegnare e io oggi ho volutamente scelto genova
come inizio della mia della nostra campagna elettorale delle per le elezioni amministrative
a cui dobbiamo dare un forte intenso significato politico che cosa abbiamo fatto per quanto riguarda
il sociale enrico prima ha ricordato che nella politica delle forze liberali dare attenzione
a chi deve ha bisogno di aiuto bene la sinistra che è stata prima di noi al governo fino al 96
2001 si è dimenticata letteralmente di fare politica sociale la politica sociale l'abbiamo
fatta noi abbiamo creato come ho ricordato le condizioni questa è la più importante politica
sociale a perché affinché i soggetto posti nuovi di lavoro e i numeri sono lì oggi la disoccupazione
è scesa al 6 per cento è un record storico ed è una disoccupazione quasi sconosciuta al nord più
presente nel sud dove peraltro non ci sono forme eccessive di povertà e questo lo sappiamo tutti
frequentando quelle zone abbiamo avuto interesse per un milione e 830 mila pensionati di cui la
sinistra si era disinteressata abbiamo aumentato allora le pensioni che oggi sono a 560 euro al
mese per 13 mensilità abbiamo ridotto le tasse alle famiglie meno agiate creando la no tax area
per cui abbiamo assolto anche dall'obbligo della dichiarazione delle imposte chi guadagna sino a
7.500 euro all'anno abbiamo dimezzato le tasse per chi guadagna da 7.500 euro a 15.000 euro
volevamo fare di più volevamo ridurre io volevo soprattutto ridurre la liquida massima al 33 per
cento dopo avere a lungo verificato che cosa era successo nei paesi che hanno fatto altrettanto
bene in tutti questi paesi senza nessuna eccezione si sono incrementate le entrate dell'erario e
perché perché esiste in tutti noi una specie di norma di diritto naturale per cui se lo Stato
ci chiede in cambio dei servizi che ci da ricordiamoci sempre che lo Stato non ha un
diritto divino nel richiederci le imposte le imposte per noi liberali sono la contropartita
che ogni cittadino deve dare allo Stato in cambio appunto dei servizi che lo Stato da
ai cittadini e devono essere quindi commisurate sulla quantità e sul livello qualitativo di
questi servizi ora se uno Stato carente per quanto riguarda i servizi come oggi purtroppo
dobbiamo riscontrare che siamo chiede a dei professionisti a degli imprenditori a dei
possessori di patrimonio delle imposte che vanno al di là del 50 per cento nella loro globalità
scatta una specie di giustificazione morale che fa sì che il cittadino pensi a come pagare meno
imposte quando invece lo Stato arriva a chiederti soltanto un terzo di ciò che tu con sacrificio
con impegno hai guadagnato nell'anno cadono queste giustificazioni morali e si determina un fenomeno
per cui nel proprio io ciascuno sente che è giusto arrivare a pagare fino a quel 33 per cento e quindi
pensavamo che facendo questa coraggiosa riduzione della licota avremmo avuto un aumento importante
delle entrate dello Stato non siamo riusciti a farlo perché nell'ambito della coalizione dei
partiti i nostri alleati hanno detto di no e la scusa era poi direbbero che ti sei ridotto tu le
imposte io ho detto ma io mi impegno da qui alla fine dei miei giorni a dare l'eventuale risparmio
facendo i calcoli in opere di bene non è stato possibile e quindi questo vi dice come quel
cammino che noi stiamo compiendo di andare dalla coalizione delle forze liberali del centrodestra
alla federazione sia assolutamente indispensabile avete chiaro la differenza nella coalizione basta
che uno dei partiti che ne fanno parte anche il più piccolo dica no a una certa decisione la
decisione si ferma nella federazione invece tutti i partiti accettano la regola della democrazia su
ogni decisione si vota si pone un quorum anche elevato dei due terzi o qualche volta anche dei
tre quarti si vota la minoranza accetta la decisione della maggioranza e così vanno avanti le decisioni
più importanti
qualcuno proprio stamattina parlavo con un vostro concittadino che mi disse e guardi la
grande delusione del suo governo è che non siete riusciti a fare la modifica dell'ordinamento
giudiziario in modo da separare i giudici dai pubblici accusatori ecco questo per me è un cosmare
enorme è stato un vero dolore e io ho promesso in una riunione di giovani del mio partito di non
lasciare la trincea della politica fin quando non saremo riusciti ad arrivare a questo risultato
che è fondamentale per ciascuno di voi per ciascuno di noi quello di avere la certezza
quando occorresse di essere accusati della commissione di qualche reato di entrare nell'aula
del tribunale avendo la certezza di poterci confrontare con un giudice imparziale oggi non
è così perché i giudici sono sottoposti per i loro trasferimenti di sede per la loro carriera
per le loro promozioni al potere della corporazione dei pubblici ministeri e allora noi avremo un
processo veramente giusto e democratico soltanto quando riusciremo ad avere i giudici che non
debbano compiere un atto di coraggio o forse di eroismo nel dire no a un teorema accusatorio
di un pubblico ministero il finale per avere una giustizia veramente giusta e democratica
è che i pubblici ministeri formino una categoria sestante abbiano concorsi diversi da quelli
dei giudici lavorino in immobili diversi e possibilmente distanti dai tribunali e dalle
corte di appello per andare dal giudice debbano telefonare per un appuntamento andare alla
corte bussare entrare col cappello in mano rivolgersi al giudice con il lei esattamente
come fanno oggi gli avvocati della difesa avremo gli avvocati dell'accusa e da una
parte gli avvocati della difesa e soltanto allora un cittadino che fosse accusato di
un qualsiasi reato potrebbe avere la certezza di un giudizio veramente equilibrato è giusto
anche questo non l'abbiamo potuto fare perché nella coalizione non si è trovato l'accordo
ma nonostante queste difficoltà abbiamo fatto molto più di qualunque altro governo anzi
contando le oltre trenta riforme che abbiamo introdotto adesso non sto a sediarvi ma pensate
anche alle migliaia di morti in meno di incidenti in meno di feriti in meno che ci sono per
le nostre riforme del codice della strada pensate non voglio stare qui a elencare tutto il lavoro
che abbiamo fatto ed è stato un lavoro molto duro il professore diceva i miei assistenti
sanno che cosa vuol dire che si deve morire sul lavoro noi siamo morti sul lavoro il dottor
letta veniva da me tutte le sere dopo cena bussava alla porta del mio studio e il martedì
giovedì e venerdì andavamo avanti fino alle due e mezza per preparare e scrivere anche parola per
parola tutte le 1700 decisioni che abbiamo portato sul tavolo del consiglio dei ministri 260 consigli
dei ministri consecutivi un record di permanenza al governo per l'italia di cinque anni e tanto
lavoro fatto bene per quanto riguarda la politica sociale abbiamo fatto molto di più per esempio
abbiamo investito quasi il 40 per cento in più esattamente un milione di lire di vecchie lire per
ogni cittadino nella salute dei cittadini oggi si è fatto scandalo certi ospedali non sono mantenuti
nella situazione ottimale per quanto riguarda la pulizia l'igiene eccetera ma intanto i cittadini
avevano avuto una possibilità in più di essere curati è uno stato è uno stato davvero civile
quando si interessa a fondo della salute dei suoi cittadini bene io credo che l'inizio della sinistra
per quando la guarda riguarda la sanità il problema della salute dell'assistenza sia stato
il peggiore possibile con l'introduzione di quei ticket al pronto soccorso che addirittura
gravano e pesano sulle persone meno abbienti sui più poveri sui pensionati e via dicendo noi
abbiamo saputo mantenere la capacità del di valore di acquisto della moneta e infatti le
gli stipendi sono aumentati del 3,1 per cento nei nostri cinque anni di governo e la inflazione
si è mantenuto al 2,1 per cento quindi credo che tutte queste misure siano state delle misure di
vera politica sociale che abbiamo attuato che abbiamo cominciato ad attuare certo che ci sarebbe
stato bisogno di una permanenza ulteriore al governo per altri cinque anni almeno e vedete
tutti gli uomini di stato che hanno lasciato un paese diverso da quello che avevano trovato in
tutte le democrazie occidentali hanno avuto bisogno sempre di due o più mandati così col così la
taccia così a snare eccetera e quindi io credo che sia stato veramente un disastro il fatto di
cambiare la squadra di governo e di buttare alle ortiche un'esperienza così importante ma non
spero credo che gli italiani si stiano rendendo conto i sondaggi sono lì a dimostrarlo che questa
sinistra non ha in sé la possibilità di governare troppe divisioni e soprattutto prodi io credo che
abbia uno shock ancora persistente in lui quello che ha subito nell'ottanta nel 97 quando fu mandato
a casa da Bertinotti credo che questo per manga nella sua testa e che pertanto lo porti a dosse
Bertinotti e tutte le proposte che l'estrema sinistra radicale massimalista porta avanti quindi
un governo che non fa riforme perché non trova l'accordo su nessuna riforma e che invece può
rischia di portare avanti le proposte peggiori coerenti con i principi con la cultura con la
dottrina morale della stessa sinistra estrema voglio parlare direttamente alla nostra candidata
presidente e al nostro candidato sindaco sulla semplicità in fondo dell'azione di governo non
c'è bisogno di seguire tante teorie il governo di una città il governo di una provincia il
governo di uno stato risponde ai principi essenziali quasi come quelli di una famiglia
o di un'azienda per il governo dello stato bisogna cercare di far sì che i costi del servizio i costi
dell'amministrazione non siano esagerati una stella polare per me era ridurre la spesa pubblica
guardavo e guarderò a ciò che spende la germania ogni cittadino tedesco spende per lo stato in
media 3.300 euro lo stato italiano costa a ciascuno di noi 4.300 euro quindi c'è un margine
risparmio di mille euro per ciascuno di noi 2 milioni di vecchie lire non è poco e io ho sempre
cercato di puntare a un contenimento della spesa per questo ho seguito esempi come quelli portati
avanti in inghilterra da gordon brown e da tony blair si può assumere un nuovo impiegato soltanto
quando ne sono andati in pensioni altri 5 ogni ufficio pubblico può aumentare la spesa ma
stanno un filino sotto l'inflazione e il livello che noi avevamo indicato era il 2% gli impiegati
pubblici che sono pagati mediamente dall'otto al 18% di chi nel settore privato svolge le stesse
mansioni devono avere degli incrementi ma che non possono essere superiori all'inflazione cosa che
invece abbiamo dovuto accettare perché un partito della nostra coalizione riteneva e ritiene di avere
negli impiegati pubblici la propria con più consistente base elettorale ecco ma questo è
ciò che fa un padre di famiglia una madre di famiglia che fa un imprenditore la prima cosa
è contenere i costi nelle aziende c'è un'attività che quella che le aziende svolgano solo per
organizzare se stesse si chiama back office ciò che sta dietro l'ufficio che è una buona azienda
contiene sotto il 10% io mi inorgoglivo pensando che nelle mie aziende eravamo al 6 7% bene nello
stato è il 60% costituito dal back office quindi c'è un gran lavoro da fare nello stato e nelle
sue istituzioni locali auguri vedrete che procederete istintivamente in questa direzione
2 dopo aver risparmiato sui costi bisogna far sì che questo risparmio si traduca in una diminuzione
delle spese dei cittadini cioè in una diminuzione delle imposte cioè noi abbiamo perseguito una
politica che è esattamente l'opposto della politica della sinistra la politica della
sinistra è più spesa e più tasse vedete dicono vogliamo togliere a chi ha di più per dare a chi
ha di meno siccome non fanno invece politica sociale tolgono a chi ha e soprattutto al ceto
medio che considerano un loro nemico politico per incrementare le spese dello stato per potere
attraverso questo incremento avere più potere contare di più e avere possibilità di dare di
più alle loro clientele avendo in testa questi clientele in prima fila quelle cooperative rosse
che davvero sono una metastasi contro cui dobbiamo impegnarci e poi naturalmente l'attenzione
alle esigenze immediate giornaliere direi quotidiane dei cittadini la vera amministrazione
si fa con la buona manutenzione per quanto riguarda la provincia come lei ha ricordato
di tutti i giorni e mi è piaciuta molto l'immagine che è stata portata evocata della città delle
sue strade dei suoi giardini delle sue piazze come luogo di incontro per la vita pacifica
di relazione dei cittadini una città che appartiene a tutti i cittadini e che in una società civile
deve essere tenuta esattamente come i cittadini tengono le loro case i loro giardini le loro
proprietà e questo credo che sia un fatto molto importante che deve occupare le preoccupazioni
dei nostri pubblici amministratori le cose da dire sono tante ma siete qui da tanto tempo e
non voglio profittare lo soltanto naturalmente l'in bocca al lupo a tutti i nostri candidati
non soltanto per il sindaco e per la presidente ma tutti coloro che saranno nelle liste impegnati
in una campagna elettorale che si annuncia molto interessante e soprattutto una campagna
elettorale in cui noi avremo molte frecce al nostro arco il sindaco prima si preoccupava
e diceva dovrò dotarmi di un vocabolario di politichese per potermi incontrare con gli
avversari che forse non riuscirò nemmeno a capire ecco la distinzione che si deve fare tra i vecchi
mestieranti tra i vecchi arnesi della politica e i nostri futuri rappresentanti in politica è
sempre nella nostra attività privata in casa a scuola l'università nel nostro lavoro e dobbiamo
insegnare ai cittadini a capire tra chi si riempie la bocca di vuote parole di una rietorica stantia
ed difficile lontanissima da quelli che sono i problemi concreti e reali della gente e dobbiamo
anche attraverso quei circoli della libertà che si stanno formando a centinaia in italia e stamattina
ho avuto la soddisfazione di stare al telefono per quasi un'ora e mezza con 300 giovani presidenti
dei circoli della libertà che promuovono iniziative di coinvolgimento della gente le prime
due inizie tre iniziative sono state una sui ticket della sanità per ottenerne l'abolizione
la seconda per far conoscere il volto vero del comunismo anche quello attuale ancora oggi
comunismo viene presentato dalla sinistra estrema che si fregia con orgoglio del nome di comunista
nel suo nome e di un simbolo la falce martello che è stato nella storia incontrovertibilmente il
più disumane e criminale della storia dell'uomo che ha coinvolto più paesi di qualsiasi altra
ideologia che mi è tutto più vittime più di 100 milioni che ha fatto in ogni stato di quei poveri
cittadini delle persone che hanno subito la miseria la tortura la morte l'esilio che ancora
oggi sottopone più di un miliardo di cittadini alle leggi crude del potere che essa comporta
bene bisogna che noi dobbiamo dire chiaro a quella sinistra che rozza ma efficace interiazione la
signora ha detto dobbiamo dire chiaro che la sinistra che vada a casa io credo che questo
questo è il portato delle donne in politica e vi faccio una considerazione mi rivolgo a
lei bella signora e le dico certe volte noi maschietti arriviamo alla soluzione di un
problema passando attraverso degli itinerari che ci sono imposti un po dei nostri studi della
nostra scuola ma anche della nostra natura di maschi voi avete la capacità voi l'altra
parte del cielo di arrivare alla sintesi per un fatto intuitivo viva le donne
bene allora dicevo questi circoli della libertà a cui abbiamo dato tre missioni la prima coinvolgere
più cittadini possibile soprattutto i cittadini che ancora non hanno le idee chiare che sono
decisi e comunicare a loro tante cose le prime iniziative sono state quella sui ticket dicevo
un'altra quattro ragazzi che leggono una sintesi drammaturgica del libro nero del comunismo e che
fanno ascoltare le reazioni dei comunisti italiani a ciò che accadeva nel mondo che so in cambogia
il leader o cimin uccideva in un anno 2 milioni la metà quasi dei suoi concittadini bastava che
avessero i cali o che portassero gli occhiali per essere ritenuti uomini di cultura e il congresso
del partito comunista italiano mandava il suo appoggio affettuoso al compagno o cimin faro
di libertà e di democrazia nel in oriente quindi 40 50 minuti di rappresentazione da non permettere
un colpo di tosse e da far venire i brividi nella schiena e questo è quello che faranno
un'attività dei circoli l'altra attività varata questa mattina è stata la nostra politica estera
abbiamo per la prima volta adottato in questi cinque anni di governo una politica chiara e
leale in difesa dell'europe in difesa dell'occidente che deve essere uno solo perché l'europe ha
bisogno dell'america l'america ha bisogno dell'europe e solo insieme le democrazie
liberali del mondo potranno unendosi combattere i rischi del terrorismo fondamentalista anche
questo è una distinzione profonda tra noi e la politica estera di questo governo e di questa
maggioranza e l'altro l'altra missione dei circoli della libertà che vi invito tutti a fondare e a
rappresentare e vi invito tutti a partecipare a queste riunioni è quella di chiamare alla politica
una nuova ondata di giovani o giovani nel cuore di persone cioè nuove entusiaste passionali che si
vogliano assumere come missione quella di difendere la libertà nel proprio paese che è
la missione più alta e più nobile che un uomo e una donna si possono dare altro risultato da
mettere come target per questi circoli è di essere così tanti e di coinvolgere così tante
persone da convincere i protagonisti dei partiti del fronte liberale ad unirsi finalmente in un
unico grande partito della libertà sarebbe un passo avanti importante dopo la federazione un
passo che porterebbe la nostra democrazia ad essere una democrazia compiuta e matura e questo
si potrà ottenere con difficoltà perché pensate cinque segretari regionali di cinque partiti con
un partito unico quattro devono diventare diciamo come massimo dei vice e uno soltanto quindi è
difficile è molto più facile dividersi da un segretario se ne fanno due e questo vale nelle
regioni nelle province dei comuni ma vedete in tutti i partiti anche in Forza Italia chi è
un afflusso veramente di gente nuova alla politica che ha portato la sua esperienza fatta nelle
università nelle professioni nel mondo del lavoro in generale nel mondo della cultura ma anche queste
persone dopo 13 14 anni stanno cominciando ora ad abituarsi un poco ai modi ai sistemi della
politica abbiamo sentiamo il bisogno di un'immissione di forze nuove e credo che tutti i partiti ancora
più di Forza Italia anche gli altri i nostri alleati abbiano bisogno di questa immissione non ci
si dobbiamo più considerare delle tulli seburne con la porta chiusa nei confronti di chi si sente
chiamato a dare una mano ecco io credo che in questo modo unendo le forze di noi che abbiamo
fatto questa esperienza in questi anni e di chi viene con una nuova spinta con una nuova voglia
di fare con un nuovo entusiasmo noi potremo veramente superare questa situazione e portare
tutto il popolo della libertà ad essere espressione e fondamento di un nuovo partito grande partito
della libertà che come sapete ha deciso già di adottare il manifesto del partito del popolo
europeo che è il partito è la grande famiglia della democrazia e della libertà in europa questa
è la prospettiva verso la quale noi vogliamo andare questo è il traguardo per il quale lavoriamo le
elezioni amministrative di aprile maggio sono una tappa uno scalino importante dentro queste
elezioni amministrative uno scalino importantissimo è rappresentato da genova e dalla sua provincia
impegniamoci tutti e ai nostri candidati l'augurio più profondo più sincero più vivo più cordiale
di riuscire in questa impresa che è un'impresa fatta non soltanto per il bene di genova ma in
realtà di tutto il nostro paese viva genova viva l'italia