Beh, è meglio essere il primo in Gallia che il secondo a Roma, nel senso che nessuno ceda
la tentazione di dire meglio che il mio partito vada avanti piuttosto che vada avanti e vinca
non una coalizione, ma vada avanti e vinca una speranza per gli italiani, una grande
alleanza politica che può diventare grande alleanza anche di valori e quindi di punti
di riferimento proiettati per il futuro. Sono convinto che se ci aiuteranno gli iscritti,
se ci aiuterà la base, se si farà sentire il popolo del centrodestra, chi oggi è attestato
su posizioni di difesa dell'esistente prenderà atto che non si combatte a difesa di ciò che
Cirovo.
Caro Presidente...
Aspettate che arrivi alla tribuna e poi ricontinuate. Nel presentare presidente e dargli il podio
Volevo fare un raccontino brevissimo, una preghiera al nome vostro e un pensiero.
L'accontino brevissimo è questo. Ieri mattina sono stato chiamato da una radio per parlare del
convegno che abbiamo fatto e dall'altra parte c'era Federico Orlando il quale mi ha rimproverato
ad aver fatto un convegno in cui si celebrava il capo. A parte che ognuno celebre che gli pare
Orlando ha passato degli anni a celebrare di Pietro, se io celebro Berlusconi non vedo
dove sia il problema, ma gli ho risposto in un modo che mi sembra carino raccontare.
Ma io ho detto a Orlando, non parlavamo tanto di Berlusconi, ma io parlavo di me, parlavo di
lui, perché io non sono adornatiano, sono Berlusconiano, sono Berlusconista, sono Berlusconoide
gli ho detto di pure come ti pare, ma se tu dici che lui è il caimano, ammetterai che cerchiamo di
capire che genere di alligatori siamo noi e credo che si sia contentato. La preghiera retorica,
perché so già la tua risposta, ma al nome di tutti gli amici del club libera che sono qui,
è questa. La federazione è un passo importante in avanti e speriamo che si faccia e cambierà molto
nella vita degli attuali partiti. Però la preghiera è questa, ma ripeto, so già la risposta, la
federazione è un punto di partenza, il punto d'arrivo, come hai già detto, non smettere mai
questa è la preghiera di batterti per il grande partito della libertà. Infine, tanto ce lo
prometterai qua, infine il pensiero, un profondissimo pensiero storico, filosofico, politico, morale,
umano, che si compone di una sola parola, grazie. Grazie di cuore, non solo per quello che hai fatto,
ma per quello che farai per il popolo delle libertà. Silvio Berlusconi.
Grazie di cuore, Ferdinando, grazie di cuore a tutti gli amici di Libera,
grazie a tutti voi che siete qui e che mi riservate questa accoglienza commovente,
un saluto cordialissimo a tutti gli amici, a tutti gli amici tra cui vedo anche coloro che
sin dal primo giorno Antonio Martino è uno dei cinque fondatori del nostro movimento politico,
Taiani un altro fondatore, Brunetta da sempre tra i primi e poi tutti gli altri,
da tutti, non permettervi di non citarvi tutti perché ci sarebbero degli escludi che si
lagnerebbero di questa esclusione. Tanti amici a cui sono ormai legato da un affetto profondo,
sincero, vero, collaudato da tanti anni di passione e di azione comune. Ho sentito
il discorso di Gianfranco semplicemente per il rispetto dovuto all'oratore mi sono trattenuto
sulla soglia sin dall'inizio per non interrompere la sua brillante allocuzione e condivido il
discorso che Gianfranco ha fatto. Ho passato la serata e metà della notte però a scrivere
perché penso che quando si tratta di fare il punto su certi momenti della nostra storia,
la storia che abbiamo vissuto e che continuiamo a vivere con la passione e l'intensità che ci
è da tutti voi riconosciuta, credo che valga la pena anche di considerare ogni parola,
che si impiega nell'esporre la propria visione delle cose. Avevo cominciato, naturalmente,
lamentandomi con Ferdinando e con tutti i suoi amici, consapevoli lui e gli altri di avermi
fatto un dispetto, perché fare un convegno sul veronosconismo, che non si doveva fare,
poi aver insistito per invitarmi nel concluderlo, insomma mi avete preso come il decuius della
situazione e avete invitato proprio me, che voi sapete tutti, io aborro gli ismi perché
tutto ciò che botta in ismo suona come l'identificazione di un'etologia. A partire
dai più feroci ismi del secolo scorso, alcuni sepolti, altri come il comunismo,
purtroppo ancora ben vivo, e che in Italia oggi, come in altri paesi sfortunati in Italia,
oggi è ancora al governo. Comprendo però la provocazione, la sinistra ha cercato e cerca
ancora di demonizzare me, ma anche voi, che avete dato corpo insieme a me e a tanti altri
al nostro movimento politico e cerca addirittura di diminuire e di leggiare chi ci dà il suo consenso
nelle urne e nelle piazze. La parola chiave di questa demonizzazione è stata appunto per l'usconismo,
inteso secondo le sinistre come la somma di tutto il peggio che la società italiana possa esprimere.
Federico Orlando e Colombo Docent. Ho accolto così la provocazione di Ferdinando e ho accettato di
intervenire per tentare di rilanciare al mittente alcune delle accuse che ci vengono rivolte. Voglio
cominciare da quella che oggi mi pare più diffusa, più alla pace, più alla moda tra i
commentatori di cose politiche. Ci accusano di populismo. Noi, Schieramento, fronte della
libertà, non saremmo democratici perché siamo appunto dei populisti, perché invece di esercitare
raffinate mediazioni tra il popolo e il potere, siamo soliti rivolgerci direttamente ai cittadini
e non invece al ceto politico e intellettuale, il solo, secondo loro, in grado di interpretare
autenticamente la politica e la democrazia. Mi permetto di ricordare che, secondo la nostra
costituzione, la sovranità appartiene al popolo, appartiene ai cittadini che vengono prima dei
partiti, vengono prima dei sindacati, vengono prima delle lobby, vengono prima dei gruppi
di interesse. Mi permetto di osservare che chi ci accusa di populismo pratica invece l'antidemocratico
esercizio dell'elitismo, nell'arrogante convinzione che chi appartiene all'elite sia
superiori al popolo, che invece per loro è sempre tendenzialmente il popolo buio. Nell'invito al
vostro convegno, visto che avete ripreso un brano del mio intervento a Piazza San Giovanni
nel 2 dicembre e avete colto così il carattere popolare di quella giornata e della forza politica
a cui stiamo dando vita. Il 2 dicembre è stata davvero davvero una giornata particolare, una
giornata indimenticabile, una giornata che io e voi ricorderemo a lungo. Quel giorno tutti noi
insieme abbiamo avuto conferma di avere dato vita a qualcosa di veramente nuovo in questo paese e
diciamolo pure a qualcosa di straordinario. Ho ancora negli occhi le immagini di quella giornata,
ho visto ieri sera prima di cominciare a scrivere il rendiconto e lo manderò in omaggio a tutti
i nostri deputati e cercheremo di farlo distribuire a tutti quanti perché è davvero qualcosa di
toccante, di emozionante. Non ci posso trarre a una vera, sincera, profonda emozione e io ieri sera
l'ho visto, mi sono commosso. La visione di quella grande giornata di libertà mi ha aiutato a comprendere
forse il senso che avete voluto dare in questi giorni di convegno a questo termine, al termine
berlusconismo. Avete inteso, ha inteso Ferdinando, usando il mio nome riassumere i valori che hanno
unito quel popolo in quella grande piazza, quel popolo innamorato della libertà e vi ricorderete
quei cartelli numerosissimi su cui c'era scritto siamo pazzi per la libertà, andiamo pazzi per la
libertà, rozzi forse ma sinceri e espliciti. Trovo quindi opportuna l'idea di un'opera di revisionismo
di Ray Live in diretta, un tentativo di affermare di restabilire la verità storica dei fatti prima
che la manipolazione della verità in cui la sinistra è da sempre professionale, in cui la
sinistra da sempre eccelle, trasformi le menzogne in pagine di libri di storia, magari quelli fatti
studiare nelle scuole i nostri ragazzi, di libri ce ne sono già stati tanti, ma i libri di storia
sono una cosa un po' diversa, arrivando quindi ad inquinare le menti e le coscienze dei giovani e
non soltanto le loro. Abbiamo dovuto aspettare decenni per smarscherare le falsificazioni che
la sinistra a partire dal 1945 ha raccontato sulla recente storia d'Italia e sui suoi avversari
politici. Credo sia giusto non aspettare altri 50 anni per smascherare definitivamente le falsità
che fin dal 1994 questa sinistra ha scagliato contro il nostro movimento, contro i nostri alleati,
contro i nostri valori, contro di noi e contro di me. Si è cercato di dipingere la storia
dell'Italia, del dopoguerra, quell'Italia che è uscita, sconfitta dal secondo conflitto mondiale,
era riuscita a diventare la settima potenza industriale del mondo e a far crescere e
diffondere il benessere a una velocità senza precedenti, la si è descritta come una lunga
vicenda di malaffare e di criminalità per la solo ragione che loro, i comunisti del PC,
erano fuori dal governo ma non erano certo lontani dal potere, dai privilegi, dagli affari. La
sinistra ha finora usato il termine berlusconismo solo come l'espressione di un'anomalia, è un
oligarcha, il populista, il dittatore, il caimano e via, di seguito su questa linea. Come diceva
Shasha, da cui opera sottolineo e consiglio a tutti i nostri giovani, lui diceva prima di chiacchierano
e poi dicono che sono chiacchierati, prima di chiacchierano loro e poi dicono ma sono
chiacchierati, così prima hanno inventato su di me e su di noi ogni genere di falsità, poi hanno
diffuso queste falsità a pieni e mali sui loro giornali e fra i loro militanti e infini li hanno
spacciate per verità oggettive in Italia e all'estero. È la sperimentata tecnica manipolatoria
delle tradizioni totalitarie, quella di Goebbels con il nazismo, quella l'elinista, stalinista,
maoista con il comunismo e quindi è giusto credo direi, è doveroso allora impegnarsi per contestare
in diretta le loro bugie anche in questa nostra occasione di incontro ricordando le vere radici
e la vera identità dei movimenti che hanno fondato insieme la casa delle libertà. Il grande
popolo del 2 dicembre è un fenomeno inedito nella nostra storia, un popolo unito sui valori e sui
programmi, una comunità di persone che ha inteso e intende farsi ascoltare da tutto il paese per
riuscire finalmente a cambiare un'Italia paralizzata dalla sinistra. Quel popolo non ha voluto manifestare
contro il saccheggio delle proprie tasche, perpetrato dal governo con una legge finanziaria fatta tutta
e solo di nuove e maggiori tasse. Quel popolo non si è solo ribellato all'idea di dover tornare a
sottostare ad un regime, ad un sistema in cui viene prima lo Stato e in cui il cittadino deve
essere al servizio dello Stato, un regime che noi eravamo riusciti a dire no, a negare nei nostri
cinque anni di governo e ricordatevi che in cinque anni, questo è uno degli orgogli che abbiamo sul
tavolo della Presidente del Consiglio, non è mai stato portato un provvedimento che potesse
in qualche modo la libertà dei cittadini o la libertà anche di un solo cittadino. Ricordiamocelo
perché quello che sta accadendo in questi mesi è esattamente il contrario. Quel popolo è sceso in
piazza anche per una voglia di verità e di giustizia ed è anche per loro che è giusto che
dobbiamo contestare, come ho detto in diretta, le falsità dei lati sinistri e dobbiamo impegnarci
a lavorare in questa direzione. Dobbiamo saper guardare con orgoglio alla nostra storia perché
in questi tredici anni abbiamo saputo avviare grandi fondamentali cambiamenti nel nostro Paese.
Il 26 gennaio del 1994, esattamente tredici anni fa, oggi è il 27 gennaio, con la mia discesa in
campo e con la nascita di Forza Italia del Polo delle Libertà, per la prima volta in Italia si è
concretizzata una democrazia dell'alternanza fra opposti schieramenti. I cambiamenti dello
scenario internazionale, la fine della guerra fredda e il crollo del muro di Berlino avrebbero
potuto in teoria già rendere possibile un'alternanza di forze al governo, ma in realtà le vicende
di casa nostra, lo sapete bene, stavano andando esattamente in un'altra direzione. Dopo la
distruzione per via giudiziaria dei partiti che avevano retto il Paese per oltre cinquant'anni,
quali erano le forze politiche rimaste in piedi? Alleanza nazionale, che era il MIS,
finora tenuta fuori dalla dialetica politica. Le forze che erano rimaste in piedi erano solo
quelle della sinistra. Si era programmato, si stava preparando un vero e proprio regime,
altro che alternanza. Sarebbe stata la fine della democrazia. Grazie a noi, grazie a tutti
noi si è evitata all'Italia questa sciagura. E' questo che l'Italia di sinistra, e' questo
che ha portato con noi, e' sempre stato segnato, lo verifichiamo ogni giorno, basta leggere
ogni giorno il loro giornale, da un desiderio di vendetta, un desiderio che non si è mai
e ancora placato. Tuttavia, malgrado i reiterati tentativi di distruggerci e di sabotare il
rinnovamento politico e istituzionale, basta ricordare l'aguato al nostro primo governo
e gli infiniti processi contro di me, che non sono ancora finiti, non sono riusciti a fermarci.
Oggi siamo un'alternativa, che userei definire appunto con un'iterazione anti estetica,
definitiva. Ho riflettuto su questo aggettivo, credo che ormai, come ha ricordato che Gianfranco,
il grande grande popolo della libertà sia la maggioranza del Paese e resterà maggioranza
del Paese da qui in avanti. Siamo un'alternativa definitiva e forte alla sinistra. Siamo una
forza popolare che ha governato bene per cinque anni, cinque difficili anni, e che solo a causa
di una sciagurata notte di spogli e di brogli si è vista negare una nuova, meritata affermazione.
Non è ancora successo qui, come è successo invece in democrazia recenti. L'Ucraina e il
Messico, che di fronte a un voto litorale incerto, là erano per molti più di 24 mila
voti, l'Asi si è potuto ricontare tutto il votato. Da noi siamo ancora in attesa che
questo possa accadere. Non siamo, quindi, ancora una democrazia vera, completa, compiuta,
come l'intendono gli anglosassi. Anche perché oggi in Italia manca il sistema dei check
and balance, mancano i contrapesi. Se è vero come è vero che la sinistra controlla tutto,
non solo le leve di governo, ma tutte le principali istituzioni. Presidenza della Repubblica,
presidenza della Camera, presidenza del Senato, governo, Corte Costituzionale, Consiglio Superiore
della Magistratura, gran parte dei magistrati, gran parte della Scuola, gran parte della
Finanza, tutti i sindacati. La Scuola, il grande sistema che uno dei due cosmarchi abbiamo,
quello delle Cooperative Rosse. Vedete, quando poco fa sentivo Gianfranco parlare della necessità
di passare dalla coalizione alla Federazione, mi sono venute in mente le cose che non siamo
riuscite a realizzare durante i cinque anni del governo, perché anche magari uno soltanto dei
partiti della coalizione non era d'accordo. Nella Federazione è diverso, su ogni decisione si vota,
e i partiti che hanno votato risultano, anche con quorum elevati in maggioranza,
all'indirizzo di pretendere che la minoranza sia adegua a quella decisione. Abbiamo lasciato,
come era voluto dalla sinistra, il sistema della cosa detto parma-imparcondicio e il leader del
governo nelle ultime sei settimane è riuscito a andare in televisione, avendo così tante cose
da raccontare. Su quel che il governo aveva fatto, su quel che voleva continuare a fare,
è andato tre volte, una volta con Bertinotti, due volte con Prodi, con quella limitazione dei
due minuti e mezzo. Ora in due minuti e mezzo è molto difficile rispondere alla domanda del
giornalista, rispondere alle inexattezze per usare un eufemismo dell'interlocutore, raccontare ciò
che si è fatto su quel tema nei cinque anni e raccontare ciò che si vorrà fare. Poi nella
seconda volta mi sono adeguato, ma la prima volta anche all'ultimo mi hanno tolto, ricorderete,
quel passaggio finale dove io a metà discorso, due minuti e mezzo, fu interrotto mentre mi
avevano detto che essendo l'ultima risposta potevo parlare cinque, sei minuti, avendo poi il mio
interlocutore la possibilità di utilizzare allo stesso tempo. Questa è stata l'unica finestra
entrata nelle case degli italiani attraverso il mezzo della televisione che hanno dato perché
noi a causa di un partito della coalizione non siamo riusciti a cambiare questa regola. Volevamo
abbassare le tasse, anche qui c'è stata una difficoltà perché non siamo riusciti a trovare
l'un'anni e metà nell'accordo. Io continuo a ritenere che se si vuole portare a termine una
vera fondamentale lotta all'evasione si debba abbassare la liquota massima al 33%, abbassando
ad un terzo di ciò che con sacrificio, con fatica un cittadino guadagna durante un anno, se lo Stato
gli chiede un terzo di ciò che ha guadagnato sente che è una richiesta giusta per delle tasse che non
sono un diritto divino dello Stato ma che per noi liberali costituiscono la contropartita che il
cittadino è chiamato a dare allo Stato in cambio dei servizi nella quantità e nella qualità giusta
che lo Stato offre al cittadino e se uno sente che è giusto gli cadono tutte le giustificazioni
morali per inventarsi sistemi per evadere o per eludere gli imposte che oltretutto sono pericolosi,
complicati e costosi. Non abbiamo potuto combattere la metastasi delle cooperative rosse perché
erano anche le cooperative bianche e deniamo che veramente questo è uno scandalo nazionale,
un sistema che coinvolge una parte importante del nostro prodotto interno lordo e che vede
contratti stipulati con o senza gare d'appalto o con gare d'appalto particolari tra giunte rosse
delle regioni, delle province, dei comuni e cooperative appunto del sistema capitalistico
interno del partito ex comunista che vedono nei posti direttivi le stesse persone che dentro
come una continuativa porta girevole una volta sono dirigenti del partito, dirigenti della
cooperativa, sindaci, assessori e via dicendo e con questo sistema ho letto una notizia che non ho
avuto il tempo di controllare, pensate che con questo sistema per esempio nelle regioni rosse
una delle cooperative che si interessa di assicurazione è la unipol in umbria ha più
dell'ottanta per cento dei contratti di assicurazione stipulati dalle giunte rosse dell'umbria. Anche qui
non abbiamo e non basta essere bravi bisogna anche essere moralmente corretti. Credo
un'altra cosa che non abbiamo potuto fare è stata naturalmente ma voglio parlarne anche in
relazione all'abolizione che è venuta questa settimana di una delle norme più democratiche
e civili che avevamo introdotto l'inappellabilità da parte della pubblica accusa delle sentenze di
assoluzione. Avevamo mutuato questa norma dal sistema giudiziario degli Stati Uniti,
un cittadino viene accusato da un pubblico ministero che presenta al giudice il suo
terema accusatorio. Il giudice, il tribunale decide che le prove portate dal pubblico ministero non
sono tali da poter esprimere una sentenza di condanna. Il cittadino entra, è entrato in un
girone dantesco che si vede, gli vede rovinare la vita non solo la sua ma anche quella dei suoi
le accuse non sono bastate a convincere il giudice viene assolto dovrebbe essere assolto
definitivamente invece il pubblico ministero magari per antipatia personale o per un semplice
puntiglio in difesa del suo teorema accusatorio o magari per antipatia politica facendo quello
di mestiere essendo pagato per fare quel mestiere lo richiama in un altro girone dantesco rovinandogli
di nuovo la vita a lui alla sua famiglia impegnandolo economicamente e vedete questa
è una vera anomalia è una metastasi della nostra democrazia e io mi sono impegnato di fronte ai
giovani del mio movimento politico a non lasciare la trincea della politica fino a quando non saremo
in italia un vero processo giusto e democratico fino a quando un cittadino accusato di un reato
non possa entrare in un tribunale e sapere di potersi trovare di fronte a un giudice
imperziale questo si avrà soltanto quando i pubblici ministeri diventeranno semplici
avvocati dell'accusa qual lo saranno un ordine diviso dall'ordine dei magistrati giudicanti
quando lavoreranno in uffici ben distanti dei tribunali quando per parlare coi giudici
dovranno fissare un appuntamento dovranno bussare alla porta dovranno rivolgersi con
i lei ed entrare col cappello in mano esattamente con gli stessi diritti degli avvocati della
difesa fin quando non avremo questa situazione l'italia non sarà una vera giusta democrazia
una casa vera per i propri cittadini riprendo il filo del mio ragionamento la seconda grande
trasformazione che abbiamo provocato è stata appunto la creazione del centrodestra uno
schieramento un fronte che non era mai esistito in tutta la nostra storia e che nel 1994
ha dato vita al primo governo ricordiamocelo scelto direttamente dai cittadini un schieramento
che ha fatto della libertà il suo credo la sua stella polare l'obiettivo del proprio
cammino abbiamo richiamato alla politica e al governo quei cittadini che erano ormai
orfani dei partiti che avevano pur con errori pur con limitazioni governato l'italia per
mezzo secolo garantendo però libertà e sviluppo ed abbiamo ridato quindi a tutti questi cittadini
abbiamo ridato una dignità al loro passato che credevano di aver perso e una speranza
liberale la cultura liberale tutte le più grandi tradizioni politiche del nostro paese
che il giustizialismo di sinistra voleva cancellare cancellando i partiti occidentali e democratici
che aveva lo ripeto governato l'italia per 50 anni nel segno del benessere della libertà
coi partiti che con l'operazione mani pulite la sinistra credeva di aver eliminato per
sempre dal sistema politico condannandoli persino alla d'abnazio memoria noi abbiamo
gettato quel seme del nuovo necessario alla modernizzazione del paese sul terreno fertile
della nostra antica storia abbiamo fatto crescere un albero grande forte di antiche radici ma
mi sembrava così bella e l'ho tenuta così abbiamo avvicinato l'italia alla modernità
politica occidentale ed abbiamo anche restituito alla dialettica democratica quell'elettorato
di destra che era stato sempre escluso dal cosiddetto arco costituzionale allo stesso
modo abbiamo saputo condividere ed incanalare la spinta federalista del nord a cui aveva
dato corpo la Lega Nord un'istanza di libertà e di autogoverno che si fonde e coincide con
quella grande regola di democrazia e di libertà che è il principio di sussidiarietà e che
ricordiamocelo ci ha portato ad approvare la prima vera riforma dello stato in senso
liberale per queste nostre alleanze politiche siamo stati anche oggetto di accuse feroci
da parte di chi non è stato capace di abbandonare le sigle del comunismo i simboli e le parole
d'ordine della più sanguinaria ideologia della storia dell'uomo dicono che non dovrei
più dire queste cose ma come si fa a stare zitti?
A me quando penso che oggi al governo del paese ci sono dei partiti che ancora orgogliosamente
si dichiarano comunisti e che ancora peggio sono loro a tenere in scacco l'intera maggioranza
a me continuano a venire i brivedi. È una fissazione o è vero che il governo italiano
rappresenta una vera e propria anomalia nell'Occidente essendo l'unico governo ancora condizionato
da partiti comunisti che ne fanno parte, non è una fissazione solo mia perché sono sempre
più gli italiani che si vanno accorgendo del prezzo che il paese sta pagando a questa
incredibile e inaccettabile anomalia. Torniamo alla nostra storia, prima della
nascita dell'Alleanza di cento destra, cattolici e laici combattevano su barricate opposte.
Noi abbiamo determinato il superamento di questa anacronistica realtà che durava addirittura
da portapia. L'ispirazione liberale fondata sulla centralità della persona ha consentito
a cattolici, ai socialisti liberali, alla destra democratica di condividere valori e
programmi oltrepassando i vecchi steccati ideologici e costruendo una grande formazione liberale
di massa di ispirazione cristiana. Ancora, prima del nostro avvento, solo pochi e coraggiosi
osavano denunciarsi come liberali. Oggi è contrario, il liberalismo è divenuto il punto
di riferimento di molti, anzi addirittura alcuni esponenti della sinistra e tra questi
anche antichi turisti moscoviti, oggi sostengono di essere dei liberali, anzi di essere loro
i veri autentici liberali. La verità è soltanto una, cari amici, per fortuna ed anche per
merito nostro, questo dobbiamo essere sicuri, l'egemonia culturale della sinistra sta finendo
ed è cominciata una nuova epoca di ispirazione liberale. Tutte le idee più innovative e
creative del nostro tempo derivano dalla nostra parte politica, mentre la sinistra si divide
tra chi ripete antichi stereotipi ideologici e chi cerca di scignottare la cultura liberale
senza capirla e senza nemmeno riuscirci. Ad esempio, ancora parlando con loro ti rendi
conto che non hanno capito quella che è la magia del libero mercato, cioè di riuscire
a trasformare attraverso la concorrenza l'egoismo individuale del singolo imprenditore nel benessere
generale e nel benessere di tutti. Non ci credono, non ci vogliono credere, solo che
qui da noi il potere della sinistra sugli apparati culturali, sull'università, sulla
scuola, sulle case editrici, su tutti i metodi di comunicazione viene da lontano ed è purtroppo
ancora assai forte. È il potere della conservazione, non produce più innovazione, ma è ancora
un poteve onnivoro che imprigiona l'Italia nella gabbia di un angusto e deterioro anacronismo
culturale. Sul piano delle idee, noi la storia, la sinistra, l'ha già sconfitta. Ora dobbiamo
sconfiggere anche il potere dei suoi apparati. Dobbiamo costruire noi gli strumenti adatti
a dare diffusione e prestigio alla nostra cultura e a garantire una solida formazione
della futura classe dirigente alle idee del liberalismo. Se vero tutto ciò che i relatori
di questo convegno hanno descritto, che mi è stato portato ieri, ti ringrazio Ferdinando,
ho potuto consultarlo, se ciò è vero, se ciò è vero, che abbiamo in questi anni accumulato
un patrimonio di idee che ha cresciuto, l'ha già cospicua eredità di valori e principi
che la tradizione liberale nazionale ed europea ci ha consegnato, è oggi per noi un obbligo
morale cercare di trasmettere questo patrimonio ai giovani per formare cittadini che possano
nel loro più svariati ambiti di attività tenere alta la bandiera della libertà. Per
questo, come è stato già annunciato, stiamo lavorando alla creazione di una università
del pensiero liberale, una università che faccia da tramite alla cultura internazionale,
la grande cultura internazionale del liberalismo e la realtà italiana, una università nella
quale recenti protagonisti della storia internazionale, che mi hanno già dato tutto, tutti, il loro
senso, e insieme a docenti di grande elevatura, possano concorrere alla formazione della nostra
futura classe dirigente e all'educazione dei nostri giovani, all'educazione vera,
l'educazione alla libertà. Voglio anche ricordare il cambiamento fondamentale che,
a nome di tutti i cittadini, abbiamo concretamente realizzato con la nostra azione politica di
governo in Italia. Abbiamo imposto a tutti una nuova moralità della politica, quella
di mantenere gli impegni. Abbiamo imposto cioè i partiti, la logica, l'obbligo del
programma di governo. Con questo abbiamo restituito dignità ai cittadini elettori e credibilità
alla stessa politica. Prima della nostra discesa in campo, lo ricordate bene, i cittadini non
sapevano quasi nulla di ciò che i partiti, una volta al governo, avrebbero messo in
campo, avrebbero cercato di realizzare. E così non erano in grado di prevederne l'azione,
non potevano neanche poi giudicarne l'operato. Oggi, grazie a noi, sono ormai gli stessi
elettori ad esigere chiarezza e precisione nella formulazione del programma di governo,
da noi come dalla sinistra. Questo è un grande passo avanti, sia per la trasparenza
della politica, sia per l'esercizio della sovranità popolare, un esercizio consapevole
delle proprie scelte. Vi ricordate come i seloni della sinistra mi diridevano quando
in televisione illustravo con puntigliosa precisione il nostro programma, quando sottoscrivevo
i cinque punti del nostro contratto con gli elettori, che abbiamo tutti rispettati, al
meno all'ottantacinque per cento, e non lo diciamo noi, lo dicono osservatori esterni,
certamente non vicini a noi. O quando elencavo le grandi opere che avremmo messo in cantiere,
che ne abbiamo messe in cantiere 106 di veramente importanti, di cui tre addirittura epocali.
Ricordate i loro insulti? Io me li ricordo bene, demagogo, piazzista, venditore di tappeti,
populista, non ho niente contro i tappeti, se sono belli cerco di acquistarli invece
che di vendere. Arruffa popoli, al contrario stavo legittimando consapevolmente davanti
a tutti la nuova sovranità dei cittadini, la sovranità del popolo e lo stavo facendo,
come l'ho sempre fatto, con assoluta umiltà al servizio degli elettori contro i loro veri
amici, i politicanti parolai e parassiti, i politicanti di mestiere della sinistra,
arroganti e demagoghi. La nostra cari amici, in conclusione, è stata la vera unica novità
dell'Italia contemporanea. E infine, ma non per ultimo, abbiamo ridato forze e prestigio
la tradizione atlantica dell'Italia e per la prima volta, adottando una politica estera
chiara e leale, siamo riusciti a fare del nostro Paese un protagonista della scena internazionale,
un protagonista ascoltato e privilegiato. Gianfranco, non ridere perché molto merito
manchi a te e anche a frattini. Per la prima volta, con la Casa delle Libertà e con il
nostro governo, possiamo affermarlo con orgoglio gli Stati Uniti d'America hanno sentito l'Italia
con un partner finalmente affidabile ed autorevole. Quando ebbe il privilegio di parlare al congresso
degli Stati Uniti, ad applaudire con entusiasmo e communizione l'Italia che io semplicemente
rappresentavo, c'erano tutti i rappresentanti del congresso, sia i repubblicani che i democratici,
uniti nell'omaggio al nostro agire e alla nostra rinnovata amicizia. Durante il governo
abbiamo ricordato a tutta l'Europa ciò che i nostri padri fondatori, da Denauer a De
Gasperi, ci avevano insegnato, e cioè che non può esistere un vero europeismo vissuto
in contrapposizione all'Atlantismo, quell'atteggiamento che la sinistra italiana e parte di quella
europea vorrebbero ancora oggi imporre all'Unione. Invece no. Per noi europeismo e atlantismo
sono due facce della stessa medaglia. Per noi l'Occidente non sono due, è uno solo.
L'Europa ha bisogno dell'America e l'America ha bisogno dell'Europa. Una concezione dell'unità
europea improntata ad una velleitaria autosufficienza sarebbe non solo moralmente sospetta, ma
anche politicamente pericolosa. Una divaricazione o, peggio, una contrapposizione tra Stati
Uniti ed Europa non avrebbe alcuna giustificazione e comprometterebbe la sicurezza e la prosperità
del mondo intero. Quando ho fermato queste frasi che ho riportato testualmente dal mio
discorso al Congresso, ci è stato il più lungo applauso, tutti si sono alzati in piedi
e sono rimasti per alcuni minuti a sottolineare questi concetti. Anche la nostra amicizia,
la nostra vicinanza ad Israele, ha rappresentato una novità rispetto alla precedente, ambigua
politica medio orientale. Questa nostra vicinanza non è stata dettata solo da ragioni culturali,
ma anche da una precisa scelta geopolitica. Ogni attacco ad Israele infatti è destinato
ad essere prima o poi un attacco all'Europa e all'Occidente. Difendendo Israele, ricordiamoci
che l'unico vero avamposto di democrazia in Medio Oriente, noi difendiamo noi stessi,
perché facciamo parte dello stesso universo di valori. Siamo parte di un'unica civiltà.
Vediamo invece cosa sta succedendo con questa sinistra al Governo. Stiamo addirittura rischiando
l'incidente con gli Stati Uniti, perché una parte consistente del Governo non vuole allargare
le abitazioni della base di Vicenza, dove gli Stati Uniti per comodità vogliono ricongiungere
una pregata che adesso è divisa tra Vicenza e la Germania. Non ci sono aeroporti in più,
non ci sono impianti militari. Avremo un incremento dei vantaggi assoluti per la ricchezza che
queste 3.000 persone porterebbero. Rischiamo una grave frattura con gli Stati Uniti. Poi
si è aperto, lo sapete tutti, un altro fronte, striglano, gridano, ritiriamoci dall'Afghanistan.
Insomma, l'Italia, che aveva riconquistato stima e prestigio, sta purtroppo, lo diciamo
con grande rammarico, tornando ad essere l'Italia di prima con una politica ambigua e risolta.
E ricordiamoci che non esiste e non può esistere una vera maggioranza se questa maggioranza
non c'è, sull'immagine dell'Italia verso il mondo, se questa maggioranza è ce di governo,
cioè non ha una sua unitaria politica in politica estera. Noi, l'abbiamo già detto, sulla
missione in Afghanistan voteremo in coerenza con le nostre scelte di governo, che non cambiano
in funzione del teatrino della politica. Ma non possiamo fare a meno di segnalare agli
italiani quel che essi già vedono con i norochi. L'attuale governo non è un governo affidabile
sul piano internazionale, perché è ispirato, anzi diciamolo chiaro, è ricattato dalla
sinistra massimalista e radicale. Può sembrare scontato che l'opposizione,
primo tra tutti chi qui la rappresenta, esprimano un giudizio negativo sul governo della sinistra,
ma il caso vuole che questo governo stia riuscendo in un capolavoro assoluto. Ha perso,
lo dicono non solo i sondaggisti che avevano accreditato di vicinanza noi, erano quelli
dei democratici americani, la più antica casa di sondaggi americana, non lo dicono
solo loro, i sondaggisti ci dicono che questo governo ha perso la fiducia del 77% degli
italiani in solo 8 mesi di attività. Solo 23 italiani su 100 hanno ancora fiducia in
questo governo. E anche per questo dico che la sinistra
sta pagando il grave errore di analisi che ha compiuto la sera stessa del voto, la sera
del 10 aprile. Però gli elettorali a parte, su quali ripeto stiamo ancora aspettando la
verità, era già evidente quella sera che il voto degli italiani non assegnava, non
era un governo. Quel voto fotografava piuttosto un Paese diviso, un Paese diviso in due e in
una situazione del genere chiunque avesse avuto a cuore il proprio Paese avrebbe cercato
un governo d'unità come io avevo immediatamente proposto. In ogni caso avrebbe cercato comportamenti
politici adeguati per evitare di governare contro almeno la metà del Paese. Vi ricordo
che oggi quei numeri delle elezioni non sono, tenendo buoni i numeri e i voti, non sono
più gli stessi, perché il partito dei pensionati che per ragioni superate comunque era passato
dall'altra parte, è ritornato nel Partito Popolare Europeo, è ritornato con noi, 333
mila voti, fare una differenza di 666 mila voti a nostro favore. Quindi quel voto oggi
non rappresenta più la situazione attuale del Paese, ma la sinistra ha fatto tutto
il contrario di trovare un accordo su alcuni punti principali e di chiamarci a condividere
la responsabilità di governo come hanno fatto autentiche democrazie come la Germania e come
l'Austria. Voglia di potere, arroganza, prepotenza, odio politico e invidia sociale li hanno prima
portanti ad occupare tutte le cariche istituzionali e poi ad adottare una legge finanziaria punitiva
nei confronti di tutti i ceti medi produttivi del Paese. Noi ancora oggi siamo disponibili
a ricogliere l'invito al dialogo del capo dello Stato come possibile soluzione all'evidente
grave momento di crisi che questo governo sta procurando all'Italia. Ma neanche il Presidente
Napolitano può obbligare la maggioranza ad accettare un dialogo che essa vede come il
che accettandolo contro i diktat della sinistra radicale farebbe venire meno la stessa coalizione
di governo, la stessa maggioranza. Ed è questo l'ennesimo grave ricatto che i comunisti al
governo lanciano all'intero Paese, un ricatto che si traduce che significa paralisi. Noi
siamo dunque pronti a dare da persone positive e costruttive amanti del nostro Paese, dell'interesse
della nostra gente, siamo pronti a dare il nostro contributo. Ma ho il convincimento,
e credo che anche voi lo condividiate, che i protagonisti della sinistra non abbiano davvero
nessun interesse a migliorare l'Italia, perché la loro principale preoccupazione è sempre
stata e resta il mantenimento del potere. Per parte nostra, quindi, noi continueremo
a lavorare per rendere ancora più forte e condivisi la nostra identità e i nostri
valori. I valori che sono il fondamento del nostro impegno civile e politico, i valori
che sono i valori fondanti di tutte le grandi democrazie occidentali. Lui ho annunciati,
parlando a braccio, ma li avevo molto molto valutati, tredici anni fa nel mio primo intervento
al tempo della discesa in campo. Questi valori non sono cambiati, sono ancora gli stessi.
Prendo ancora un minuto alla vostra pazienza, ricitandoli esattamente come li dissi allora.
Dissi, noi crediamo nella libertà, in tutte le sue forme semplici, scusate, in tutte
le sue forme molteplici e vitali. Nella libertà di pensiero, di opinione, nella libertà di
culti, nella libertà di associazione, noi crediamo nella libertà di impresa, nella
libertà di mercato, regolata da norme certe, chiare e uguali per tutti. Ma la libertà
non è graziosamente concessa dallo Stato, perché è ad essa anteriore, viene prima
dello Stato, è un diritto naturale che ci appartiene in quanto a esseri umani e che
mai essa sì dà fondamento allo Stato e lo Stato deve riconoscerla e difenderla in
tutte le sue forme proprio per essere uno Stato legittimo, libero e democratico e non
un tiranno arbitrario. Noi crediamo che lo Stato debba essere al servizio dei cittadini
e non invece i cittadini al servizio dello Stato. Per questo crediamo nell'individuo
che riteniamo che ciascuno debba avere il diritto di realizzare se stesso, di aspirare
al benessere e alla felicità, di costruire con le proprie mani il proprio futuro, di
poter educare i figli liberamente. Per questo crediamo nella famiglia nucleo fondamentale
della nostra società e la famiglia fondata su un uomo o una donna che si amano e vogliono
procreare dei figli.
E crediamo anche nell'impresa a cui è demandato il grande valore sociale della creazione di
lavoro, di benessere e di ricchezza. Noi crediamo nei valori della nostra tradizione cristiana,
nel valore irrinunciabile della vita, della solidarietà, della giustizia, della tolleranza
verso tutti a cominciare dagli avversari. E crediamo soprattutto nel rispetto e nell'amore
verso che è più umile, più debole, prima tra tutti i malati, i bambini, gli anziani,
gli emarginati. Desideriamo vivere in un paese moderno dove siano valori sentiti e condivisi
la generosità, l'altruismo, la dedizione, la passione per il nostro lavoro.
Questo dissi, questo confermo. Si tratta di valori che fanno di noi una comunità, un'unica
comunità di persone libere e solidali. La verità, lo ripeto ancora, è che tutti coloro
che erano in piazzi il 2 dicembre si sono sentiti e si sentono già idealmente parte
di un grande, grande, grande partito della libertà. E noi oggi dobbiamo corrispondere
a questa verità del nostro popolo. E' certo necessario passare attraverso la federazione
delle nostre partite, un grande passo avanti a cui, come ha ricordato poco fa Gianfranco,
stiamo già attivamente lavorando. Nel centrodestra non c'è una posizione moderata ed una populista.
Io vedo soltanto un grande popolo dei moderati e degli innovatori, unito da grandi ideali,
da forti valori, un popolo nazionale, liberale, europeista ed atlantico, federalista e solidale.
Un popolo sorretto da un'intima, convinta, profonda fede nella libertà. Un popolo che
chiede a noi, alla sua classe politica, di essere chiara e determinata su questi valori,
su questi principi e sulle conseguenze di questi valori e principi sulla nostra azione
politica. E dunque diciamocelo come un impegno tra tutti noi, proviamo a costruirlo, questo
partito della libertà, che dovrà essere il riferimento italiano della grande famiglia
della democrazia e della libertà, che è il primo partito del Parlamento europeo, il
partito del popolo europeo. Proviamo a costruirlo noi di Forza Italia, di Alleanza nazionale,
con i nostri alleati, con i mai innumerevoli circoli della libertà. Dobbiamo, come nel