E' forza Italia per essere liberi E' forza Italia per fare e per crescere
E' forza Italia c'è il grande orgoglio in noi
Che appartenere a te, ad una gente che rinasce con noi
Oh oh oh oh, oh oh oh oh
Oh oh oh oh, nell'altra storia
Allora soltanto grazie di questa accoglienza
Dovete sempre pensare di non esagerare
Perché a noi, non parlo di lui che è giovanissimo
Ma a noi vecchietti le emozioni possono fare dei cattivi scherzi
Quindi grazie comunque
E dato che avete sorbito un discorso abbastanza lungo
Ma in questa straordinaria, meravigliosa, indimenticabile giornata del 2 dicembre
Io credo che adesso smetto qui perché avrete già avuto troppa patienza
Nel sentire quello che io ebbe a dire il 2 dicembre a Roma
Allora io sono qui con la mia mano appoggiata su una forte spalla di un giocatore di basket
Ex
Ex giocatore di basket, ma quanto sei alto?
Nono, tanto, 183
Quindi eri tutto potenza esplosiva?
Ero esterno
No, poi diciamolo chiaro, ai miei tempi io ero già un centravanti di sfondamento
Adesso dato che tutti i giovani sono diventati veramente molto più forti, molto più alti, molto più belli anche
Non parliamo delle giovani perché poi c'è l'archiologia, ci sono le creme
Non parliamo, non posso più parlare di questo
Comunque lo dico ai ragazzi che vedo qui nelle prime file
Guardate che la giovinezza è qualcosa, è una caratteristica della persona
Non viene meno col passare degli anni, è qualcosa che si ha dentro
Io mi sento più giovane adesso di quando avevo la vostra età
Allora, tengo la mano su una spalla larga, capace di assumersi le responsabilità di una città come Monza, come la vostra amata, amatissima Monza
È una città che merita una gestione che si ispiri ai principi del buon governo
Buon governo per tutti noi del fronte liberale significa qualcosa di molto concreto
Prima di tutto significa buona amministrazione
Buona amministrazione di tutto ciò che è pubblico e quindi che appartiene a ciascun cittadino
Buona amministrazione significa buona amministrazione delle piazze, delle strade, dei giardini pubblici, del parco, delle biblioteche, dei monumenti
Buona amministrazione significa salvare il decoro delle case, dai graffiti, da tutto ciò che interviene a far sì che la città sia meno bella, meno pulita, meno ordinata ed anche meno sicura
E anche questo, oltre alla buona amministrazione, è un compito che la prossima giunta della libertà si assumerà qui a Monza
Io ho credo con orgoglio detto che abbiamo noi della Casa della Libertà, tutti i partiti, tutte le formazioni politiche della Casa della Libertà, abbiamo introdotto un fatto assolutamente nuovo nella politica italiana
Partendo dal principio che la vera moralità in politica non è soltanto di non rubare, ma da sé, ma la vera moralità è rispettare gli impegni che si assumono con gli elettori
E allora abbiamo per primi introdotto il programma di governo
Quando andavo in televisione mi deridevano, quando io con puntiglio illustravo tutti i punti sinteticamente di quello che era il nostro impegno nei confronti dei cittadini italiani
Bene, noi siamo andati al governo, ci siamo rimasti un tempo record rispetto alla storia repubblicana
E quei cinque punti, tutto ciò che era nel nostro programma di governo, è stato oggetto della nostra agenda quotidiana
E l'85% non è un'interpretazione nostra, è un'interpretazione di chi, università importante, non era certamente dalla nostra parte, l'85% di quel programma noi l'abbiamo realizzato
Bene, con Marco noi avremo degli incontri, ci sono stati già molti incontri per individuare in lui il candidato di tutti noi
Questa volta veramente, dato che l'altra volta il candidato nostro era sembrato come se fosse stato imposto addirittura da me
E non era così, lo voglio dire proprio per verità storica, c'erano diversi candidati, era sembrato alle forze politiche in campo che quel candidato fosse il candidato migliore
Bene, questa volta io non ho voluto proferire nessun nome, ho ricevuto con grande gioia tutte le forze politiche ad Arcore
Ci siamo visti diverse volte e poi di volta in volta, approfondendo il discorso, con una Forza Italia che è il primo partito di Monza
Ma adesso vediamo i sondaggi freschi freschi e vedrete che ci consoleranno tutti
Forza Italia ha saputo e voluto fare un passo indietro perché il candidato che è emerso come quello che avrebbe avuto l'accordo tra tutte le forze politiche, tra tutti gli elettori, è stato proprio Marco Maria Mariani
Ecco, lui oggi ha l'investitura, dopo aver avuto l'investitura dalle segreterie politiche, oggi ha questa investitura pubblica
E si è già messo al lavoro per preparare il programma impegnativo per sé, impegnativo per la propria giunta
E questo programma lo discuteremo insieme e quando ritorneremo all'inizio della campagna elettorale ad incontrare gli elettori di Monza, noi sottoscriveremo e anch'io lo sottoscriverò a garanzia ulteriore quel programma che il sindaco e la sua giunta si impegneranno a realizzare nei 5 anni della sindacatura
Fatti, certezze, impegni scritti in modo che i cittadini possano alla fine di un percorso di attività importante e decisa giudicare se chi ha avuto la responsabilità di guidare il Comune per i prossimi 5 anni avrà mantenuto il suo impegno con tutti i cittadini
Dicevo che buona amministrazione significa innanzitutto buona manutenzione della cosa pubblica, è la prima cosa perché la città è il teatro dove noi viviamo
Quindi bisogna che la città arrivi ad essere ordinata, pulita, gradevole, esattamente come le cose di casa nostra, come il nostro giardino, come il nostro cortile, come i luoghi dove noi stiamo, con la nostra famiglia, con i nostri figli
La città non è diversa, è il posto dove noi passiamo la nostra vita, dove noi incontriamo gli altri, dove noi amiamo, dove noi ci impegniamo, dove noi lavoriamo, deve essere a posto, ordinata e sicura
E anche qui questo è il secondo impegno, Monza come purtroppo tante altre città ha dei problemi, più di 5.000 stranieri che hanno qui la residenza e ho visto le statistiche, davvero, troppi furti, troppi scippi, troppa droga in giro per le strade e le piazze di Monza
E allora ecco l'impegno a investire nella direzione della sicurezza, a far sì che tutta la polizia municipale non resti negli uffici a svolgere compiti amministrativi, ma sia tutta nelle strade, nelle piazze, vicino ai cittadini
Anche soltanto come può essere per un'istituzione che noi cercheremo di mettere nel programma quel vigile di quartiere di cui abbiamo avuto delle applicazioni che sono state assolutamente positive quanto ai risultati
Vigile di quartiere in un quartiere conosciuto da tutte le famiglie che può anche soltanto con la sua presenza allontanare dei tipi malintenzionati che diventa un po' lo zio dei ragazzi del quartiere
Che può rivolgersi a un padre o una madre a segnalare che suo figlio o suo figlio frequentano una compagnia che non è l'ideale, che immediatamente segnala al comune gli interventi urgenti di manutenzione che occorre fare in quel quartiere
Un istituto che in Inghilterra esiste da molti decenni, il Bobby di quartiere, che abbiamo applicato in molte città con esiti straordinari
Io credo che anche Monza debba avere questo istituto, questi suoi vigili di quartiere a garantire maggiormente la sicurezza dei monzesi
E poi naturalmente i servizi di qualità e quantità maggiore per chi ha bisogno, per i bambini, per gli anziani, per coloro che non sono autosufficenti
E poi ancora naturalmente un grande impegno per lo sviluppo di quelle infrastrutture che non sono state portate innanzi dalla passata giunta
Io ho qui, Marco, alcuni sondaggi freschi di giornata
E devo dirvi che la mia certezza, ho potuto dirlo prima ai nostri amici, della vittoria qui a Monza
Si basa sul fatto che in Italia oggi c'è una grande distanza tra questa sinistra che sta così malamente gestendo il governo del Paese e il fronte del centrodestra
I dati sono qui, confermano quelli che già conoscevamo
Il dato di questa sera, lasciatemi essere orgoglioso per la mia, Forza Italia, che è arrivata a un 33% tondo
Ma tutti insieme siamo al 56,7%
Tutti insieme, la sinistra è al 42,3%
Quindi siamo praticamente 15 punti sopra la sinistra
Bene, questi dati sono rispecchiati dall'ultimo sondaggio su Monza
Il totale a Monza, il sondaggio che mi è stato consegnato questa mattina, è di 56,4 per il centrodestra, di 43,1 per la sinistra
Quindi godiamo anche qui del male di cui soffriamo con questo governo, che politicamente si trasforma in un vantaggio per noi
Il dato che mi è stato dato di un sondaggio molto approfondito su molti cittadini monzesi indica nel caro vita, nelle tasse, nella sanità, nelle infrastrutture, nella sicurezza pubblica
I temi più importanti su cui deve concentrarsi l'attenzione e l'azione della prossima amministrazione
E poi c'è un dato anche rilevante che porta le risposte a una domanda che dice come giudica la gestione della città di Monza da parte dell'attuale giunta di centrosinistra guidata da Michele Foglia
E le cose che vengono fuori? Faglia, faglia, scusate, non cade faglia, puntini puntini, no lo sapevo, ma data l'età ogni tanto sbaglio
Allora, uno, la viabilità è peggiorata, due, hanno distrutto piazza Trento Trieste e il centro in generale, tre, la sporcizia è aumentata, quattro, la situazione di strade e marciapiedi è peggiorata
Troppe spese inutili, troppo denaro pubblico sprecato, troppe tasse e infine coloro che ritengono che l'attività della giunta sia da considerarsi globalmente negativa arriva addirittura al 16% dei cittadini interpellati
Quindi questo è il viatico che tu ti devi portare e che devi affiggere sulla porta di casa tua così quando esci ogni mattina, io l'avevo affitto su tutte le porte di casa mia, non vi dico i miei come erano contenti
Ma comunque io i cinque punti li avevo sempre sotto gli occhi e ogni giorno quando iniziava sapevo che mi dovevo interessare principalmente di quei problemi, ti consiglio il sistema perché con noi ha funzionato
Soltanto per amore di completezza, ma non è vero, sto dicendo una piccola bugia, ma soltanto perché mi fa piacere dirlo e dobbiamo anche prendersi queste soddisfazioni
Ecco qua che c'è una comparazione tra la fiducia dei cittadini in questo signore qua e Romano Prodi, li vedete?
Allora, Silvio Berlusconi 58,4, Romano Prodi 29,4, è un cappotto!
E ancora, e ancora, e ancora, quanti sono i cittadini italiani che hanno fiducia in questo governo? Sono 26,8%, significa che 73,4 sarà uno piccolo, cittadini italiani non hanno fiducia nell'attuale governo
Credo che questo dovrebbe bastare visto che questo governo non trova la sua maggioranza, non ha maggioranza in quella che vale metà della politica globale di un governo, che è la politica estera
che è l'immagine, lo stare del nostro Paese nel concerto internazionale che dovrebbero avere davvero qualche pensiero, circa il fatto che forse sarebbe un bene per tutti gli italiani se lasciassero e lasciassero molto in fretta
Marco Maria, mi piace aggiungere anche il secondo nome perché poi ci deve essere in tutti noi un po' di quell'intuito femminile che hanno le signore, no, sto dicendo solo cose buone, che hanno le signore in quantità
Voi riuscite, e questo è quello che davvero mi ha sempre preso, ad arrivare alla soluzione concreta di ogni problema senza avere bisogno di fare tutti quei circuiti che invece noi uomini dobbiamo fare e qualche volta ci arriviamo anche noi
Ma certamente le signore, anche le signore che stanno con noi in politica hanno portato nella politica una concretezza che è tutta femminile che non è da uomini, quindi ben venga anche una parte che sappia di femminile
E non devi, non devi, no no, guarda che qui i gay sono tutti dall'altra parte
Va bene, allora, lasciamo al nostro candidato di rivolgersi a voi, io ho lavorato con lui di già, nel 94 quando fui Presidente del Consiglio e poi mi fecero lo sgambetto, no, erano 300 giovani e forti, mi gufa la gambiro e le sono caduti morti
E pensate al percorso che abbiamo avuto, siamo sempre caduti non per una volontà degli elettori
Buon senso, concretezza, credo che siano le qualità che hanno fatto di Monza una delle terre più operose
Se è vero come è vero che sono 60.000 le aziende che qui lavorano e sono credo 250.000 le persone che animano queste aziende
Quindi l'Abrianza, Monza, un territorio conosciuto non solo in Italia ma in tutta Europa per ciò che fa, per l'eccellenza che ha raggiunto in molti settori, l'allaborazione del legno, il design, i mobili, la meccanica, una terra veramente all'avanguardia
In Italia una terra dove certamente non esiste quella piaga che abbiamo cercato di combattere, la disoccupazione
Se è vero come è vero che girando per tutti i siti industriali fuori da ogni capannone si trova l'elenco di tutte le persone che si cercano, gli specialisti che si cercano e che non si trovano
Quindi credo che questo sia il sintomo più evidente di una Monza operosa in cui davvero l'eccellenza è diventata la regola
Stavo dicendo prima che sono a disposizione se qualcuno ritenesse di farmi delle domande e quindi vedo che ci si alzano delle mani
C'è un microfono per chi fa le domande o no, andiamo a prendere il microfono
Credo che oggi noi stiamo vivendo un momento particolarissimo nel nostro Paese perché siamo quasi sbalorditi dal vedere come chi sta al governo non ne azzecchia una
Credo davvero che certe volte si resti addolorati per certe dichiarazioni, per certi interventi
Per esempio dopo cinque anni di politica estera con un orientamento chiaro e reale nei confronti dell'Europa, nei confronti dell'America, nei confronti del patto atlantico
Finalmente un'Italia che dall'italietta che è stata in passato per la sua politica estera ambigua era diventata e era considerata un alleato su cui poter contare dalle democrazie anglosassoni e dalla prima grande democrazia del mondo gli Stati Uniti d'America
Oggi vediamo che su fatti che sono praticamente inesistenti come l'ampliamento delle abitazioni per 3000 protagonisti in più della armata americana a distanza ora in Germania che si dovrebbero aggregare a quelli che già operano in Vicenza
Viene fuori tutto l'anti-americanismo di una parte importante di questa sinistra così importante da tenere in scacco l'intera maggioranza e l'intero governo
E così coerente con il proprio passato da andare a distruggere tutto il lavoro che è stato fatto in lunghi cinque anni di operosità per far sì che l'Italia ridimentassi un protagonista nella politica mondiale e potesse essere sentita dalle principali potenze mondiali come un partner realmente affidabile
Credo che questo sia un fatto su cui tutti noi dobbiamo riflettere, avremo fra poco anche la decisione in Parlamento sulla continuazione del nostro impegno in Afghanistan
Sono l'Iraq e l'Afghanistan paesi importanti perché stanno nel centro di una regione che può portare, se dovesse traccimare il fondamentalismo e scavalcare ogni ipotesi di democrazia potrebbe portare davvero uno scontro di civiltà con l'Europa e con tutto il mondo occidentale
Quindi io credo che la nostra responsabilità in Afghanistan sia una responsabilità permanente, che noi non si possa assolutamente assumere una decisione che porti al ritiro delle nostre truppe
Noi voteremo Forza Italia e tutti gli altri nostri alleati insieme per la continuazione della nostra presenza in Afghanistan, auguriamoci davvero che la sinistra riesca a trovare un accordo perché altrimenti ci esporrebbe sulla scena internazionale ad una figura che veramente gli italiani non meritano
È arrivato il microfono, cominciamo da quel signore che cosa fa, è il fotografo di professione?
No, no, no, no, io faccio il contadino di professione
Oh che bello
Io se presidente la ringrazio di essere qui e di accettare che io possa parlare, io sono un consigliero di conscrizioni perciò conto meno di una mosca
Guardi che io sono un modesto oppositore quindi
No, io sono nella sua coalizione, Forza Italia
La mia domanda era questa, no? Monza è stata l'antisegnana di quello che sta succedendo a livello nazionale, solo che a Monza va bene, rischiamo al massimo che l'ambrosondino e che fa gli anneghi, ma a livello nazionale rischiamo il default
Quando è che pensiamo di riprenderci Roma? Perché è nostra Roma, noi siamo più forti degli altri
Guardi, già lei ed io siamo due, cominciamo ad andare e ci mettiamo in marcia su Roma, peccato che c'è qualcuno che l'ha fatta tanti anni fa
Io non so dare, nessuno credo possa dare una risposta al riguardo, perché vede l'estrema debolezza di questo governo, quei 15 punti che ho ricordato prima di distanza rispetto a noi, costituiscono paradossalmente la sua grande forza
Perché mai i protagonisti della sinistra permetteranno che si vada nuove elezioni, in questo momento che gli vedrebbe sconfitti e una vittoria straordinaria della nostra parte politica
Quindi tenuti insieme dalla loro ambizione, dalla loro voglia di potere, io credo che continueranno a litigare perché non trovano l'accordo su nulla, ma alla fine continueranno a trovare il modo per restare al potere
Noi cercheremo di fare quello che stiamo facendo, di contrastare le loro decisioni, di fare dichiarazioni che possono rendere noto il perché di questo nostro contrasto e a fare un'opposizione propositiva, positiva
In Parlamento noi non diciamo soltanto no alle cose che riteniamo sbagliate, ma diciamo no, questa è la nostra proposta
Così come da quelle persone concrete e costruttive che siamo, noi diciamo sì, nel caso dell'Afghanistan appunto, quando dalla sinistra venisse una proposizione che noi ritenessimo conforme all'interesse di tutto il Paese
Quindi noi stiamo facendo un'opposizione liberale, da quei liberali che siamo, che ci distingue dall'opposizione che invece loro hanno fatto a noi durante i cinque anni del nostro governo, che come ricorderete bene era un'opposizione che si basava sugli insulti e sulle menzogne
Prendo lo spunto da questa sua domanda per ricordare a tutti noi che il nostro governo ha fatto molte cose che tutti i governi precedenti non erano riusciti a fare
Stare al governo per cinque anni ci ha consentito di introdurre trenta modernizzazioni del Paese, abbiamo fatto più di trenta riforme, tra cui alcune importantissime come quella del lavoro, come quella della scuola, il codice della strada
Tantissime riforme che produrranno degli effetti positivi che a poco a poco verranno percepiti da tutti i cittadini, solo che pare, come ha ricordato poco fa il nostro candidato, che un fine di questa maggioranza sia di distruggere tutto ciò che noi abbiamo fatto, che noi mai penseremmo di dover fare
C'è una specie di odio profondo, ideologico, una specie di invidia, per cui sembra che ci sia una particolare gioia nel cancellare anche le cose migliori e indiscutibili
Vi ricordo tra tutte l'episodio del ponte sullo stretto di Messina, eravamo riusciti con cinque anni di lavoro, con trentadue riunioni a cui io e il dottor Letta avevamo partecipato durante cinque anni, ripeto, a mettere d'accordo i progettisti e finalmente a far uscire dopo trentasette anni un progetto condiviso da tutti
Eravamo riusciti a mettere d'accordo due regioni, due province, due città, eravamo riusciti a farci dare, grazie alla mia presidenza al Consiglio d'Europa, il 20% a fondo perduto dall'Unione Europea
Le imprese italiane volevano concorrere l'uno contro l'altra armata, siamo riusciti a far trovare a loro un'intesa per cui hanno formato un consorzio
C'erano imprese internazionali pericolose nell'Appalto, io personalmente ho cercato con i contatti con i miei colleghi, i capi di governo, di far sì che capissero che per noi il ponte era un fatto importante italiano e che avevamo l'orgoglio di poterlo realizzare con le nostre aziende
E la gara ad Appalto infatti, bandita, fu vinta del nostro consorzio di imprese italiane. Eravamo e siamo pronti per partire e abbiamo affidato l'Appalto
Se l'Appalto non avrà un seguito ci saranno delle forti penali che lo Stato dovrà pagare a questo consorzio
Consiglio dei ministri del governo Prodi, il ministro dei lavori pubblici porta l'argomento sul tavolo, interviene dopo una sua brevissima spiegazione il ministro Pecoraro Scanio
E afferma, così mi è stato raccontato, che il ponte avrebbe portato dei disastri ecologici sulla rotta dei delfini che da tanti anni invece percorrono gli stessi sentieri per passare dal sud del Mediterraneo al Mediterraneo al Mar Tirreno
In cinque minuti il problema è stato risolto negativamente, cinque anni per costruire, cinque minuti per distruggere, perché distruggere è molto più facile che costruire
Grazie ad una importante riforma, quella sulla legge obiettivo per le opere pubbliche, siamo riusciti a investire in cinque anni 70 miliardi di euro, esattamente dieci volte i 7 miliardi di euro che la sinistra era riuscita ad investire in infrastrutture nei cinque anni precedenti del suo governo
Abbiamo aperto 106 cantieri, abbiamo aperto e completato più di mille chilometri di nuove strade, la sinistra invece di aprire i cantieri li sta colpevolmente chiudendo
Abbiamo per primi svolto una forte politica sociale, ci hanno accusato di tutto e di più, ma chi si è interessato di un milione e 580 mila pensionati di cui prima la sinistra aveva ignorato l'esistenza per aumentare le loro pensioni a 565 euro al mese per 13 mensilità, il nostro governo che viene indicato come un governo che non si preoccupa dei temi sociali
Chi ha creato le condizioni, perché si riformassero durante i nostri cinque anni più di un milione e mezzo, un milione e 560 mila nuovi posti di lavoro, cui si sono aggiunti nel 2006 quasi altri 900 mila nuovi posti di lavoro, di cui la metà ha tempo indeterminato, cioè lavoro e vita, l'abbiamo fatto noi con la legge di quell'eroe che si chiama Marco Biacci
Chi ha introdotto la no tax area per chi guadagna sino a 7.500 euro, che non deve nemmeno presentare la denuncia del reddito personale, chi ha dimezzato la tassa di chi guadagna sino a 15.000 euro, chi ha portato a 560 euro la detrazione per ogni figlio a carico, chi ha portato al 33% l'imposta dovuta dalle imprese, chi ha diminuito molte tasse delle imprese
Chi in sintesi in cinque anni ha fatto sì che fossero 15 miliardi di meno quelli che i cittadini devono sborsare per lo Stato rispetto ai tempi precedenti, portando così la pressione fiscale di due punti sotto rispetto alla pressione fiscale ricevuta, siamo stati ancora noi
Chi ha mantenuto il valore di acquisto della moneta dell'euro che è rimasto con l'inflazione al 2,1% mentre le page e gli stipendi sono stati aumentati dal 3,1% all'anno, chi ha investito due milioni di vecchie lire per cittadino nella sanità?
Siamo stati sempre noi, quindi una politica sociale attenta ai bisogni di chi ha meno, attenta ai bisogni delle famiglie, l'assegno per i nuovi nati, l'aiuto per i giovani per il computer, la riforma della scuola che mette tutti su un piano di parità ricchi e meno ricchi
Credo che dobbiamo essere tutti orgogliosi del lavoro che abbiamo fatto in cinque anni, certo avremmo avuto bisogno di continuare ancora altri cinque anni per completare il lavoro, vedete nessun uomo di Stato, in nessun Paese che abbia lasciato il suo Paese migliore del Paese che aveva ricevuto quando è stato eletto, ha avuto la fiducia dei suoi cittadini, è riuscito a farlo in una sola legislatura, in cinque anni
Tutti hanno avuto bisogno almeno di due legislature, parlo dei grandi protagonisti recenti della storia, da Cole, a Snar, alla signora Tacher, al Presidente Reagan, anche noi avremmo sperato di poter continuare nel nostro sforzo per un'altra legislatura, ma io credo che avremo modo di farlo
Siamo di fronte a una parentesi con la sinistra del governo, questa parentesi si chiuderà e torneremo noi con il nostro spirito imprenditoriale a migliorare e a cambiare il Paese
Se permettete anticipo una domanda che mi parebbe molto logica se qualcuno di voi me la facesse, ma per esempio quali sono le cose che non avete fatto e perché non le avete fatte? Certo ci sono delle cose importanti che avremmo voluto fare che non siamo riusciti a fare
Per esempio per quanto riguarda le imposte ridurre la liquota al 33% massimo, perché al 33%? Perché in tutti noi, fate mente locale, c'è una norma di diritto naturale nella nostra mente, nel nostro cuore che ci dice se lo Stato ci chiede sino a un terzo di ciò che con fatica, sforze, sacrifici abbiamo guadagnato in un anno ci sembra una richiesta giusta
E allora paghiamo le imposte che non sono un diritto divino dello Stato nei confronti dei suoi cittadini, sono semplicemente per noi liberali la contropartita che un cittadino deve pagare allo Stato per i servizi che lo Stato gli fornisce
E con i servizi che lo Stato italiano ci fornisce io credo che andare oltre il 33% di ciò che guadagniamo sia veramente qualche cosa che fa nascere in molti di noi una giustificazione morale se tentiamo di eludere o di evadere il fisco
Portare al 33% la richiesta massima dello Stato significherebbe, non solo a mio parere, ma abbiamo visto l'esperienza internazionale, quello che è successo negli Stati che hanno applicato questa aliquota come aliquota massima, si sono aumentate le entrate dell'erario
Perché soprattutto i cittadini più abbienti hanno trovato più giusto, meno pericoloso e più morale pagare completamente le tasse e quindi versare più soldi delle casse dei loro erari
Questo nel 33% non l'aviamo fatto perché dei partiti della coalizione non erano d'accordo con noi
Avevo un altro target, un altro obiettivo, quello di ridurre il costo dello Stato, così come ci sarà nel nostro programma l'obiettivo di ridurre il costo dell'amministrazione comunale
Avevo in mente una cifra, in Germania lo Stato costa a ogni cittadino tedesco 3.300 euro, a noi in Italia ciascuno di noi paga per mantenere lo Stato 4.300 euro
1.000 euro di differenza, 2 milioni di vecchie lire di differenza, ecco dentro di me c'era questo obiettivo, far costare agli italiani lo Stato esattamente quello che lo Stato tedesco costa ai tedeschi
Con un risparmio per ciascun cittadino di 2 milioni di vecchie lire a testa
Si può fare, perché nell'attività dello Stato, quello che è il back office, cioè l'attività e la spesa, che serve per far funzionare le cose interne senza prodursi in servizi verso l'esterno, cioè per un'azienda per esempio
Il back office nelle mie aziende, io ho l'orgoglio di dire, è il 6-7% massimo. Tutti il resto sono spese per i servizi alla clientela
Bene, nello Stato italiano ciò che lo Stato spende solo per la sua organizzazione interna, pletorica e molto spesso inutile, è vicino al 60%
Quindi abbiamo da risparmiare moltissimo in quella direzione
Volevamo farlo dei partiti della nostra coalizione, ritenevano e ritengono che quei 3 milioni e mezzo di impiegati pubblici che costituiscono la pubblica amministrazione fossero elettori di base per loro
E quindi non siamo riusciti a poter marciare con maggiore decisione verso una riduzione degli sprechi, delle inefficienze, delle spese
C'era un'altra cosa che volevamo fare, c'è una metastasi in Italia, un conflitto di interesse, altro che quello tra le televisioni Mediaset e l'ex Presidente del Consiglio
Tutti voi sapete bene che a Mediaset c'erano Costanzo, c'erano e ci sono in Mentana, non ricorderete mai una trasmissione contro la sinistra, nella maniera più assoluta, quindi conflitto di interesse zero
Conflitto di interesse invece in Italia, tra le cooperative rosse e le giunte rosse
Un conflitto macroscopico che prende una parte importante del nostro prodotto interno lordo
In certe regioni rosse, Unipol che fa assicurazioni, che ha il 7% di media come quota di mercato in Italia, in Umbria mi dicono abbia più dell'80%
Perché? Perché sono sempre le stesse persone che un giorno solo dirigenti dei partiti di sinistra, il giorno dopo dirigenti delle cooperative, il giorno dopo ancora sindaci e il giorno dopo assessori
Come in una porta girevole perché fanno sempre i loro interessi
Anche qui purtroppo un partito della coalizione ha detto no e siamo stati fermati
Altro punto, questo mi sta a cuore, è in una riunione dei giovani nostri, io promesso di non lasciare la trincea della politica fino a quanto non sono riuscito a raggiungere questo traguardo
Quello della divisione in due tra l'ordine dei giudici e l'ordine dei pubblici ministeri
Oggi un cittadino che venga accusato di un reato entrando in un'aula di tribunale non è affatto sicuro di trovarsi di fronte a un giudice imparziale
Perché questo giudice se vuole dire di no al teorema accusatorio del pubblico ministero deve compiere un atto di coraggio, qualche volta un atto eroico
Perché la sua carriera, i suoi spostamenti, ciò che gli viene corrisposto dipendono da commissioni dove i PM la fanno da padroni
Quindi non si può andare avanti in questo modo, occorre dividere in due quest'ordine dei magistrati, il magistrato giudicante e dall'altra parte i PM che io insisto dovranno essere scelti con esami separati
Dovranno avere carriere separate, lavorare in uffici separati possibilmente distanti dagli uffici dei giudici, chiamarsi avvocati della accusa ed avere gli stessi diritti degli avvocati della difesa
E quando devono parlare col giudice devono fissare l'appuntamento, devono bussare la porta, devono entrare col cappello in mano, devono dargli del lei esattamente come fanno gli avvocati della difesa
Soltanto così ogni italiano chiamato nel girone dantesco dei processi potrà sperare di trovarsi di fronte a un giudice giusto
E ultimamente è accaduto un'altra cosa che ci ha fatto fare un passo indietro rispetto alla giustizia
La Corte Costituzionale, 11 giudici di sinistra, 4 di centrodestra, ha abolito la legge Pecorella, una legge in base alla quale sull'esempio delle grandi democrazie un cittadino italiano che fosse assolto dal giudice di primo grado non poteva più essere perseguito in appello per un intervento del PM
Oggi il PM che fa questo mestiere di suo guadagna facendolo magari soltanto per un puntiglio, per un'antipatia personale, soltanto per dimostrare che il suo teorema era giusto
Richiama chi è stato assolto in primo grado e immette questo cittadino in un altro girone dantesco rovinandogli la vita a lui e alla sua famiglia e impegnandolo in prestazioni economiche a volte impossibili
Bene, questa sinistra che ha considerato che considera la magistratura il suo braccio armato per utilizzare la giustizia politica e cercare di far fuori i suoi avversari politici, troppo vicina a questi magistrati, soprattutto a quelli che sono nella corrente che si dichiara vicinissima alla sinistra, ha voluto cancellare anche questa legge di grande democrazia
Anche questo non l'abbiamo potuto fare perché qualche partito nella nostra coalizione voleva tenersi buoni i giudici e qualcun altro aveva ancora delle radici nel giustizialismo
Ed ecco da qui la necessità di fare un passo avanti dalla coalizione alla federazione
Che cosa significa?
Significa che nella coalizione, come quella che è stata la base della maggioranza del nostro governo, quando un partito, anche il più piccolo, dice di no su una decisione, tutto si deve fermare
Nella federazione vige l'allegora della democrazia, su ogni decisione si vota, magari con dei quorum elevati, anche magari due terzi o anche i tre quarti, e la decisione che ottiene la maggioranza deve essere accettata anche da chi sta nella minoranza
Quindi i progetti non si fermano, ma vanno avanti per un impegno che tutte le forze politiche si sono date
Questo è quello che io cerco di fare e cerco di portare avanti, convincendo tutti i nostri alleati che la nostra forza è lo stare insieme e la nostra debolezza è nel separarci
E credo che il buon senso alla fine vincerà e che ci ritroveremo tutti insieme dentro una federazione
Voglio anche qui prendere l'occasione per chiarire la mia idea su quello che è stato chiamato troppe volte il partito unico
Io non ho mai parlato di partito unico, che non mi piace, ho parlato qualche mesi fa di partito unitario
Ma avendone parlato per esempio con gli amici della Lega, ho da loro avuto una risposta molto precisa
La Lega è gelosa giustamente della propria identità, la Lega non prende neppure in considerazione l'idea di poter intervenire in un unico partito del centrodestra
Bene, prendiamo atto di questo fatto con pragmatismo e concretezza e allora parliamo di che cosa?
Io credo che noi possiamo aspirare a un più grande partito della libertà, in cui entrino i partiti che vogliono entrare
In cui entrino gli azzurri di Forza Italia, in cui entrano gli uomini di alleanza nazionale, gli uomini della nuova democrazia cristiana
Gli uomini del partito repubblicano, diamo vita a un partito dell'area liberale che possa avere intorno o anche di più del 45% degli elettori
Credo che sia comunque un grande passo avanti sulla via della democrazia
E questo partito naturalmente potrà federarsi con la Lega o con chi altro vorrà essere insieme a lui nell'approvare un certo determinato programma
Ecco, vedete, io immagino che questa debba essere la via migliore per far sì che la nostra democrazia diventi una democrazia vera, una democrazia compiuta
E sono molto preoccupato di ciò che stiamo vivendo ora, di questo momento
Perché una democrazia per essere veramente tale non può consegnare tutto il potere e tutte le sue istituzioni nelle mani di una sola parte politica
Oggi invece questa è la situazione italiana
La sinistra, avendo vinto per 24.000 voti, e qui ripeto il mio intimo convincimento che non sia così, perché ci sono troppi fenomeni che dicono il contrario
Per esempio sono in certe regioni sparite le schede bianche, non ci sono schede bianche
In Campania e in Calabria nelle ultime tre ore si sono fermate le comunicazioni dei risultati, il ministro degli interni è entrato da me
Dovero a mezzanotte ha detto abbiamo vinto per 100.000 voti alla Camera, per 250.000 voti al Senato
Bene, il risultato si è cambiato grazie ai dati che sono pervenuti dalla Campania e dalla Calabria
In Campania e in Calabria, rispetto alle serie storiche di schede bianche delle altre elezioni, noi abbiamo avuto il 93% di schede bianche in meno
E questo credo che faccia pensare
Non solo sono sparite 150.000 schede rispetto al numero degli elettori che sono entrati nella gabine elettorale
Non solo, ma sul risultato del voto all'estero sono successe le cose più incredibili
L'ultima, un candidato di un partito della coalizione, presidente di un grande club in Belgio
Si è fatto consegnare dagli aderenti al club, italiani, le schede con il mandato di inserire il suo nome come preferenza
Dalla sua segreteria sono partite 3.300 schede
Con l'indicazione del suo nome come preferenza l'ufficio elettorale a Roma gli ha assegnato 1300 preferenze
In democrazie giovani, non consolidate come la nostra, come in Ucraina, come nel Messico
Si sono ricontate tutte le schede per alcune centinaia di migliaia di voti di differenza
Da noi non riusciamo ancora nelle giunta per le elezioni dove c'è una maggioranza di sinistra ad ottenere di poter ricontare le schede
Lo chiediamo con forza, avete visto che l'ho chiesto con forza a Roma il 2 dicembre
Voglio continuare a chiederlo fino a quando non avremo una risposta positiva
Perché la volontà degli elettori deve essere rispettata
E dicevo, una democrazia deve avere i pesi e i contrapesi, gli americani dicono i check and balance
Non può essere come oggi da noi, oggi tutte le istituzioni sono nel potere della sinistra
La Presidenza della Repubblica, la Presidenza del Senato, la Presidenza della Camera, la Presidenza e il Governo del Paese
La Corte Costituzionale, il Consiglio Superiore della Magistratura, gran parte della magistratura, gran parte dell'università
Gran parte della scuola, tutti sindacati, gran parte della stampa
La stampa di centrodestra ha come elettori, credo, meno del 10% dei elettori globali
Quindi siamo di fronte a una situazione che non può chiamarsi di vera e compiuta democrazia
Questo significa che dobbiamo operare concretamente con una maggiore partecipazione di tutti noi alla vita politica del nostro Paese
Nei modi più opportuni, uno è quello per esempio dei circoli della libertà
Io ve ne parlo con convinzione, abbiamo bisogno di una seconda ondata di entusiasti, di persone che magari non si sono mai interessati di politica
Che comincino invece a farlo, per portare nuove energie, nuovo entusiasmo, nuova passione nelle fila di tutti i nostri partiti
Abbiamo bisogno di aprirci a queste nuove immissioni di forze nuove
Chi si segnalerà in questi club potrà fare parte della nostra classe politica locale
Se ci saranno dei fuori classe le porte sono aperte per poter anche immediatamente fare parte delle nostre squadre nazionali
Che cosa devono fare questi club? Devono innanzitutto diffondere la verità sui vari problemi
Devono mettere fine a una cultura che è tutta tinta di rosso, che è tutta sinistra
E quindi ci saranno tante iniziative una alla settimana che ogni circolo della libertà potrà portare in giro coinvolgendo il numero maggiore di persone
Per spiegare qual è la realtà sulla storia, sul passato, sui temi del presente, credo che sia molto importante
E un'altra cosa, questi circoli della libertà potranno fornire al momento venuto delle elezioni anche dei professionisti dotati di grande vivacità e forza dialettica
Per stare nelle sezioni nei seggi a contrastare la professionalità nei brogli della sinistra
Dico ai miei colleghi di partito di non avere paura di una partecipazione della gente
Abbiamo bisogno di stare tra la gente, non dobbiamo chiuderci in Turri-Seburne
Io so che è difficile anche fare l'unione dei partiti perché ci sono cinque partiti, hanno cinque segretari regionali, cinque segretari provinciali, cinque segretari comunali
Da cinque ne viene uno e gli altri diventano dei vice, quindi è molto più facile dividersi e fare da un segretario farne due
Ma bisogna avere il senso del momento e sapere che questa situazione è una situazione eccezionale sotto il profilo democratico
Quindi dobbiamo tutti cercare di partecipare di più a ciò che ci riguarda
Tanto, come ha detto bene qualcuno, se voi non vi interessate della politica, sarà la politica a interessarsi di voi
E lo vedete anche nelle buste paga e negli stipendi che avete ritirato per il mese di gennaio
E vedrete nei prossimi mesi quando le amministrazioni di sinistra aumenteranno le imposte locali
Perché questo governo con la sua finanziaria fatta di 67 nuove o maggiori tasse ha incentivato gli enti locali ad incrementare la loro tassazione sui cittadini
Cosa vi ricordo anche a merito del nostro passato governo, che noi non abbiamo mai fatto
Il governo ha fatto molte cose positive, soprattutto non ha fatto certe cose negative, non solo non abbiamo mai rubato, non abbiamo mai trasformato Palazzo Chigi in una Merchant Bank
Ma noi non abbiamo mai portato sul tavolo del Consiglio dei Ministri in Parlamento una legge che aumentasse le imposte
Non abbiamo mai portato una legge che diminuisse la libertà dei cittadini, sino anche a un solo cittadino
Questo è un vanto che resterà in noi per sempre
E allora partecipiamo di più
Di complimento con tutti voi che siete qui oggi
E profittando del fatto che siete qui
Hai portato lo spadone Giancarlo?
Eh, no, se l'hai dimenticato
Altrimenti mi mettevo qua, lo battevo sulla spalla destra, sulla sinistra non ci riuscirei
Di ciascuno di voi nominandovi missionari di libertà
La vostra Monza attende un cambiamento
Da qui al giorno delle elezioni, ciascuno di voi si deve dare da fare in casa, coi parenti, coi familiari, con gli amici, coi conoscenti
Per convincerli dei nostri programmi, della bontà di ciò che noi vogliamo fare per il Comune di Monza
Ricordandovi che non è soltanto un'elezione comunale, non sarà soltanto un fatto amministrativo
11 milioni di italiani andranno alle urne con la prossima chiamata per i sindaci e le giunte delle varie città
È un test importante che dovrà dimostrare che la sinistra non è maggioranza nel Paese
I sondaggi lo dicono, le elezioni saranno un sondaggio concretissimo che farà vedere alla sinistra che è forte minoranza nel Paese
E che invece la destra, il fronte liberale, è grande maggioranza in Italia
Per questo dobbiamo tutti impegnarci nelle prossime campagne elettorali
Io ho promesso a Marco, Maria e alla sorellina che c'è in lui
Ho molto apprezzato il racconto che tu hai fatto
Ho promesso di venire almeno altre due volte a Monza per sostenere la sua campagna
Sarò qui, saremo qui insieme in un teatro più grande, magari allo stadio, perché no?
Allo stadio, per una grande partecipazione di libertà
Forza Monza, forza Brianza, forza Marco, viva l'Italia, viva la libertà!