Lego una dichiarazione, e poi non vorrei fare una confidenza stampa, anche una dichiarazione
molto semplice. Non era mai accaduto prima nella storia della nostra Repubblica. La politica
estere di difesa è il cuore della politica, la principale ragione d'essere di una maggioranza
e di un governo. Prodi e Dalema hanno chiesto al Parlamento il consenso sulla loro politica
estera, sulle loro idee e sulle loro decisioni in politica estera. Il Parlamento ha negato
il suo consenso. La politica estera riguarda il ruolo e l'immagine dell'Italia nel mondo
e la vita dei nostri soldati impegnati nelle missioni internazionali di pace. Il Paese
è stato esposto da una maggioranza che non c'è e da un governo incapace che ha rifiutato
perfino il dialogo parlamentare ad una grave umiliazione internazionale. Noi, come opposizione
responsabile, abbiamo votato a favore della missione in Libano e del rifinanziamento della
missione in Afghanistan, dimostrando un tenace e coerente attaccamento ai principi di responsabilità
nazionale che devono guidare una classe dirigente. Perfino sull'allargamento della base americana
di Vicenza sono stati solo i voti dell'opposizione che hanno consentito di mantenere la credibilità
italiana di fronte agli alleati. Ma il governo ha voluto fare da solo ed è stato clamorosamente
bocciato in Parlamento. Da questo disastro il Paese deve uscire immediatamente con le
dimissioni di questo governo. A pro di incombe l'obbligo, per ragioni di coerenza politica,
di coerenza costituzionale, di coerenza etica, di rassegnare immediatamente le proprie dimissioni
nelle mani del Presidente della Repubblica.