di coinvolgerlo. Calma, adesso ci voleva una musichetta, rilassante, una cosa così che
ci stemperava un pochettino da questa emozione continua. Io che chiaramente continuo a tenere
il microfono senza sapere cosa dire. Se tante volte ci fosse l'inno, potremmo iniziarlo
mettere.
Un saluto affrettuoso a tutti quanti, quanti siete? Io sono felice di essere lì con voi
anche soltanto attraverso il telefono e devo dirvi che ho apprezzato molto questa iniziativa
della conferenza programmatica e soprattutto il fatto che vogliate avere un coordinamento
anche in ogni comune, quindi fare un'opera capillare di presenza per diffondere il nostro
intervento. Credo le nostre idee, le nostre soluzioni ai problemi di tutti, credo che
davvero ci sia da fare molto in questa direzione perché dobbiamo fare i conti con dei media
che sono sempre più spostati dall'altra parte e che quindi non ci aiutano a far conoscere
a tutti i cittadini ciò che abbiamo fatto, ciò che abbiamo intenzione di fare e soprattutto
quali sono i valori su cui fondiamo la nostra azione politica e mi piace molto anche il
titolo che avete voluto dare a questa giornata, cioè i giovani di Forza Italia a difesa della
libertà nel nostro Paese. Ho detto già diverse volte che la libertà non è mai qualcosa di
inquisito definitivamente, anzi ho usato a volte un'immagine che trasmetto anche a voi,
quella che la libertà non è come una corda tesa che si spezza di un colpo, è invece
piuttosto come una corda tesa che si indebolisce, che si incanapisce, che si affloscia e che
diventa in poco tempo quasi inadvertitamente una libertà ferita, una libertà minore,
una libertà condizionata che non è più libertà e ricordiamoci invece che la libertà
è il bene principale da cui scaturiscono tutti gli altri beni, è il bene senza il
quale nessuno di noi può mettere a frutto i suoi talenti, può amare, può creare, può
operare, è la libertà la nostra essenza, è l'essenza della nostra mente, del nostro
cuore, della nostra intelligenza, della nostra ragione e quindi deve essere assolutamente
tutelata e lo Stato non è un Stato legittimo se non si pone e non è capace di porsi come
primo obiettivo quella di tutelare la libertà di tutti i suoi cittadini fino all'ultimo
dei suoi cittadini e doggi purtroppo in questo momento in Italia noi abbiamo una situazione
che non ci garantisce che la nostra libertà possa essere davvero piena e che ci possono
essere le condizioni affinché si possano sviluppare tutte le nostre attività nell'economia,
nel libero mercato attraverso la libera iniziativa perché siamo stati negli ultimi mesi governati
da una maggioranza che ha in sé due fazioni contrapposte, quella dei cosiddetti moderati
e riformisti che peraltro si sono troppo spesso dimenticati di voler riformare meglio la società
e quell'altra invece degli estremisti radicali, i massimalisti di sinistra che hanno dalla
loro una grande determinazione che sono molto decisi mentre quell'altra parte a cui
accennavo prima i cosiddetti riformisti sono assolutamente incerti e subiscono su ogni
decisione i diktat della sinistra estrema, quella sinistra che ancora orgogliosamente
si fregia di un simbolo, la faccia e martello che è stato il segno delle più efferate
tragedie che hanno colpito tantissimi paesi nel quale il comunismo è andato al governo
e che ancora si fregiano orgogliosamente del nome di comunista e siamo in effetti noi
l'Italia l'unico paese dell'Occidente che ha la sfortuna di avere dei partiti comunisti
al governo. Speravamo che...
Speravamo che questo governo potesse implodere, non abbiamo mai parlato di spallate, in effetti
l'implosione è venuta da loro stessi, dal loro interno ed è imploso effettivamente
su quella parte delle competenze del governo che rappresenta più della metà degli incarichi
del governo stesso, rappresenta la maggior e la principale attività di un governo, quella
di rappresentare l'Italia il paese sulla scena internazionale, cioè la politica estera.
Bene, non è pensabile in una democrazia che un governo possa essere tale se non ha la
maggioranza, se non è sostenuto da una stabile coesa maggioranza in politica estera. Questo
invece è successo, il governo ha dovuto presentare le dimissioni, oggi attraverso io credo in
un mercato dei voti, quindi siamo in un momento veramente oscuro della nostra storia democratica,
attraverso un mercato in cui ballano i nomi di questo o quell'altro eletto nella casa
delle libertà, questa maggioranza ha garantito al Presidente della Repubblica di avere i
numeri che non ha avuto nella recente votazione sulla politica estera e il Presidente della
Repubblica ha rimandato il governo Provi al Senato per ottenere un voto di fiducia, che
potrà essere tale con quei 158 senatori richiesti da Presidente della Repubblica, quindi senza
il contributo, che sarebbe un contributo anomalo dei senatori a vita, che non possono sottoscrivere
un patto politico e che quindi non possono impegnarsi per tutte le votazioni che si
succederanno in Senato da qui in avanti, quindi è giusto, è corretto che si bagni alla maggioranza
soltanto confuciando i voti politici dei senatori eletti e io credo che questo numero la sinistra
avrò soltanto se riuscirà a portare dalla sua parte, pagando quindi pesantemente questo
trasferimento, questo tradimento, qualcuno degli eletti nel centrodestra, credo altrimenti
conoscendo le posizioni di vari senatori della sinistra che questi numeri non ci saranno
e quindi che non potrà essere fiducia rinnovata al governo Provi.
Ora faremo a vedere che cosa succede, io so per certo che se questo governo continuerà
ad operare i danni che ha già fatto all'Italia tutti noi in questi nove mesi di attività
saranno ulteriormente amplificati perché nel programma di governo ci sono riforme che
cambiano ciò che noi abbiamo fatto per migliorare la vita di tutti nel cinque anni di nostra
stabilità di governo, si minaccia di cambiare la scuola, la riforma che noi abbiamo introdotto
dopo 85 anni in cui nessuno ce l'ha mai riuscito, si minaccia di cambiare la legge
di viaggi sul lavoro che ha prodotto un incremento dei posti di lavoro tant'è vero che per
la prima volta dopo molti anni la disoccupazione è fiesa al 6%, si minaccia di cambiare il
sistema delle pensioni in questo modo non dando a voi giovani la certezza, la garanzia
che quando arriverete dopo una vita di lavoro e di contributi al momento della pensione
che lo stato possa avere i mezzi per corrispondere a questo diritto maturato negli anni con il
pagamento dei contributi e poi io credo che quella caduta di immagine che già si è verificata
con il voto dell'altro giorno e con tutta la condotta di questo governo in politica
internazionale continuerà e questo porterà alla cancellazione di quella chiara e leale
della politica estera che noi abbiamo saputo tenere nel corso dei nostri 5 anni di governo
che aveva dato per la prima volta all'Italia quella credibilità internazionale, quella
affidabilità che c'era stata riconosciuta da tutti. Credo che abbiate visto o immagino
che abbiate visto una riedizione del discorso che io in nome dell'Italia sono stato chiamato
a tenere al congresso degli Stati Uniti, se non l'avete visto, vi chiedo di vederlo.
Dalla credenza che è stata riservata non a me ma al mio Paese dallo schieramento repubblicano
e dallo schieramento democratico avrete potuto accorgervi di come era stata accolta positivamente
la nostra azione politica in favore dell'Europa, dell'Atlantismo, della più grande democrazia
che sono gli Stati Uniti d'America a cui noi dobbiamo sempre riconoscere di averci salvato
col sacrificio di molte sue giovani vite dal comunismo, dal nazismo, dal fascismo e credo
che questo sia qualcosa che non dovremmo dimenticarci mai.
A quello che credo siano le missioni su cui dovrete impegnarvi, io credo che una missione
importante sia quella di diffondere la conoscenza non solo dei nostri valori, dei nostri principi,
quelli che determinano, che indirizzano la nostra azione politica ma anche a ciò che
noi siamo stati capaci di fare in cinque anni di lavoro con trenta e passa riforme che
sono nel loro insieme più di ciò che erano riusciti a fare tutti i cinquante passa governi
della Repubblica che ci avevano preceduto e pensate che soltanto per quanto riguarda il
lavoro sulle raccolte di legge, sui testi unici, sui codici, noi con un lavoro devo dire anche
personale dei vertici del governo, mi ci metto, metto quello straordinario personaggio che
è il dottor Gianni Letta, Frattini, Pisano e gli altri, noi siamo riusciti a mettere
insieme qualcosa come dodici codici e codici assolutamente importanti, i nomi li conoscete,
li avrete, credo che davvero sia necessario far conoscere a tutti i cittadini, al più
vasto numero di cittadini possibile, il lavoro, il grande lavoro che il nostro governo ha
fatto in 5 anni e che doveva completare se avessimo avuto altri 5 anni di lavoro duro
per appunto raggiungere tutti i risultati di quel programma che noi per primi avevamo
presentato agli elettori, tra le tante cose che noi abbiamo introdotto come novità positive
nella scena politica italiana, ricordatevi proprio questo, che noi abbiamo introdotto
come una nuova moralità della politica, che non è soltanto quella ovvia di non rubare,
di non agire per interessi personali o di parte, ma è quella di annunciare ai cittadini
al momento in cui si chiede la loro fiducia con il voto quali sono i programmi che ci
si impegna a realizzare, se fate, l'avrete fatto senz'altro, mente locale al passato,
tutti i partiti del passato andavano dai cittadini e non promettevano neppure con quali alleati
avrebbero governato e tanto meno si impegnavano sui programmi certi, noi per la prima volta,
nonostante la derisione che abbiamo subito da parte della Finistra, vi ricordate quando
io andavo puntigliosamente in televisione a delencare i 5 punti del contratto con gli
italiani, come venivo deriso, dileggiato, era un atto nuovo, un impegno nuovo fondato
su un'etica precisa nuova per cui una forza politica che chiedeva agli elettori il loro
consenso, la loro fiducia, assumeva responsabilmente l'impegno a essere forza di governo e ad essere
forza del governo per realizzare delle precise azioni politiche dei precisi programmi e noi
questi programmi che avevamo presentato agli italiani nella campagna elettorale del 2001
li abbiamo realizzati all'85%, abbiamo realizzato più di 30 riforme, abbiamo aperto 106 cantieri
di grande opere, abbiamo portato inanzi una politica sociale che la Finistra non aveva
neppure immaginato, abbiamo creato condizioni per nuovi posti di lavoro, abbiamo aumentato
le pensioni a 1.850.000 pensionati di cui la Finistra non si era preoccupata, abbiamo
ridotto le imposte di 15 milioni di euro, abbiamo introdotto la nota Xarea per i cittadini
meno fortunati, abbiamo introdotto una spesa per la sanità di 1 milione di vecchie lire
per ogni cittadino italiano, abbiamo cambiato, l'ho ricordato prima, la scuola, abbiamo
dato aiuti numerosi alle famiglie, abbiamo cioè fatto quella politica sociale che la
Finistra dichiara di voler fare con pura retorica soltanto a parole ma che noi invece abbiamo
pragmaticamente e concreticamente realizzato. Ci sono delle cose, vedete, ragazzi, che
ricordatevi anche che ci fanno delle critiche soprattutto i giornali che fanno i supporter
di questa Finistra su cose che volevamo fare e non abbiamo fatto, è vero? Noi volevamo
fare alcune cose, io in particolare ci tenevo moltissimo ma non potemmo farle perché siamo
stati al governo con una maggioranza frutto di una coalizione e in una coalizione quando
anche una soltanto delle forze politiche, anche la più piccola, che la compongono
non accetta una determinata decisione tutto si ferma ed è per questo che io insisto sulla
necessità di passare almeno ad una federazione delle libertà in cui viga il principio della
democrazia, in cui cioè su una decisione si voti anche con un quorum elevati, anche
con una decisione assunta con un voto della maggioranza la minoranza si impegna ad allegorarsi
e questo credo che sia un passo avanti importante che noi dovremmo impegnarci a compiere nell'ambito
del centrodestra. Dicevo le cose che non abbiamo fatto, ve ne ricordo alcune, io volevo combattere
veramente l'evasione e l'elusione e per farlo io credo che ci sia una sola formula,
una sola via, quella di diminuire le tasse con una liquota massima al 33%. Ad un terzo
ci sono che un cittadino ha guadagnato con fatiche e con pacifici lavorando per tutto
l'anno, questo per l'intervento e il dissenso di alcuni noti alleati non ci è stato possibile.
Volevamo ridurre di più il costo dello Stato, ho sempre avuto un obiettivo, gli Stati meglio
organizzati, costano ai cittadini meno di quanto costa la nostra organizzazione e la
nostra amministrazione pubblica a noi, per esempio la Germania costa ad ogni cittadino
tedesco come amministrazione pubblica 3.300 euro, noi costiamo 4.300 euro per ogni cittadino,
ci sono mille euro di differenza, 2 milioni di vecchie lire, non mi sembra poco, io ho
sempre avuto questo target, questo obiettivo, purtroppo alcuni partiti della nostra coalizione
ritenevano e anzi ritengono ancora oggi che tra quei 3 milioni e mezzo di impiegati pubblici
ci siano molti che votano per loro e quindi che l'impiego pubblico rappresenta la loro
principale base elettorale, quindi io sono intervenuto mettendo la regola del 2% come
passimo aumento rispetto all'anno precedente delle spese di ogni istituzione, mettendo
il limite dell'assunzione di un impiegato pubblico per ogni cinque che andassero in
pensione, però anche questo si doveva continuare ad applicare per altri cinque anni e non è
stato possibile, comunque questa è qualcosa che dentro una federazione potrebbe attuarsi
con una coalizione con cui abbiamo governato non è stato possibile, volevo mettere un
freno alla metastasi delle cooperative rosse e anche questo non è stato possibile perché
un partito in particolare l'IBC è a difesa di poche cooperative bianche ma è certamente
uno scandalo contro la libera concorrenza, quello che ci siano delle cooperative rosse
in cui si verifica questo fatto che le stesse persone sono di volta in volta dirigenti dei
partiti della sinistra, dirigenti delle cooperative, poi magari assessori, poi magari sindaci e
questo porta a una modifica del libero mercato con certi scandali come quello per esempio
nelle regioni rosse delle quote di mercato di certe cooperative, per esempio mi dicono
che l'unipol in Umbria abbia addirittura l'87% del mercato delle assicurazioni che
si fanno per le istituzioni pubbliche per le regioni rosse della regione delle province
e dei comuni e anche questo è uno scandalo che non si può sopportare e infine l'altra
cosa importante che io metto come un obiettivo importante per tutti i cittadini italiani
è quello della riforma della giustizia e io credo che si possa arrivare ad un processo
che garantisca ad ogni cittadino che viene accusato di un reato che entra in un'aula
di tribunale di avere a che fare con un giudice libero indipendente e quindi imparziale soltanto
se arriveremo a distinguere completamente l'ordine dei magistrati giudicanti dall'ordine
dei pubblici ministeri che devono e io vorrei chiamarli avvocati dell'accusa avere concorsi
diversi carriere diverse un posto di lavoro diverso e possibilmente lontano dalla sede
dei tribunali che quando devono dovranno andare a parlare con un giudice devono fare come
gli avvocati della difesa telefonargli bussare la porta entrare col cappello in mano e rivolgersi
al giudice con il lei soltanto così soltanto così un cittadino italiano avrà la certezza
che il giudice non debba fare una prova di coraggio per dire di no al teorema accusatorio
di un PM come invece accade ora perché i PM hanno la predominanza nelle condizioni
che decidono delle carriere dei giudici e anche questo è un traguardo che noi dobbiamo
porci per il futuro e che dobbiamo assolutamente raggiungere registriamo intanto con dolore
che la Corte Costituzionale dove ci sono 11 giudici che si riferiscono all'area di
sinistra e soltanto 4 che si riferiscono alla nostra area ha cassato la legge pecorella
quella che impediva che i PM potessero ulteriormente chiamare in giudizio un cittadino che giudicato
da un tribunale della Repubblica fosse trovato innocente, cioè dopo una soluzione di un
processo di primo grado in ogni grande democrazia il cittadino è libero, no si ritorna alla
situazione migliorale precedente che non avevamo cambiato per cui un PM magari solo per antipatia
personale, magari solo per un puntiglio per voler avere ragione sul suo teorema accusatorio,
magari per antipatia politica richiama nuovamente nel girono infernale dantesco dei processi
un cittadino assolto in primo grado dando a questo cittadino un danno enorme rovinando
la sua vita, la vita dei suoi cari, rovinando la sua situazione economica, io credo che
questo sia qualcosa su cui noi dobbiamo ritornare anche magari con una modifica della Costituzione,
questo credo che sia un compito che voi vi dovete assumere, quello cioè di diffondere
la conoscenza dei nostri principi e di ciò che noi applicando questi principi siamo stati
capaci di fare in 5 anni di governo e di ciò che noi avremo completando il lavoro fatto
nei 5 anni di governo che credevamo di avere il merito per poter ottenere e in effetti
anche qui c'è il grande cosmario, il grande dubbio sull'esito di queste elezioni perché
ancora oggi la sinistra che è maggioranza nella giunta per le elezioni alla Camera
Senato ci impedisce di ricontare le schede e allora la domanda che viene fuori è ma
se sono così sicuri che non ci sono stati i brogli, ma perché non ci fanno ricontare
le schede? Ricordiamoci quello che è successo la notte degli spogli e dei brogli, il Ministro
degli interni venne da me a mezzanotte e mi disse risultato definitivo, mancano poche
cose dalla Campagna e dalla Calabria, abbiamo vinto per 250.000 voti al Senato e per 100.000
voti alla Camera, per 3 ore si sospende l'invio di notizie via telefono da queste due regioni,
alla fine vengono fuori i risultati e attraverso il voto della Campagna la sinistra cambia
il risultato al Senato per cui ottiene la maggioranza dei senatori e grazie al voto
della Calabria la sinistra ottiene 24.000 voti di più alla Camera dei Diputati e si
aggiudica a 60 parlamentari in più per il premio di maggioranza previsto dalla legge
elettorale, bene in democrazie più recenti, più giovani delle nostre per qualche centinaia
di migliaia di voti si sono riconteggiate e ricalcolate tutte le schede, da noi questo
non è ancora reso possibile dall'arroganza, dalla propotenza e probabilmente dalla cattiva
coscienza della sinistra, vi dico soltanto una cosa, dove sono andati a finire le schede
bianche che storicamente erano presenti in Campagna e in Calabria, le schede bianche
in quelle due regioni non ce ne sono quasi più, meno del 10% di quelle di tutte le precedenti
elezioni, è possibile che tutti quei cittadini che tutte le volte erano andati a votare e
magari non avendo fiducia o schifati diciamolo pure nei confronti di tutti i partiti politici
della politica in generale avevano voluto adempiere al dovere di entrare nella cabina
elettorale ma avevano deposto una scheda bianca, bene quelle schede bianche dove sono andati
a finire e dentro il mistero di queste schede bianche esiste proprio il mistero dei risultati
elettorali, io credo che anche per questo, anche perché, se ci pensate bene, è successo
un cambiamento, il partito dei pensionati è ritornato dalla nostra parte, era andato
di là soltanto perché si era verificato un litigio con un partito della nostra coalizione
che non era forza Italia, il partito dei pensionati con i soli 333 mila voti è passato
stabilmente con noi e quindi sono dato che averlo o non averlo fa il doppio, la differenza
oggi su quei risultati è di oltre 600 mila voti a nostro favore alla Camera dei Deputati,
che cosa avrebbe consigliato questo risultato praticamente di parità e marcato da questi
profondi dubbi ad una sinistra ragionevole aperta alle esigenze del Paese, io dico avrebbero
dovuto accettare l'offerta che subito con generosità noi abbiamo fatto di sederci con
loro a un tavolo, di decidere su alcuni principali problemi e di avviare un governo come in Germania,
come in Austria, che potesse portare il Paese dopo un anno, un anno e mezzo a nuove elezioni
e risolvendo intanto i problemi urgenti, ci hanno risposto con derisione, con arroganza
e hanno per di più messo le mani su tutte le istituzioni del Paese, oggi loro hanno
nelle mani oltre alla Presidenza della Repubblica, la Presidenza del Senato, la Presidenza della
Camera, la Presidenza del Governo, la Corte Costituzionale, il Consiglio Superiore della
Magistratura, hanno gran parte della finanza, gran parte del giornalismo e dei media, hanno
gran parte dei corpi docenti della scuola e dell'università e tutti i sindacati, oggi
nella nostra democrazia non c'è quel sistema di check and balance, di pesi e contrapesi
che tutti ritengano essenziale per l'esistenza di una vera e propria democrazia, quindi io
credo che noi dobbiamo essere preoccupati della situazione del nostro Paese e dobbiamo
prepararci a lavorare per far sì che ciò che ci viene dai sondaggi come situazione
attuale del pensiero, del posizionamento politico degli italiani sia confermato nel
tempo per le prossime elezioni che io non penso arriveranno fra quattro anni, ma che
io credo dovranno arrivare molto prima perché sono intimamente convinto che questa maggioranza
non potrà rabberciarsi e non potrà avere vita lunga, anzi che continuerà ad agonizzare
per l'attaccamento al potere dei suoi membri, qualcuno di loro aveva detto se verrà bocciata
la nostra politica estera andremo a casa, bene hanno dimostrato di essere assolutamente
attaccati al potere, non se ne vanno a casa, vogliono restare attaccati all'unica cosa
che li unisce che è la voglia di potere, io credo che noi dobbiamo prepararci a consolidare
il convincimento degli italiani che già ora da tutti i sondaggi appaiono schierati dalla
nostra parte, gli ultimi sondaggi ci danno al 57 per cento e danno la sinistra al 42,5,
anche i sondaggi a noi meno favorevoli, quelli fatti da sondagisti vicino alla sinistra ci
danno con un margine di 10 punti superiore alla sinistra stessa, noi dobbiamo far sì
che questo attuale atteggiamento degli italiani si consolidi e diventi vera consapevolezza
che ci sia un fatto molto preciso che questa sinistra non può governare il Paese perché
è intimamente divisa, esiste come ho detto all'inizio di questa telefonata una sinistra
cosiddetta moderata e cosiddetta riformista e esiste una sinistra dall'altra parte radicale,
massimalista, antagonista che è contro tutto, che è contro il mercato, che è contro l'Europa,
che è contro il capitalismo, che è contro il patto atlantico, che è contro gli Stati
Uniti, una sinistra che impone la sua linea con grande pervicacia, quindi non credo che
questa sinistra potrà mai trovare la concordia per operare bene nella direzione delle riforme
di cui il Paese ha necessità, quindi credo che l'agonia continuerà, mi auguro che non
continui ancora a lungo, ma dico dobbiamo lavorare in profondità nei confronti dei
nostri concittadini perché si consolidi in loro una certezza della inaliguatezza di questa
sinistra delle forze di governo e della invece adeguatezza del centrodestra che ha dimostrato
di aver lavorato bene e duramente nei cinque anni di governo, un record nella nostra storia
pubblicana e che merita di continuare a lavorare altri cinque anni per migliorare il Paese,
per lasciare magari dopo cinque anni un Paese in condizioni diverse da quelle in cui l'avevamo
trovato nel 2001. Io conto molto sul vostro entusiasmo, sulla vostra passione, il futuro
è soprattutto vostro, conto anch'io di abitare ancora nel futuro per un tempo non
solo per il Paese, naturalmente, ma siete voi più interessati a che il nostro Paese
possa essere il teatro di una vita migliore per tutti i cittadini. Io sono ancora qui
con voi a rappresentarvi e credo che se io sono qui e ci sia ancora il nostro partito
che gode di così tanto consenso, è perché ciascuno di voi crede, o ha scoperto di credere
nelle stesse cose in cui crediamo noi, in cui credo io e è convinto di avere nel cuore
dei sentimenti molto precisi, di avere nel cuore amore, invece che l'odio politico
che caratteristica la altruismo. Di avere nel cuore il sentimento di altruismo verso
invece che l'invidia, un sentimento di indulgenza invece che l'intoleranza, un sentimento
di rispetto, di apprezzamento verso gli altri invece dell'astio e del lavoro, di avere
nel cuore un sentimento di libertà invece della sottomissione allo Stato e alla sua
pressione fiscale burocratica e giudiziaria che è lo Stato invasivo, che è nella mente
e nelle voglie di questa sinistra. Per cui io vi chiedo di continuare con l'entusiasmo,
con la passione che vi appropria perché credo che soprattutto da voi possa venire quel
cambiamento di cui necessitiamo, perché possa venire soprattutto da voi la costruzione
di un'Italia come quella che noi abbiamo nella mente, come l'Italia che abbiamo, perché
noi siamo noi stessi sempre con grande coerenza nella nostra vita di persone singole, nella
nostra vita di componenti della famiglia, di persone che studiano, di persone che lavorano
e in ogni momento diamo agli altri con generosità una parte di gioia, quella gioia che portiamo
dentro il nostro cuore perché questi siamo noi, noi entusiasti, noi generosi, noi forza
di questo nostro grande Paese. Noi forza dell'Italia, forza!