parole dell'ex Primo Ministro Ariel Charon che ha detto l'Italia di Silvio Berlusconi
è l'Italia che a noi piace, perché è l'Italia che ha il coraggio di stare dalla parte difficile,
dalla parte della libertà, dalla parte della pace pratica. Sono qui con voi oggi per chiedervi
una cosa, è una piccola tirata di orecchie, perché voi giovani così appassionati e competenti
avete lasciato il campo della pace? A chi crede sventolando bandiere colorate ma insultando le
vi chiedo perché non vi riprendete quel campo di pace che si fa solo con la democrazia,
con la libertà, con l'educazione? Perché autorizzate queste persone che bruciano bandiere
americane e israeliane e bruciano pantocci di soldati portare avanti questo programma? È
per questo che chiediamo, come abbiamo chiesto a Beatrice Lorenzini e a Francesco Pasquali,
come chiediamo all'onorevole Cichitta, all'onorevole Bondi, di aiutarci a dialogare con i nostri vicini.
Per la giudizia che abbiamo in voi vi incarichiamo di portare avanti una piattaforma per la pace
pratica. Invitateci qui a parlare con i nostri vicini e noi ci saremo, Kadima ci sarà, Israele
ci sarà, grazie.
Questo è il cuore dei nostri amici e noi per questo ci batteremo. Ora in attesa del
presidente Berlusconi che sta arrivando facciamo vedere un brano del suo grande discorso al
congresso americano che è un segno di quello che noi e che lui ha saputo fare nella politica
e che è un segno di quello che noi e che lui ha saputo fare nella politica e che è un
segno di quello che noi e che è un segno di quello che noi e che è un segno di quello
che noi e che è un segno di quello che noi e che è un segno di quello che noi e che
è un segno di quello che noi e che è un segno di quello che noi e che è un segno di
quello che noi e che è un segno dello
il Primo Ministro della Repubblica dell'Italia, Silvio Berlusconi.
Il Primo Ministro della Repubblica dell'Italia, Silvio Berlusconi.
Il Primo Ministro dell'Italia, Silvio Berlusconi.
Questo è assolutamente certo, questo è vero sul piano politico, sul piano economico, sul piano militare.
E proprio sul piano militare è quindi assolutamente necessario, anzi direi è fondamentale, sostenere e rinvigorire l'Alleanza Atlantica,
l'Alleanza che per più di mezzo secolo ci ha garantito la pace nella libertà.
D'Alleanza di difesa la NATO sta progressivamente diventando un'organizzazione di sicurezza.
E mentre le alleanze difensive sono esclusive, cioè create per proteggersi dalle minacce di altri blocchi,
le organizzazioni che proteggono la sicurezza devono essere inclusive, perché sono tanto più efficaci quanto maggiore il numero dei Paesi che ad esse aderiscono.
E proprio per queste ragioni che mi sono battuto affinché si desse vita al Consiglio NATO con la Russia,
coinvolgendo la Federazione Russa nell'architettura di sicurezza del mondo libero.
E sono orgoglioso di aver lavorato insieme al Presidente Bush e al Presidente Putin affinché questo avvenisse
e affinché questa storica decisione che confermò definitivamente l'adesione della Federazione Russa all'Occidente e ai suoi valori
trovasse poi consacrazione proprio in Italia allo storico vertice di pratica di mare.
Quel giorno del 2002 ha segnato finalmente la fine dell'incubo che ci è stato addosso per intere generazioni,
la fine dell'incubo dell'alientamento reciproco di due blocchi armati e contrapposti, un incubo che è durato più di mezzo secolo.
L'Alleanza Atlantica, la NATO, deve quindi restare lo strumento fondamentale per garantire la nostra sicurezza.
Per questo le nuove capacità di difesa europea devono essere complementari a quelle della NATO.
E insieme, NATO ed Unione Europea devono essere gli strumenti della democrazia per garantire la sicurezza del mondo ormai globalizzato.
Mi sono sempre adoperato per conseguire questo obiettivo che considero strategico e continuerò a farlo.
In tale quadro le Nazioni Unite dovranno recuperare un ruolo centrale grazie ad un processo di riforme che abbiamo avviato
e che possano renderle più efficienti per rispondere alle nuove sfide del millennio.
Signor Presidente, I nostri valori di democrazia e di libertà hanno condotto l'Occidente ad assicurare ai nostri popoli
una prosperità che non ha uguali nella storia dell'umanità.
La storia ha dimostrato che soltanto la democrazia consente una solida economia di mercato
perché libertà politica e libertà economica sono due facce della stessa medaglia.
Siamo tuttavia consapevoli che vi sono paesi del mondo che si stanno aprendo all'economia di mercato
ma nel quale non è ancora presente un'autentica democrazia e neppure un sufficiente rispetto dei diritti dell'uomo.
Questo impone a noi, ai paesi più sviluppati e democratici, di operare con determinazione
affinché ovunque l'apertura al libero mercato si accompagna la nascita delle istituzioni democratiche e al rispetto dei diritti dell'uomo.
L'economia di mercato è sempre un motore formidabile per favorire la trasformazione dei Paesi
con regimi autocratici o autoritarie in autentica e in vera e propria democrazia.
L'azione per l'espansione dell'economia di mercato nel mondo è quindi una parte essenziale dell'azione per la formazione dei nostri valori,
per la formazione e l'affermazione della libertà in un mondo più sicuro, più solidale e più prospetto.
Le istituzioni dell'economia di mercato sono forti e durate.
Sono convinto che continueranno a riuscire e che l'Unità d'Italia troverà sempre un paese con cui si può condividere la stessa visione del mondo.
Posso concludere con una storia breve.
È una storia di un uomo giovane, uno che aveva graduito dalla scuola.
Il mio padre l'ha portato a una scuola che era il posto finale per i valori, i soldati giovani, le persone giovane,
che avevano incontrato un oceano per riuscire la dignità e la libertà di un uomo giovane.
Il mio padre l'ha portato a una scuola che era il posto finale per i valori, i soldati giovani, le persone giovani, la libertà di un uomo giovane.
Il mio padre l'ha portato a una scuola che era il posto finale per i valori, i soldati giovani, la libertà di un uomo giovane.
La libertà di un uomo giovane.
Caro Presidente, come vedi questo è il popolo dei giovani di Forza Italia, 4000 ragazzi da tutto il Paese.
Ci sono qui con noi ragazzi e ragazze militanti del nostro grande partito da ogni parte della Penisola.
Han aderito anche a queste associazioni al nostro progetto e al nostro patto culturale.
Noi siamo qui per presentare oggi idealmente un patto a tutti i ragazzi italiani, ma soprattutto per far dare a te la possibilità di farci sogniare ancora.
Presidente. Grazie, grazie, grazie, grazie.
Devo dirvi che mi fa sempre piacere trovarmi con dei miei coetanei.
Soprattutto trovarmi con voi che siete, come dice un grande nostro amico,
Don Gianni Budget Mozzo, la generazione del Dopo Muro, la Berlusconi Generation.
Qualcuno dei nostri alleati ha detto oggi che è cominciato il Dopo Berlusconi.
È vero, il Dopo Berlusconi siete voi.
E io confido che guardandomi tra di voi, magari senza saperlo,
che qui ci sia la futura classe dirigente del Paese, il leader futuro di Forza Italia.
E guardando come siete forti, come siete aperti, simpatici, entusiasti, appassionati,
io sono davvero lieto di poter consegnare a voi il testimone delle mie battaglie di libertà.
Adesso tu mi presenti questa cosa.
Presidente, adesso è giunto il momento per cui noi siamo venuti qui oggi.
Io vorrei dire che noi abbiamo una straordinaria squadra di ragazzi e ragazze che hanno parlato prima,
che hanno esposto e testimoniato che cosa significa essere italiani oggi,
essere giovani oggi nell'Italia di Romano Prodi.
Purtroppo, questa è la sintesi, purtroppo essere giovani oggi nell'Italia di Romano Prodi
significa, Presidente, avere ben poche speranze.
Noi siamo qui per presentare un patto che è un impegno ideale per costruire una nuova Italia,
un'Italia dove ci sia spazio per la meritocrazia, un'Italia incentrata sulla libertà,
un'Italia in cui i ragazzi e le ragazze possono avere e guardare al proprio futuro con fiducia ed ottimismo.
Noi vogliamo costruire la nostra Italia. Noi non ci aspettiamo di pensare al futuro.
Noi oggi da questo nostro presente costruiamo il futuro con lei, Presidente, con lei,
perché pensiamo che lei solo oggi possa essere il paladino della questione generazionale in Italia.
Chiamo sul palco, per illustrare in modo molto sintetico e incisivo, gli elementi del nostro patto.
Chiamo Francesco Pasquali, segretario nazionale di Forza Italia Giovani.
Chiamo Luca Angelo Antoni, vice coordinatore nazionale con la Delle Cala Cultura.
Chiamo Mauro Dattis, vice coordinatore nazionale Aglienti Locali
e Andrea Morbelli, il nostro responsabile nazionale università.
Presidente, noi abbiamo disegnato il nostro futuro, che è un futuro per essere liberi di scegliere.
Un caro saluto, Presidente. Un caro saluto a tutti i ragazzi.
Dovete avere sempre il sole in tasca e tirarlo fuori al momento giusto per donarlo con un sorriso
a tutte le persone con cui venite in contatto e soprattutto ai vostri cari.
Questo è il messaggio che lei, Presidente, ci consegnò in occasione del primo congresso nazionale dei giovani di Forza Italia nel 1999.
E con questo spirito che abbiamo lavorato in questi anni per tenere alto quel pensiero positivo che è la nostra filosofia di agire
e che ci ha portati a realizzare tanti traguardi e a offrire al Paese una proposta di nuova classe dirigente, competente, appassionata,
che ha deciso di essere protagonista del presente e di guardare con responsabilità al proprio futuro.
Ma questo non basta. Siamo convinti che oggi, più di ieri, è necessario un impegno di tutti e prima ancora dei giovani
per difendere orgogliosamente i nostri valori, le nostre radici, la nostra identità.
Il patto che oggi facciamo con lei, Presidente, riguarda diversi temi del mondo giovanile.
Ma uno ed uno solo è il filo conduttore, il principio ispiratore, il primato della libertà in tutte le sue forme.
Allora, noi crediamo nella centralità della persona, nella inviolabilità dei suoi diritti.
Crediamo nel principio della meritocrazia, oggi gravemente minacciato dalle logiche comuniste della appartenenza politica,
della clientela nella occupazione di tutti gli spazi possibili e immaginabili ad ogni costo.
Siamo convinti che il rispetto della nostra identità, che affonda le sue radici nella tradizione giudaico-cristiana,
sia il punto di partenza su cui costruire una società integrale e solidale.
Solo coscienti e consapevoli di chi siamo e da dove veniamo saremo in grado di affrontare le sfide che la nostra società multiraziale e globale ci pone,
senza incappare nel rischio della confusione ideologica e della demagogia con cui la sinistra sta affrontando i problemi dell'immigrazione del nostro Paese.
Il nostro impegno è di contribuire alla diffusione dei principi democratici, portatori di pace e benessere.
Siamo convinti che la cultura occidentale sia il baluardo contro ogni forma di estremismo, di fondamentalismo e contro le quali noi ci schieriamo.
Ci crediamo davvero che non c'è pace senza libertà.
Noi siamo la generazione cresciuta con Internet e siamo convinti che solo cogliendo noi e offrendo agli altri le straordinarie opportunità della globalizzazione,
la libertà e la pace potranno essere veramente raggiunte.
Presidente, come hanno fatto con lei, anche a noi le hanno dette di tutti i colori in questi anni.
Ci hanno definiti ironicamente i berluschini o, peggio, offensivamente, uno che adesso fa il Presidente del Consiglio, mercenari.
Se tutto quello che facciamo, che diciamo, che pensiamo significa essere portatori sani del valore, della libertà e primi difensori di tutte le sue forme,
ci chiamino come vogliono. Noi andremo avanti lo stesso. Siamo i giovani Forza Italia.
Grazie Mauro. Buonasera Presidente. Mi permetta di salutare tutti gli studenti universitari che sono qui e tutte le associazioni studentesche che sono qua presenti.
Il mostro del nostro patto è liberi di scegliere. Noi vogliamo essere protagonisti del nostro futuro.
Queste sono le parole chiave che abbiamo usato nel nostro patto, nel patto dei giovani Consiglio Berlusconi.
La prima scommessa sul loro futuro sta proprio nel decidere il nostro percorso formativo.
Quale scuola, quale università vogliamo affrontare? Perché siamo noi che vogliamo decidere.
Siamo noi che vogliamo realizzare i nostri sogni, le nostre ambizioni. Vogliamo mettere a brutto le nostre qualità.
Questo governo vuole impedircelo. Questa sinistra vuole farci crescere con lo stampino.
Vuole farci diventare tanti piccoli Karl Marx soggiocati alla volontà dello Stato.
Questo governo vuole cancellare la riforma della scuola.
Vuole fermare quel processo di riforme che vuole portare la scuola e l'università al passo coi tempi, competitiva per l'Europa a misura dello studente.
Il nostro appello a lei Presidente e a tutte le istituzioni è non fermateci, puntate su di noi, credete nel nostro futuro, investite nella nostra formazione.
Per questo nel fatto dei giovani abbiamo scritto liberi di scegliere cosa imparare.
Vogliamo difendere la centralità della persona nel processo educativo e di transizione alla vita attiva.
Perseguiamo una vera libertà formativa e culturale e chiediamo di aprire i concorsi e l'accesso agli ordini professionali a chi dispone di un regato curriculum.
Promoviamo la piena attuazione del principio di sussidiarità e auspichiamo un maggior dialogo con il mondo del lavoro attraverso l'applicazione della nostra legge e viaggi.
Vogliamo che tutte le scuole e tutte le università siano davvero libere e autonome e chiediamo con forza che in queste sedi sia premiato il merito, sia valorizzato il nostro talento. Grazie.
Buonasera Presidente e buonasera ragazzi. Anche sul lavoro e previdenza noi ci siamo ispirati alla libertà e alla responsabilità.
Sottolineo la responsabilità diversamente da altri manifesti politici di vecchia data in cui venivano richiesti solitamente maggiori diritti.
Noi vogliamo maggiore responsabilità e gli strumenti per poterla ottenere.
Lei Presidente durante i suoi cinque anni di governo ha avviato quel processo di cambiamento del Paese in modo coraggioso.
Perché in Italia, sottolineamolo, fare le riforme ci vuole coraggio. Essere riformisti è addirittura pericoloso.
Lei l'ha avviato e ha attenuato quel conflitto generazionale che esiste nel nostro Paese.
Oggi sta aumentando. La legge finanziaria lo sta aggravando. Per quanto riguarda il lavoro e previdenza in modo particolare.
Innanzitutto, penalizzando l'apprendistato, penso all'aumento delle liquidi contributive con i quali questi sindacati vorrebbero addirittura pagare le prevenzioni per i più anziani,
spostando per l'ennesima volta le responsabilità e gli oneri sulle spalle dei più giovani.
Quindi sul lavoro e sulla previdenza possiamo misurare la progettualità di un governo e il livello e il grado di riformismo.
Il governo proti non ha né l'uno né l'altro. E non solo ha disinteressato le giovani generazioni,
ma con la complicità perversa di un certo sindacato marxista-leninista, contrasta fortemente le giovani generazioni, le penalizza, le esclude.
Noi Presidente con questo patto non vogliamo avere le chiavi di una porta, della famosa cittadella che i 68 sono entrati,
buttato la chiave, i passi di espressione hanno anche il retto delle mura più alte. Noi quelle mura oggi Presidente insieme a lei vogliamo buttarle giù.
Vogliamo buttarle giù e aumentare le opportunità ai giovani in Italia.
E questa opportunità non può prescindere appunto da un lavoro che abbiamo messo liberi di scegliere come lavorare.
È soltanto attraverso l'implementazione della legge Biaggi, una legge che ha reso il nostro mercato del lavoro trasparente ed efficiente,
aumentando le opportunità di inserimento nel mercato del lavoro che sono quelle d'altronde le vere tutele per un lavoratore che ha la possibilità di rinserimento.
Bene questa legge la difendiamo. Io anzi Sandro vorrei lanciare un invito. Come giovani daremo una manua per i comitati di difesa delle riforme del governo Berlusconi,
come la riforma che ha illustrato prima Morbelli, la riforma Moratti, la riforma Biaggi e la riforma delle pensioni Presidente.
Noi la riforma delle pensioni Presidente non lo sosteniamo soltanto noi che va attuata.
Lo sostengono organismi internazionali come Lox, nazionali come Lista, Banca d'Italia, Corte dei Conti, lo dicono tutti.
Abbiamo soltanto una sinistra massimalista e un sindacato oscurantista, che è il vero problema dei giovani lavoratori questo sindacato,
noi dobbiamo urlarlo e dobbiamo urlarlo in molti, perché solitamente quando si parla male dei sindacati e quando si parla di diritto del lavoro,
si demonizza l'uomo e si trasforma l'uomo in un bersaglio. Noi in un paese del genere non vogliamo viverci e certa gente l'isoleremo.
Presidente concludo, perché i giovani vorranno ascoltare soprattutto il suo intervento, dicendo soltanto che il nostro ottimismo
nel redigere questo patto che nasce dal contributo anche dei singoli coordinamenti provinciali e regionali nasce nella convinzione che lo affidiamo nelle mani di un vincente.
Sul di lei Presidente. Grazie.
Presidente Berlusconi, noi vogliamo essere liberi di scegliere anche in materia di ambiente. Vorrei partire il mio intervento, farlo iniziare con una citazione.
In questi giorni esce nelle sale italiane una scomoda verità prodotta dall'ex candidato alla presenza dei Stati Uniti Al Gore, un democratico, un uomo di sinistra,
che però ha avuto forse il merito di stimolare un dibattito pubblico sull'ambiente. Noi giovani riteniamo infatti che l'ambiente non sia un problema di sinistra,
ma che debba essere un problema che tocca le nostre coscienze, anche perché il futuro della nostra terra, il posto su cui viviamo e soprattutto su cui vivranno i nostri giovani,
non deve avere un'etichetta politica. In Italia ci troviamo di fronte a problemi rispetto ai quali i sedicenti ambientalisti di lotta e di governo fanno finta di nulla.
I tanti ragazzi che provengono qui dal sud, dalla Campania, ci potrebbero raccontare come la giunta a Bassolino si sta comportando per quanto riguarda i rifiuti.
Oppure i piemontesi potrebbero parlare della TAV, uno dei grandi cantieri che il suo governo ha attuato e che oggi, a causa degli sedicenti ambientalisti, invece è bloccato.
Quanti noi abbiamo sentito da coloro che oggi sono al governo, non motivati, non ragionati e non documentati. E allora, stanchi di essere presi in giro anche noi giovani,
abbiamo deciso di occuparci di ambiente e siamo qui a testimoniarlo avendolo inserito all'interno del nostro patto. I tre punti fondamentali sui quali ci siamo concentrati sono questi.
Vogliamo farci carico del mondo in cui vivranno i nostri figli, assumendoci la responsabilità della gestione del nostro ambiente, con la tutela del paesaggio e l'integrità del territorio.
Vogliamo essere promotori di politiche coraggiose per il risparmio energetico e per il miglioramento della qualità dell'aria e dell'acqua.
Vogliamo che vengano promossi importanti investimenti nella ricerca per lo sviluppo delle fonti di energia rinnovabile.
L'idrogeno deve essere una di queste e anche il nucleare deve essere affrontato senza preconcetti e ideologia.
In conclusione, presidente, ragazzi, è tempo di prendere delle decisioni perché il futuro non sta ad aspettare le piccole beghe di potere né tanto meno le chiacchiere di coloro che si autodefiniscono ambientalisti soltanto per ammantare di legittimità il loro assoluto vuoto di idee e di iniziative.
Noi pensiamo che sia necessario voltare pagina, mobilitare le coscienze di noi giovani anche sull'ambiente, per questo riponiamo le nostre aspettative in chi in 5 anni di governo ha affrontato seriamente e concretamente tutti questi problemi.
Concludo con una citazione. Diceva Albert Einstein, non penso mai al futuro, arriva così presto. Noi giovani non dobbiamo fare l'errore di rimandare in là nel tempo la questione ambientale a causa della nostra giovane età. Il futuro è oggi, il futuro siamo noi.
Presidente, questo è il nostro patto e noi ti chiediamo di venire qui e sottoscriverlo con noi perché come hai fatto una volta il contratto con gli italiani, oggi sono i giovani che ti chiedono di stringere con loro un patto per il loro futuro.
Silvio
Cicero e libero
Grazie, grazie.
Complimenti per il lavoro che avete svolto, di cui mi avete e anche di questo vi ringrazio, tenuto sempre al corrente. I punti di questo contratto sono già come radici nel programma che il governo ha svolto in 5 anni di duro lavoro.
Saranno dei pilastri del nuovo contratto che presenteremo agli italiani quando finalmente ci sarà concesso di ritornare al voto a sentire la volontà dei cittadini.
Silvio Cicero e libero
Il futuro siete voi. Noi non che io non voglia essere un abitatore di lungo periodo nel vostro futuro, vorrei esserci anch'io, ma davvero con alle spalle una vita così intensa come la mia, io credo che è il futuro che debba ogni giorno dettare le mie
e parlo con i miei più diretti collaboratori le nostre azioni. La preoccupazione del presente è, scusatemi l'iterazione, sempre presente, ma non c'è nulla che noi si debba decidere se non traguardando al futuro e quindi traguardando a voi.
Credo che abbiamo lavorato in modo positivo durante 5 anni di governo. Purtroppo non sono stati sufficienti. Il primo anno è stato molto difficile. Per arrivare ad una riforma anche la più piccola, abbiamo dovuto superare tutti i burocratismi del sistema.
Pensate che per esempio una delle urgenze per noi era quella di dare il via a quelle grandi opere che ci mancano e che non si sono fatte negli ultimi 30 anni, soltanto per approvare la legge sugli appalti e sulle grandi opere, abbiamo dovuto impiegare 18 mesi di tempo.
In più, arrivati alla testa di una grande azienda come lo Stato, un'azienda che occupa quasi 3 milioni e mezzo di lavoratori, abbiamo dovuto fare i conti con tutti i vizi di questa azienda e anche con la non conoscenza degli abitatori di queste aziende, di coloro a cui potevamo pensare di affidare un compito con la sicurezza che lo svolgessero nei tempi convenuti.
Quindi il fatto che l'Italia sia così indietro per quanto riguarda tanti aspetti, stavamo parlando proprio di quello delle infrastrutture che ci vede indietro del 50% rispetto a due paesi con cui siamo in concorrenza, la Francia e la Germania, è dovuto proprio al fatto che non c'è stata stabilità nei governi del Paese,
che i governi che ci hanno preceduto sono rimasti a lavorare in media soltanto per 11 mesi, in 11 mesi non si riescono forse a trovare le giuste soluzioni per i problemi, se si trovano non si riesce a farle approvare dal Parlamento, se anche si riuscisse a farle approvare dal Parlamento non ci sarebbe il tempo per realizzarle.
Arriva un altro governo, non cambia nulla nella burocrazia dello Stato, che viene anzi aumentata da tutte le persone che il precedente governo ha portato a Palazzo Chige ed intorni, che rimangono naturalmente lì perché ik permanebibus optime, quindi si incrementa la difficoltà di chi arriva con una vera voglia di cambiare le cose.
Bene, noi abbiamo incontrato questa difficoltà, ma abbiamo avuto la perseveranza di restare al governo inanellando, lo guardavo stamattina, ben 265 consigli dei ministri, un record nella storia della Repubblica, che ci hanno consentito di raggiungere alcuni risultati.
Tra gli altri risultati delle riforme, proprio nei punti che voi avete indicato come fondamentali, i tre punti che riguardano la vita di tutti, la scuola, la formazione, l'istruzione, il lavoro e il periodo del dopolavoro, quello della previdenza.
Bene, su tutti questi punti noi abbiamo cambiato completamente il sistema che abbiamo trovato con tre riforme che l'Europa ha apprezzato, ammirato e che ci ha anche copiato.
Abbiamo trovato una situazione negativa sul piano dei conti pubblici, esattamente l'opposto di quella che abbiamo consegnato a chi è venuto dopo di noi.
L'Europa ha certificato un buco, un extradeficit di 38 mila miliardi di vecchie lire con cui abbiamo dovuto fare i conti. Noi abbiamo lasciato a questi signori 35 miliardi, quindi quasi 70 mila miliardi in più rispetto a quello che loro si aspettavano di trovare.
Abbiamo, nonostante le difficoltà incontrate, mantenuto fede al primo punto del contratto con gli italiani, quello di diminuire le tasse. Abbiamo eliminato alcune tasse, non ne abbiamo introdotta alcuna di nuova, non abbiamo alzato nessuna liquota, abbiamo ridotto la pressione fiscale di 15 miliardi di vecchie lire.
E poi abbiamo operato nella direzione delle riforme, oltre 30 le grandi riforme che noi abbiamo fatto, ma è stato anche fatto un lavoro durissimo di ricompattamento e di riorganizzazione delle leggi in ben 12 materie.
Abbiamo consegnato agli italiani 12 codici, un numero più elevato dei codici che gli altri oltre 50 governi che ci avevano preceduto nella storia della Repubblica erano riusciti a varare tutti insieme.
E' chiaro che gli effetti di questo lavoro non si possono manifestare istantaneamente. E' chiaro che le convenienze, i miglioramenti nella vita dei cittadini e delle imprese sono qualcosa che si potranno apprezzare soltanto nel tempo.
Credo tuttavia che sia assolutamente da condannare il tentativo di svuotamento di tutto il nostro lavoro e dei suoi risultati che questa sinistra sta pervicacemente attuando.
Abbiamo aperto cantieri iniziando lavori per oltre mille chilometri di nuove strade e li abbiamo chiusi aprendo le strade al traffico.
Abbiamo aperto in totale 106 grandi cantieri di grandi opere, la sinistra sta chiudendoli, avendo secondo tutti noi come punto di partenza l'invidia che li spinge a non permettere di consegnare a voi, al futuro, delle opere epocali realizzate da noi.
E così hanno detto di no al ponte sullo stretto in cui noi ci eravamo impegnati in 5 anni di lavoro 32 riunioni per mettere d'accordo due città, due province, due regioni, per trovare un progetto che fosse ritenuto valido da tutti i progettisti.
Nei 37 anni precedenti questo non era risultato possibile, per mettere d'accordo le imprese italiane a consorziarsi e a non farsi la guerra e a presentarsi unite all'appalto, per ottenere dall'Unione Europea il 20% di fondi come contributo appunto a fondo perduto,
per convincere i nostri colleghi a convincere a loro volta le loro maggiori aziende a non partecipare a questo appalto in forze, perché volevamo con orgoglio che quest'opera si realizzasse tutta attraverso il lavoro e l'intraprese italiana.
Abbiamo fatto l'appalto, il consorzio delle nostre imprese ha vinto la gara, in 5 minuti il governo della sinistra è andato sull'argomento in un consiglio dei ministri, hanno evocato disordini ecologici per i delfini e per gli uccelli causati dal futuro ponte e il ponte è stato distrutto.
5 anni per costruire, 5 minuti per distruggere.
Abbiamo
attuato noi una vera politica sociale, la sinistra di politica sociale si è sempre riempita la bocca, noi abbiamo con la legge viaggi, prima ricordata, abbiamo aperto le porte ai giovani, alle donne per le imprese che possono ora assumere con dei contratti a tempo determinato,
in cui la statistica ci dice tuttavia che il 47% nei primi 12 mesi si trasforma in un contratto a tempo indeterminato creando in questo modo un milione e 560 mila posti di lavoro nei 4 anni ultimi del nostro governo a cui si sono aggiunti nel 2006 altri 800 mila posti di lavoro resi possibili dalla realizzazione, dall'attuazione della legge viaggi.
Questa è la misura di politica sociale al primo posto, abbiamo aumentato le pensioni a un milione e 580 mila pensionati di cui la sinistra non si era neppure accorta, abbiamo introdotto la nota axaria per chi guadagna di meno per le famiglie meno fortunate,
abbiamo aumentato del 35% rispetto al 2002 gli investimenti per la salute dei cittadini, abbiamo dopo 85 anni messo a punto una riforma della scuola assolutamente rivoluzionaria e adatta a far uscire dalle nostre scuole dei giovani capaci di realizzarsi subito nel mercato del lavoro in Italia,
in Europa, nel mondo, abbiamo difeso il potere di acquisto della moneta, l'inflazione è stata sempre inferiore di almeno un punto all'aumento delle page, degli stipendi, dei salari, abbiamo dato numerose aiuti alle famiglie, ai giovani, i bonus per i nuovi nati, i computer per voi, i mutui per le nuove famiglie.
Ecco io credo che guardando a quei cinque anni e considerando ciò che abbiamo fatto all'interno del nostro Paese, per gli italiani che ha rappresentato circa il 50% dell'applicazione e del lavoro del Presidente del Consiglio, noi non possiamo che essere in pace con la nostra coscienza,
l'altro 50%, lo sapete, l'abbiamo dedicato a rappresentare meglio che nel passato la nostra Italia sulla scena internazionale.
15 giorni fa ho avuto modo di vedere per la prima volta il filmato del mio intervento al Congresso che voi avete visto poco fa, io c'ero ma il filmato non l'avevo visto.
E devo dirvi che mi sono commosso, perché cosa? Mi sono commosso per l'accoglienza affettuosa, entusiastica che il popolo d'America nel tempo più alto della democrazia nel mondo ha attributato non a me, ma ha attributato attraverso di me, a voi, al nostro Paese, agli italiani.
Democratici e repubblicani, non una parte soltanto dei protagonisti del Congresso americano, tutte le due parti insieme hanno tributato alla nostra politica leale e chiara di alleanzi e di riconoscenza nei confronti del grande popolo americano quell'accoglienza che avete potuto vedere.
Credo che questo ci abbia portato molti vantaggi, hanno tenuto e sono aumentate le nostre esportazioni, per la prima volta abbiamo avuto anche la piccola soddisfazione, ho detto una bugia, la grande soddisfazione di vedere che i nostri vini battessero i vini francesi nelle esportazioni americane.
Abbiamo, credo, da essere orgogliosi per ciò che noi tutti insieme abbiamo rappresentato e rappresentiamo nell'Italia degli ultimi tredici anni.
Credo, non c'è bisogno di dire, certi comportamenti si manifestano e si commentano da soli.
Credo che questo sia qualcosa che ci distingue, noi che siamo liberali davvero nella mente, nel cuore, da tutti gli altri.
Comunque, ieri, dopo una giornata intensa di rapporti non sempre soddisfacenti, finita la riunione che ha occupato la cena, io mi sono ritrovato come al solito da solo davanti a un foglio bianco sulla mia scrivania.
Ho cercato, lo sento, lo sentivo, e poi vi devo dire che anche da quando esiste il club Silvio Cimanchi
non c'è mattina, pomeriggio, sera o notte che io non riceva qualche messaggio di sostegno. Grazie di cuore.
Allora, Beatrice, io normalmente quando devo fare un intervento mi limito a fare dei punti.
Quando anche voi ho visto bravissimi ragazzi che sono venuti qui e a cui ho fatto i miei più sinceri e cordiali complimenti, e faccio i complimenti a tutti voi che ho sentito nelle varie manifestazioni dei giovani a cui ho avuto modo e il piacere di partecipare, che mi ricaricano sempre di entusiasme nuove, di passione nuova e rinnovata,
bene, io ieri sera, invece di mettere giù dei punti, mi sono messo a scriverti una lettera, Beatrice. No, non è una lettera...
Giuro, non avevo nessuna intenzione di pubblicarla sulla prima pagina di Repubblica. Beatrice, mi accorgo adesso che sarebbe stato più corretto mandarti solo una cartolina.
E invece la penna mi ha preso la mano e ho scritto una lettera che poi a colazione oggi ho riletto con un censore che non mi dà tregua e che mi sta appiccicato, direi troppo appiccicato, penso di cambiarlo con una bella signora.
Tra poco si chiama Paolo Bonaiuti.
Voi dovete sapere che la vita di un leader è segnata da certe continuative persecuzioni. Uno, ve l'ho già accennato e Paolo Bonaiuti, o un altro che mi telefona alle 7.15 di ogni mattina.
Si chiama Fabrizio Cichitto.
E poi ce n'è un altro che tutte le mattine mi manda un fax. Si chiama Francesco Giro, che non solo mi manda il fax, ma si offende se non gli rispondo entro mezzogiorno.
Tutti questi fanno parte della old generation che voi dovete sostituire.
Allora, io questa lettera l'ho scritta. Oggi a colazione l'ho riletta con Bonaiuti. È una pizza, è una vera pizza, ma per fare politica bisogna anche avere molta pazienza.
Io, per tenere insieme i cosiddetti alleati della nostra coalizione, ho dovuto impiegare una pazienza che per fortuna avevo come capacità, dato che facevo l'industriale, ho dovuto appunto impiegare doti industriali di pazienza.
E allora vi sottopongo a una prova. Se riuscite, presente. Lo so, io sono venuto per l'ultima campagna elettorale. Ci ritorneremo per le elezioni amministrative.
Spero che l'organizzazione di potere, che la sinistra è riuscita a mettere in piedi lì, addirittura più che altrove, venga sconfitta dal buon senso degli elettori.
Mi accorgo che è molto lunga questa lettera, ma, proprio per mettere a prova la vostra pazienza, ve ne leggo un po'. Perché al di là di tutto ciò che ci occupa quotidianamente, al di là delle reazioni che mettiamo in campo contro i provvedimenti di questo governo,
credo che noi dobbiamo sempre riandare alla ragione che ci vede preoccupati e che ci vede in campo. Noi abbiamo, come anche generazione nuova, qualcuno l'ha chiamata qui, la generazione di internet, abbiamo la testa, mi ci metto anch'io, vedete?
Ma anche per me questo è come per voi, abbiamo la testa sgombra dalle ideologie, cosa che invece non è per i signori della sinistra.
Noi abbiamo guardato a ciò che è successo nel secolo passato e ne abbiamo tratto delle precise conseguenze, dei precisi convincimenti, abbiamo capito che il comunismo è stata l'impresa più disumana e criminale della storia dell'uomo.
Abbiamo capito che il nazismo è stata una tragedia che ha vellicato gli istinti più belluini con il principio della sopraffazione, della superiorità della razza che ha portato ai campi di sterminio.
Noi abbiamo capito insomma che il male, come l'ha chiamato Papa Giovanni, delle ideologie ha prodotto i gulag e i campi di sterminio e che non dobbiamo più rimetterci nella condizione che permetta che questo possa ancora avvenire.
Ma attenzione, se voi siete qui è perché siete illuminati rispetto alla generalità degli altri giovani, siete qui perché, come qualcuno qui ha ripetuto, sapete bene che la libertà è il bene più grande, un bene che ove manchi fa mancare anche tutti gli altri beni.
E quindi avete voi, dentro di voi, il convincimento che la libertà, essendo questo bene prezioso, chiede amore, chiede di essere difesa, perché non è mai sicura, qualcuno ha ricordato qui, in tutte le sue forme, se manca una delle libertà, non c'è vera piena libertà.
A partire da quella libertà che oppressa oggi dagli interventi di questo governo, dalla libertà economica, che ha un valore civile e spirituale pari alla libertà politica e alla libertà religiosa.