E' un cuore grande che è sincero e libero
Bante forte per te
Forza Italia con noi
E' forza Italia, è il tempo di credere
Dai forza Italia, che siamo tanti sedi
Ne abbiamo tutti un fuoco dentro il cuore
E' un cuore grande che è sincero e libero
Bante forte per te
Forza Italia con noi
Silvio, ma quando ritorni al governo, quando mandate a casa, il governo, l'unico governo occidentale che comprende nel suo seno dei partiti comunisti
Mi sono commosso per il calore dell'accoglienza riservata tramite me al nostro Paese
Un Paese che grazie alla sua politica chiara e leale nei confronti degli alleati europei ed atlantici
Lui aveva riconquistato rispetto e aveva ricominciato ad essere ascoltato e quindi a contare nelle grandi scelte internazionali
Questa credibilità purtroppo non la si ritrova più
E quando ci si domanda perché noi denunciamo una forte discontinuità tra la nostra politica estera e quella dell'attuale governo
Ascoltando questo discorso voi Venezieti resi perfettamente conto
Questo è un governo che ha la politica che noi avevamo praticato nei fatti per cinque anni
E' andato a bracetto con gli epsola, ha strizzato l'occhio ad amass, ha trattato con i terroristi tagliagole
E pretende di chiamare al tavolo di una conferenza di pace un gruppo terrorista
Ma è quello che noi avevamo previsto e denunciato a Chiara Lettere durante la nostra campagna elettorale
Quando avevamo insistito che il risultato di una cozzaglia di governo come quella che ha presentato la sinistra mettendo insieme di tutto e il contrario di tutto
Cattolici, exdemocristiani e trotskischi, liberisti e statalisti, ma chi più ne ha più ne metta
Oggi in finale abbiamo di fronte una sinistra che si divide in due parti inconciliabili tra di loro
Da un lato la sinistra radicale, massimalista, antagonista, che è quella che spiega la politica extra necessitata del governo
È la sinistra da sempre contro il capitalismo, è la sinistra da sempre contro l'Europa, da sempre contro gli Stati Uniti d'America
Che vede in ogni azione degli Stati Uniti d'America un atto di imperialismo
Questa sinistra non può che produrre una politica estera antitetica alla nostra
E dall'altra parte c'è un'altra sinistra, direi una sinistra smarrita
Che ha perso la sua ideologia, che non ha più il retro terra politico e culturale dell'Unione Sovietica
Su cui è caduto il muro di Berlino, che non crede più in niente, che non crede più in nulla
Che si è trasformata e continua ad esistere e si realizza in un comitato per la gestione del potere
La gestione del potere nelle istituzioni, nelle strutture dello Stato, nelle regioni rosse con le giunte rosse
Nella sua forma di capitalismo, quello sia il suo profitto interno, che sono le cooperative rosse
Nella stampa, nella finanza, nelle banche
Un comitato d'affari che non può e non ha la possibilità di resistere all'altra sinistra antagonista
Da cui discende anche la politica che poi interessa direttamente anche voi che siete nella realtà più vicina alla gente
In quella dei comuni dove i segni di una violenza diffusa e dell'insicurezza dei cittadini si appalesano sempre più
E saremo con Letizia lunedì a chiedere un diversa attenzione del governo
Nei confronti di questo grande problema che scaturisce primariamente dalla politica che questa sinistra estrema ha voluto introdurre in Italia
E la politica delle frontiere aperte che si è concretizzata nel fatto che ormai qualunque straniero che venga qui
Può restare presentando semplicemente un documento per tre mesi e dicendo di essere in cerca di lavoro e può anche continuare la sua presenza
E' stata tolta alle questure il controllo della legittimità della permanenza
E' stata fidata ai comuni di cui la gran parte è retta da forze di sinistra
Ancora sono stati delegittimati i centri per la permanenza temporanea che si vogliono addirittura chiudere
E' stata messa da una parte la politica degli espatri che noi avevamo così largamente praticato
Portando nei paesi di origine un numero elevato di persone che ritenevamo pericolose per la sicurezza dei nostri cittadini
Quindi questo è un grande problema
E io devo dirvi in sintesi perché qui voi avete esaminato in profondità le gestioni di buon governo a cui siamo stati capace di accudire negli anni passati
E con l'esperienza aumentata, arricchita proprio da questi anni di governo abbiamo chiaro i programmi che dovremmo presentare ai nostri concittadini
Letizia ancora non voglio citare solo lei perché ci sono qui i fiordi sindaci
Ho salutato prima con un abbraccio affettuosissimo il nostro sindaco di Trieste che ha fatto a Trieste qualcosa di straordinario
Per quanto riguarda il tessuto urbano, l'aredo urbano ridando alla città il suo mare e lavorando veramente concretamente nei fatti per migliorare quel teatro della vita di tutti noi che sono le nostre città
Ma su questo vorrei semplicemente ricordarvi che di tutte le cose che avrete approfondito mi pagliono che certe cose siano importanti e sono in linea con la politica che avevamo presentato per le elezioni nazionali
Cioè il fatto di una progressiva riduzione delle tasse, anche delle tasse locali a cominciare dall'ICI
Letizia ha prodotto una riduzione dello 0,30 per quanto riguarda l'ICI, è importante
E' importante non aggiungere all'IRPEF delle addizionali come invece fanno tutti i comuni della sinistra, è importante come ho detto poco fa, dare grande attenzione al problema della sicurezza
E tra le cose che possono fare i sindaci è anche quello di chiedere come faremo lunedì maggiore presenza delle forze dell'ordine, di chiedere la continuazione di quell'istituto che noi avevamo messo in campo
Quello dei poliziotti e dei carabinieri di quartiere che invece è stato stoppato dall'attuale governo che sembra abbia come finalità prima quella di svuotare tutte le riforme che abbiamo fatto noi
Non parliamo delle opere pubbliche perché qui c'è veramente da essere addolorati, aggiungere ai carabinieri di quartiere, ai poliziotti di quartiere di cui chiedere l'incremento, i vigili di quartiere facendo sì che ci siano pochissimi vigili negli uffici dell'amministrazione
Ma che i vigili siano là dove più preziosa è la loro presenza tra la gente a difendere la gente dall'esercito del male, della micro criminalità, sempre più incombente e pericolose
Bene, sono rimasto al discorso che riguardava la politica estera e ciò che questa sinistra sta producendo, i danni che sta producendo sull'immagine del nostro Paese
Credo per ciò che noi dovremo martedì produrre un voto che sia il risultato di una approfondita riflessione che ci apprestiamo a fare anche con i nostri alleati nella giornata di lunedì, di domani
Credo che sia importante individuare qual è oggi l'interesse vero del Paese. Se fosse per la nostra parte politica, noi dovremmo dire che ci fa bene che questo governo continui ad agire così come ha fatto fin d'ora
È una benedizione per l'opposizione avere un governo così fatto, ma io credo che noi da sempre abbiamo dimostrato di non guardare al nostro interesse di parte, di guardare invece sempre all'interesse del Paese
E l'interesse del Paese ci dice che dobbiamo far dimettere questo governo il più presto possibile
In questa direzione noi dobbiamo impegnarci
E dobbiamo impegnarci in tutti i modi possibili, dobbiamo impegnarci anche attraverso le prossime elezioni amministrative
Dobbiamo chiedere ai nostri elettori di non considerare le giunte comunali e provinciali cose poco importanti, che non incidono sugli interessi diretti della loro famiglia, è il contrario, lo sappiamo bene
Dobbiamo caricare queste elezioni amministrative anche di un altro significato, di quel significato politico
Ricordiamoci che noi, dove questa sinistra non riuscisse da sola a varare una sua politica estera, un atto così importante di politica estera, sarebbe una sinistra, sarebbe un governo delegittimato a governare
Non può governare un governo che non ha una maggioranza per la politica estera
E a questo punto è chiaro che noi ci reccheremmo dal Capo dello Stato per chiedere con insistenza nuove elezioni
Queste nuove elezioni le chiediamo anche e ancor di più, anche e ancor di più perché siamo convinti che le elezioni passate non abbiano nella realtà dati un risultato che invece è stato legalizzato
Intanto bisogna ricordare che è una forza, quella dei pensionati che è stata con la sinistra, è ritornata a casa nel Partito Popolare Europeo, nella Casa delle Libertà
E questo già da solo anche tenendo fermi i risultati legali del 10 aprile significa che la nostra parte politica ha una maggioranza di 600 mila voti rispetto al risultato della sinistra
Questo è qualcosa che dovrebbe contare, è qualcosa che dovrebbe contare perché è sostenuto da tutti i sondaggi
I sondaggi, quelli più favorevoli alla sinistra hanno dato anche ieri, alcuni giornali della sinistra ne davano notizia, 9 punti di distacco tra la nostra parte e la sinistra
I sondaggi di cui noi ci fidiamo fatti da quella casa che esercita il suo lavoro con i metodi della più antica casa di sondaggio americana, vicina non ai repubblicani ma dai democratici
che aveva dato correttamente le posizioni nostre durante la passata campagna elettorale, questa casa di sondaggi ci dà 15 punti di vantaggio
E non ci vengano a dire che per andare a nuove elezioni è necessario correggere la nostra legge elettorale, non è vero
La nostra legge elettorale ha dato un ottimo risultato alla camera perché anche soltanto con una piccola maggioranza, 24.000 voti, 60 deputati in più sono andati alla parte che aveva i 24.000 voti in più e alla camera la sinistra può tranquillamente governare
Al Senato il primario progetto della legge elettorale prevedeva l'assegnazione della maggioranza su scala nazionale
A seguito di un'interpretazione della Costituzione operata dal Quirinale che ci ha detto non accettiamo questa interpretazione vostra
Non ci ha per la verità, lo devo dire, suggerito il Quirinale di frazionare la maggioranza e di metterla su scala regionale
È venuto fuori su questo un momento di incertezza, ho apurato che è stato davvero così, ma la maggioranza segnata su scala razionale è come se non ci fosse
E quindi al Senato non c'è stata l'attribuzione vera di seggi e del premio di maggioranza
Io credo che sarebbe assolutamente facile, con una leggina di due articoli, riportare il premio di maggioranza su base nazionale al Senato
Ed eventualmente ritoccare, come sembra che anche la sinistra o i principali partiti della sinistra abbiano intenzione di fare, lo sbarramento per far sì che si eviti la rappresentazione attuale del Parlamento italiano con 22 formazioni politiche presenti nel Parlamento
Qualcuno ci dice il sistema tedesco, ma nel sistema tedesco c'è proprio uno sbarramento del 5%, perché no il sistema tedesco? Per noi il sistema tedesco sarebbe favorevole
Perché come partito di maggioranza relativa del Paese, 24 e passa per cento nelle passate elezioni, 29 e 8 per cento nell'elezione del 2001, 33 per cento nei sondaggi attuali, Forza Italia sarebbe il perno
I francesi dicono Uncontournable, di cui non si potrebbe fare a meno in qualunque Parlamento, in qualunque forma di governo, ma sarebbe secondo noi un passo indietro
Perché ritorneremmo all'Italia di prima, un'Italia in cui gli italiani andavano a votare, entravano nella cabine elettorale senza sapere con chi si sarebbe alleato il partito che votavano e senza sapere quale programma si fosse impegnato ad attuare
Io non credo che dobbiamo far fare dei passi indietro al nostro Paese, alla nostra democrazia, quando noi orgogliosamente denunciamo con convinzione di essere stati noi ad introdurre questa nuova moralità nella politica
Non soltanto in politica non si deve rubare, è ovvio, ma si devono mantenere gli impegni assunti con gli elettori
Quindi sarebbe molto facile approvare in pochi giorni una modifica migliorativa della legge elettorale e anche se si andasse a votare con questa attuale legge elettorale, con queste differenze, con questo vantaggio tra il centrodestra e la sinistra
Il centrodestra avrebbe decine di senatori in più e potrebbe tranquillamente governare anche il Senato
Questi sono i calcoli che abbiamo fatto se fosse il 10% sarebbero 30 senatori in più che avremmo come maggioranza in Senato
Quindi noi crediamo e non accettiamo che questa della legge elettorale sia un argomento utilizzato da questo governo, da questa maggioranza, come scusa per galleggiare e per rinviare sine die l'evento delle elezioni
Che ricordiamoci è il momento più alto e più nobile di una democrazia, quello in cui finalmente gli elettori possono manifestare la loro sovranità
Noi stiamo svolgendo una posizione seria, rigorosa ma veritiera al contrario di quello che abbiamo subito durante i 5 anni del nostro governo
Dicevano che l'Italia era in pieno declino, una menzogna, dicevano che i conti dello Stato erano in disordine, una menzogna
Dicevano che imperava nel lavoro la precarietà, un'altra menzogna, i posti di lavoro che si sono manifestati grazie alla legge dell'euroico Biagi sono posti veri
Dicevano che c'era il rischio di un regime, altra assurda e assoluta menzogna, perché poi dopo si è visto, questo regime ha prodotto un risultato con 24, se fosse stato un regime mai più sarebbero venuti fuori
Una vittoria con 24 mila voti soltanto di preferenza, mi sembra che sia tutti chiarissimo, ma cosa hanno fatto loro di fronte a un risultato di parità, tra l'una e l'altra parte
Ritorno indietro ancora, apro una parentesi, non è stato un risultato di parità, dove sono le 150 mila schede che non si trovano rispetto al numero degli elettori
Dove sono le schede bianche che non sono pari alla serie storica dei risultati delle altre elezioni e sono sparite e nelle ultime tre ore della notte degli spogli e dei brogli quando il ministro Pisano ci aveva annunciato una vittoria definitiva nostra
Per 100 mila voti alla Camera e per 250 mila voti al Senato improvvisamente in due regioni la Campagna e la Calabria si fermarono i risultati e dopo tre ore ecco che la Campagna fece prevalere la sinistra, dandole la vittoria in Campagna per il Senato e in Calabria per 24 mila voti appunto alla Camera
Con quale prezzo pagato? La sparizione praticamente totale delle schede bianche utilizzate evidentemente in altre forme in queste due regioni
Ed è ancora per questo che noi chiediamo se non ci saranno nuove elezioni. Bene, consentiteci di fare ciò che hanno fatto le democrazie molto più giovani della nostra, l'Ucraina, il Messico, per centinaia di migliaia di voti di differenza
No, per 24 mila voti non ci consentite di ricontare le schede elettorali, tutte quelle valide! Perché non ce lo consentite? Siete sicuri di aver vinto? Bene, e allora tranquillamente andiamo a ricontare le schede così avrete di fronte a tutti l'affermazione della veridicità della vostra vittoria
Non ce lo consentono ancora! E sapete come? Grazie al fatto che sono in maggioranza, questa è un'anomalia del nostro sistema, sono in maggioranza nella Giunta per le elezioni sia alla Camera che al Senato
Bene, noi quando parliamo con i nostri elettori è chiaro che dobbiamo parlare di futuro, è chiaro che dobbiamo guardare avanti, è chiaro che dobbiamo dire a loro ciò che abbiamo intenzione di fare
Ma non si può partire dal futuro se non si sa rivendicare con orgoglio il nostro passato recente, quello che noi abbiamo significato
Voi, che con me siete stati coraggiosi e siete in campo nel 94, perché avete sentito, come ho sentito io, l'improrogabile, incomprimibile dovere di opporvi a quello che era sì un sistema pericoloso per l'Italia
Il sistema degli avvisi di garanzia, il sistema della carcelazione preventiva, il sistema dei suicidi in carcere, il sistema della ghigliottina giudiziaria
Noi a nostro rischio siamo stati capaci di opporci a quel sistema e di dare una dignità al voto di tanti italiani nel passato e una speranza per il loro futuro
E l'abbiamo fatto sapendo di scontare personalmente e molti di noi hanno subito l'oltraggio di processi in serie
E io ho avuto l'onore di celebrare questa settimana la 2222esima udienza contro di me
Perché nel DNA della sinistra la voglia di eliminare l'avversario politico non attraverso gli strumenti della democrazia ma per vie giudiziaria è ancora immarente
Noi dobbiamo perciò rivendicare con orgoglio ciò che siamo stati capaci di fare
Nel 94 abbiamo fondato un partito, ci siamo messi insieme, avendo anche il merito di conciliare catolici e laici, cosa che non era mai riuscita prima
Avendo il merito di conciliare il liberalismo con la dottrina sociale della chiesa, cosa che ha passato al vaglio di questa nostra esperienza di lavoro comune ormai di tanti anni
E vi dico che se c'è un partito coeso al suo interno questo partito è Forza Italia
Pensate che nella storia italiana il nostro è un partito che non ha mai dato luogo nemmeno a un'ombra di corrente
Credo che sia anche questo qualcosa che dobbiamo rivendicare
Abbiamo quindi innovato nella politica italiana, abbiamo anche innovato nel linguaggio
Abbiamo parlato sempre di cose concrete, siamo stati capaci di realizzarle
Questa nostra storia è recente, noi dobbiamo averla sempre presente anche perché dobbiamo continuarla
Essendo al governo e nonostante la difficoltà di tenere insieme una coalizione, abbiamo realizzato l'85% del programma e dell'agenda che avevamo presentato agli elettori
Abbiamo prodotto 36 grandi riforme, i cui effetti certo si appalesano a poco a poco man mano che i cittadini si incontrano con determinate situazioni
Abbiamo prodotto, pensate, soltanto nel settore della riorganizzazione delle leggi, le infinite leggi di cui un cittadino che vuole operare deve preoccuparsi
Noi siamo riusciti a mettere a punto, con un lavoro incredibile, 8.30 di sera, il dottor Gianni Letta, persona straordinaria che bussa la porta del Presidente del Consiglio
E che lavora fino alle 2.30 di notte a correggere parola per parola i testi per aprontare non uno, non due, non tre codici, ma 12 codici su molte importantissime materie
Sui beni culturali, sull'ambiente, sulle assicurazioni, sulla difesa del consumatore, sul codice della navigazione, sul codice della nautica
12 codici più di quanto non abbiano saputo fare tutti i governi precedenti messi insieme della storia della Repubblica
A cui di scarico tuttavia va il fatto che la durata media di quei governi era stata di 11 mesi, noi abbiamo avuto la possibilità di lavorare 5 anni
Ed abbiamo quindi iniziato un grande lavoro, un grande lavoro, che dobbiamo assolutamente avere la possibilità di continuare
E il nostro governo, il governo futuro della libertà, sarà proprio un governo che continuerà sulla strada della progressiva riduzione della spesa pubblica
Avremmo voluto fare di più qualche alleato, ritenendo di avere nei 3 milioni e passa di impiegati pubblici una forte base elettorale, si oppose
Abbiamo, vogliamo continuare quindi, grazie alla riduzione della spesa pubblica, e qua dovete sapere che la preoccupazione nostra al governo è sempre stata prioritariamente anche questa
Noi avevamo in mente, abbiamo in mente, ciò che costa la Germania a ogni tedesco, a ogni cittadino tedesco, 4.300 euro, scusate, 3.300 euro
In Italia, ciascuno di noi paga 4.300 euro, c'è una differenza di 2 milioni di vecchie lire, non mi sembra poco per ogni italiano
Bisogna procedere in quella direzione ed avendo risultati si può progressivamente procedere alla riduzione della pressione fiscale
E soprattutto di quella imposta fiscale sui singoli cittadini, l'imposta personale, che noi volevamo ridurre come aliquota massima al 33%
Perché quella secondo noi è la strada vera per l'eliminazione o la riduzione forte dell'evasione e dell'illusione fiscale
Vogliamo fare un minimo di ironia, quando io ebbi l'occasione a Ballarò di incontrare il presidente Bertinotti, riuscì a fargli dire
Circa quella che loro considerano ancora oggi, la radice di un animale, la proprietà privata, se fosse davvero loro intenzione arrivare alla eliminazione della proprietà privata
E in televisione, davanti al pubblico che ascoltava, lui ebbe il coraggio di dire che sì, che bisognava arrivare a quel risultato
E poi fuori onda, parlando con lui e con altri importanti esponenti della sua forza politica, io mi senti dire che per ridurre l'evasione o per eliminare l'evasione c'era un solo mezzo
Eliminare la moneta
Vi sembra, e avete non solo sorriso ma anche riso, bene, io disse ma ritorniamo al baratto? No, dice, tutto deve avvenire attraverso il sistema delle banche
Io, che sono uno dei pochi che si può vantare di aver letto tutto Max, tutto Lenin, tutto Stalin e di averli capiti, per questo sono così fieramente anticomunista
Sono andato a rintracciare l'ultimo scritto di Stalin proponeva l'eliminazione della moneta
E quindi non meravigliamoci di tutto ciò che succede negli atti di questo governo, sono i dicta della sinistra che è ancora pervicacemente attaccata alla propria ideologia
Quindi, dicevo, noi tornando al governo dovremo continuare il lavoro che abbiamo così bene iniziato
Riduzione progressiva della spesa pubblica, riduzione progressiva della pressione fiscale, continuazione e completamento delle grandi opere così importanti per il nostro Paese
Le grandi opere che oggi sono state addirittura stoppate, fermate, a partire dai treni ad alta velocità il corridoio 5 che collega l'Atlantico, l'Alas oltre Kiev e poi attraverso la Siberiana col Pacifico addirittura
Un corridoio che congiungendosi con il corridoio Berlino-Palermo e con la Genova-Rotterdam porterebbe nella pionura padana un grande centro di scambio logistico con la creazione di almeno 100.000 nuovi posti di lavoro
Bene, noi abbiamo lavorato in quella direzione, durante i sei mesi di mia permanenza alla presidenza del Consiglio Europeo riuscimmo ad ottenere un finanziamento del 20% a fondo perduto dall'Unione Europea così come riuscimmo a fare per il ponte sullo stretto
E qui lasciatemi, l'ho già detto una volta, ma è un dolore che mi porto dentro, lasciatemi fare uno sfogo sul ponte sullo stretto anche di fronte ai nostri amici della Sicilia
La Sicilia è una terra che merita di diventare italiana al 100% perché questo avvenga occorre che ci sia una continuità, che a qualunque ora del giorno della notte, di sabato, di domenica un cittadino italiano che sta in Sicilia possa tranquillamente, attraverso il treno, attraverso l'automobile, ricongiungersi all'Italia
Soltanto con questo tipo di raccordo l'impresa cicidiana potrà portare i suoi prodotti in tempo reale quotidianamente sui mercati ricchi nel centro Italia e anche sui mercati europei
Bene, noi tra le grandi opere, 106 grandi opere, avevamo 3 opere che ci sembravano addirittura epocali. La difesa di Venezia hanno cercato di fermarla, per fortuna eravamo arrivati oltre il 35% e quindi hanno dovuto accettare questa opere e continuarla
Abbiamo salvato un patrimonio che non è soltanto un patrimonio italiano, è un patrimonio dell'umanità, dal fenomeno dell'acqua alta che l'avrebbe in pochi decenni completamente distrutta
L'altro era il treno ad alta velocità e ad alta capacità per trasportare le merci, attraverso i trafori nelle Alpi, voi pensate che quando negli anni 60 si fecero i trafori da lì passavano ogni anno 16 milioni di tonnellate di merci
Bene, nel 2006 ne sono passati quasi 170 milioni e per di più su autotreni, quindi bisogna spostare il 70% di queste merci su ferro, sulle ferrovie, per diminuire l'inquinamento ambientale, questo si deve fare, non vietare i trafori del fregius, per anche rendere assolutamente meno pericolose le nostre strade e le nostre autostrade
Bene, io credo che sia un danno enorme per il nostro paese, per le nostre imprese, ma anche per gli italiani che sia stato accantonato questo fatto. Bene, ed è stato accantonato con la necessità di pagare delle penali a chi aveva avuto le concessioni
E queste penali, sono venute da me le 24 più grandi imprese italiane di lavori pubblici, le hanno misurate in oltre 4 miliardi di euro, 8 mila miliardi di vecchie lire, a questo si aggiungono i fondi che l'Europa aveva stanziato e che noi perderemo che sono di più di 6 miliardi di euro, 12 mila miliardi di vecchie lire, perché?
In odio al fatto che quelle opere epocali sarebbero state opere volute dal governo del centrodestra, dal governo Berlusconi
E termino il discorso sul ponte, in 5 anni, per realizzare quest'opera così importante, l'ho definita poco fa, epocale, bene, noi, Gianniletta e Dio, abbiamo contato sulle nostre agente 32 riunioni, 5 anni di lavoro
eravamo riusciti a mettere d'accordo i progettisti e a tirar fuori finalmente, dopo 37 anni, dalla prima volta, un progetto approvato da tutti, avevamo messo d'accordo due città, due province, due regioni, avevamo messo d'accordo tutte le forze sociali, eravamo riusciti a farci dare il 20% a fondo perso dall'Europa, eravamo riusciti a mettere d'accordo il sistema delle banche e della finanza italiana per il project financing
di una larga parte del costo dell'opera, eravamo riusciti a mettere d'accordo le più principali aziende italiane, affinché non si facessero una concorrenza eccessiva, ma si mettesse insieme in un consorzio, eravamo riusciti a convincere le principali aziende straniere a considerare quell'opera, un'opera che faceva parte dell'orgoglio italiano e che noi volevamo realizzare con imprese italiane, tanto è vero che producemo la gara da palto e la gara da palto fu virale
è stata vinta dal consorzio italiano, l'appalto è stato assegnato, nulla mancava e nulla manca per cominciare la realizzazione di un'opera così importante al Consiglio dei Ministri, il Ministro delle Opere Pubbliche espone il punto, interviene il Ministro dell'Ecologia che dice che sarebbe una tragedia per Uccelli e Delfini, che avrebbero cancellate le rotte millenarie che da sempre praticavano e in cinque anni
in cinque minuti si distrussero cinque anni di lavoro, questo è il prodotto dell'odio politico e dell'invidia sociale che abita in questa sinistra
e infine dobbiamo tornare al Governo per ritornare ad essere un Paese che conta per ridare al nostro Paese quella credibilità internazionale che oggi è messa in grande rischio
dobbiamo quindi svolgere una campagna elettorale orgogliosi di ciò che abbiamo fatto sul piano nazionale, orgogliosi di ciò che avete fatto sul piano delle istituzioni locali
dobbiamo contattare il numero più elevato di persone possibili e avere la voglia di spiegare a loro tutto ciò che non possono apprendere dalla informazione con cui dobbiamo fare i conti quotidianamente
c'è anche la iniziativa dei circoli della libertà, cui voglio accennare, credo che dobbiamo essere consapevoli che questa iniziativa è qualcosa che vuole andare a contattare il numero più elevato di persone possibili
persone protagonisti del mondo del lavoro soprattutto che non hanno ritenuto in passato di occuparsi dei problemi della politica, a loro dobbiamo andare a dire che non ci si può non occupare della politica perché la politica si occupa quotidianamente di loro e di noi
e dobbiamo cercare attraverso un'opera capillare, io immagino almeno un comitato, un circolo della libertà in ogni comune e anche nel più piccolo comune che possa mettere in campo delle iniziative che verranno dettate di volta in volta ma potranno anche essere autonome dal cervello centrale, iniziative che possono far conoscere alla gente cose che normalmente non si conoscono
Cito tra le tante un'iniziativa sulla diversità tra la nostra politica estera e quella dell'attuale governo, cito tra le tante gli orrori del comunismo, abbiamo scritto una versione drammatica recitata da 4 ragazzi, 2 ragazzi e 2 ragazze che tiene incollatevi a sicuro per un'ora gli ascoltatori nel racconto di ciò che succede quando l'impresa più disumana e criminale della storia, il comunismo mette le mani su un paese
Bene, queste cose i nostri ragazzi non le conoscono, non le possono certamente apprendere dai libri di scuola che la sinistra ha messo in circolazione nelle nostre scuole
Con questi circoli noi vogliamo che ci sia la diffusione quindi di queste nostre idee delle soluzioni che noi abbiamo dato e intendiamo dare ai vari problemi nei nostri concittadini
Vorremmo che si arricchisse anche la nostra classe politica a partire dalla classe politica locale di nuove personalità, di nuove professionalità, di nuove esperienze
Vorremmo anche avere un contributo per quell'esercito di 180.000 difensori del voto che dobbiamo assolutamente mettere in campo per la prossima tornata elettorale
Non deve mai esistere una contraposizione tra la nostra forza politica e i circoli della libertà, anzi chi è Azzurro di Forza Italia deve interessarsi
e di far nascere, di controllare anche, di stimolare il lavoro di questi circoli, sapendo che sono, lo dico in termini forse troppo brevi e sintetici, ma che sono una riedizione dei nostri club di Forza Italia
Semplicemente questo, aperti tuttavia anche a coloro che non hanno votato Forza Italia, che non se la sentono di entrare immediatamente in qualche cosa che sia forza politica già
Sono perciò delle organizzazioni all'atto della politica, collaterali alla politica, nel passato per esempio il grande partito che ci ha assicurato di 50 anni di democrazia nel benessere e nella libertà
La democrazia cristiana aveva moltissime associazioni collaterali da cui traeva sostanza, sostegno e anche forze nuove come protagonisti della politica
Quindi io mi auguro che tutti voi siate insieme coesi per far sì che davvero noi si possa portare il nostro messaggio al numero più esteso di cittadini possibile
Vedete, quando si fanno delle riunioni in una casa, in un circolo, in un onoratorio, in una azienda e qualcuno porta a se stesso lì è tutto diverso da ciò che avviene quando si legge un giornale o quando si guarda la televisione
Il fatto di essere lì fisicamente, io per esempio ho cominciato a interessarmi in maniera più diretta della politica quando ho preso a partecipare ad alcuno dei congressi delle forze politiche del pentapartito
In quel momento proprio portandomi lì ho sentito di essere impegnato fisicamente proprio, totalmente in problemi che erano propri della politica che avevo considerate estrani al mio interesse
E credo che questo sia importante e lo potete verificare, credo che moltissimi se non la totalità di voi abbiate partecipato a quella grande festa di popolo che è stato il 2 dicembre a Roma
Bene, ditemi se avete trovato qualcuno anche tra coloro che non sono riusciti nemmeno ad arrivare nella piazza e non sono riusciti nemmeno ad ascoltare gli interventi dei leader che si sia spiaciuto di avere partecipato a quella grande manifestazione di democrazia
È per questo che noi dobbiamo anche suscitare la partecipazione della gente e a Milano domani vedrete quanta gente sarà con noi per esprimere un proprio problema, un proprio disagio e per chiedere degli interventi risolutivi
E questo lo dovremo fare e io penso che noi tra breve vedremo come andranno le prossime occasioni della politica ma tra breve noi dovremo richiamare in piazza il grande popolo del 2 dicembre, il popolo della libertà per un'altra grande manifestazione per chiedere nuove elezioni, per chiedere il controllo delle schede elettorali del 10 di aprile
Bene, ho approfittato forse troppo della vostra pazienza e quindi concludo ringraziandovi ancora di ciò che avete fatto, che state facendo, che farete per la nostra causa di libertà. Io mi sento davvero vicino a ciascuno di voi e ho sempre il grande conforto della vostra vicinanza che sapete esprimermi in mille modi
Io credo che noi dobbiamo essere fieri, lo voglio ripetere ancora una volta, di ciò che abbiamo fatto e dobbiamo continuare per raggiungere il nostro obiettivo, per raggiungere il nostro progetto, per realizzare il nostro sogno, che è un sogno che si può dire in poche parole, dobbiamo far sì che la verità vinca sulla menzogna