Grazie a voi che siete qui, che avete voluto essere qui e avete avuto anche la pazienza
di ascoltare un intero mio intervento, uno dei tanti, che ho fatto in cinque anni di
politica estera, quella politica estera che ha impegnato il 50% della mia attività come
presidente del Consiglio, ma che era necessaria per fare chiarezza, per portare la lealtà
che era mancata negli anni precedenti al nostro Paese e per far ritornare il nostro Paese
ad essere un protagonista rispettato ed ascoltato nelle grandi decisioni da parte della comunità
internazionale. Sono convinto che avremo successo con questa
nostra continuatività nella chiarezza e nella lealtà. Sono addolorato che soltanto in pochi
mesi questa nuova maggioranza e questo nuovo governo abbiano riportato l'Italia lì indietro
a quell'Italia poco affidabile che gli alleati atlantici avevano conosciuto negli anni precedenti
al nostro governo. Il discorso che qui avete sentito non necessita
di alcun commento è il mio credo nella democrazia, il mio credo nella libertà, nella libertà
e nell'amicizia con la più grande democrazia del mondo rappresentata dagli Stati Uniti
d'America. Abbiamo ancora presente, e io mi sono commosso
poco fa, guardando la rappresentazione filmica di quell'intervento, per la passione, l'entusiasmo
che i parlamentari del più grande tempio della democrazia del mondo, il congresso
americano, repubblicani e democratici insieme, hanno tributato non a me, ma al nostro Paese.
Credo che noi dobbiamo continuare su questa strada, credo, credo, credo, credo, credo che
noi dobbiamo continuare. Ho definito questa mattina, parlando nella
sala Calipari della Regione, un intervento uguale, l'ho definito rozzo ma efficace.
Bene, io davvero non voglio prendervi altro tempo.
L'intervento a cui avete assistito è già stato tanto lungo, profitto per ciò soltanto
per alcuni ringraziamenti. Il primo, al Presidente della Commissione
Difesa del Senato, il Presidente De Gregorio. Grazie ancora.
Il secondo, ai suoi collaboratori, al rappresentante dell'altra formazione politica che oggi ha
regolato qui la federazione con gli italiani nel mondo, e a loro e a questa nuova federazione
non ho timore di dire qui, apertamente, unitevi a noi nella Casa delle Libertà, una casa
delle libertà che ha saputo stare unita e che ha conseguito il record della durata
dei governi nel Paese, cinque anni, che oggi vuole trasformarsi da coalizione in federazione.
Io lavoro da tempo a questo passo in avanti che ha in sé la possibilità di fare emergere
la maggioranza su ogni decisione con una minoranza che rispettando le regole della democrazia
osa, una volta che si vota su una certa decisione, accettare, anche se in disaccordo, che quella
decisione sia adempiuta. Ed è un passo importante in cui credo, ma
un passo soltanto intermedio verso quello che io immagino debba essere il traguardo
finale del nostro stare in politica in queste circostanze attuali, quello cioè di trasformare
in politica il grande sentimento di unione, di concordia, di volontà, di democrazia,
di benessere, di pace che già ha nel cuore, nella mente dei nostri elettori, quella di
un grande, grande, unico partito della libertà. È difficile arrivarci, anche io uso un termine
rosso, ma efficace, quando ci sono da dividere i partiti, un partito può diventare due partiti,
si moltiplicano le cariche, da un segretario ne vengono fuori due e questo vale per tutta
la filiera del partito. Quando si devono mettere insieme 4, 5, 6, 7 partiti è il contrario,
se il segretario è uno, altri 5, 6, 7 segretari diventano magari i suoi vici. Quindi è molto
difficile che questo possa accadere. Io peraltro sono convinto che i grandi sogni quando sono
sostenuti da tanti si possono anche avverare e quindi continuo a sognare. Grazie quindi
anche a Giuseppe, al vostro valorosissimo sindaco, è un onore, è una grande opportunità
per una città avere tra i propri amministratori e come primo amministratore della città un
giovane di così sani principi, di così grande entusiasmo, di così grande valentia e di
valentia. Quando ero chiamato a dare il mio contributo finanziario alla città, tutti i
progetti che il sindaco e i suoi collaboratori mettevano in campo, quelli che hanno già
avuto realizzazione grazie ai fondi che abbiamo fornito con il nostro governo, quelli che
sono già compiuti come progetto e che aspettano soltanto di essere trasformati in realtà
concreta. Bene sono tanti, riguardano la qualità della vita dei cittadini di Reggio Calabria,
credo che sarebbe un errore madonnale buttare alle ortiche l'esperienza consolidata negli
anni di una sindacatura, chiamare un altro sindaco e altri collaboratori a riprendere
il cammino dall'inizio e se siete così convinti e avete espresso il vostro convincimento in
una forma così forte, diventate missionari da qui al 27-28 maggio affinché Reggio Calabria
continui con il vostro sindaco e con la Casa delle Libertà. Grazie ancora, un abbraccio
a tutti voi e l'appuntamento è un appuntamento obbligato, sarò qui insieme al sindaco, insieme
a De Gregorio, insieme a tutti voi per festeggiare la vittoria della Casa della Libertà a Reggio
Calabria. Non andare via Presidente perché vogliamo
celebrare la fine di questa manifestazione con due sorprese.