attualmente la differenza dello stipendio delle donne rispetto agli uomini a parità
di lavoro quindi di manzioni in Europa è del quindici percento. La partecipazione equilibrata
di donne e uomini è quindi per noi condizione indispensabile per la democrazia. Per difendere
i più deboli ma più in generale tutti gli italiani occorre poi partire da una serrata
lotta all'immigrazione clandestina e su questo argomento vorrei una volta per tutti affermare
con chiarezza qual è la nostra posizione. Il tema dell'immigrazione è stato nel tempo
affrontato con sistemi insensati dapprima con una logica sempre astratta e buonista
successivamente con vetti tampone che hanno trasformato una situazione già difficile
in una tragedia dalla soluzione sempre più incerta. Noi riteniamo infatti che non esista
l'ineluttabilità dei flussi migratori infatti un conto sono i normali scambi economico culturale
e i flussi di lavoratori conseguenti altro è un fenomeno incontrollabile perché consapevolmente
non controllato. Questo fenomeno ha le proprie radici nell'esplosione della crisi del terzo
mondo dovuta all'ulteriore impoverimento delle popolazioni conseguente alle continue guerre
tribali particolarmente cruente alla lievitazione del debito dei paesi poveri contratto con
le banche e con i paesi sviluppati all'assenso il decadimento delle infrastrutture sociali
ed economiche mentre la soluzione dell'immigrazione dall'est arriverà certamente con la completa
maturazione dei processi di democraticizzazione dei paesi dell'Europa orientale e conseguentemente
con lo sviluppo determinato dall'adesione all'Unione Europea certamente maggiori preoccupazioni
desta la mancanza di progettualità dei governi ai fini della soluzione dell'immigrazione
dal sud del mondo e cioè dal continente africano. Noi pensiamo che si debba andare con forza
e nettezza verso il superamento dell'attuale falso solidarismo in direzione di un piano
di salvezza reale per i popoli africani capace di coprire in tutti i settori economici e
sociali attraverso la cancellazione dei debiti dei paesi in via di sviluppo, la concreta
attuazione dei piani per l'aiuto all'infanzia, per l'alfabetizzazione delle popolazioni,
per la cura delle malattie endemiche e lo sviluppo strutturale dei paesi poveri mediante
una concreta politica di investimenti. In conclusione pensiamo che per ottenere questi
risultati debba essere restituita alla politica quella dignità che purtroppo nel tempo sta
scemando. Occorre imporre un modello di onestà politica e morale che restituisca ai cittadini
la certezza che chi li rappresenta lo fa soltanto per l'interesse nazionale. Dobbiamo
rivalutare la questione morale per dare agli italiani una classe dirigente, forte e autorevole
proprio perché onesta. Insomma dobbiamo lavorare per un progetto con un obiettivo alto e storico,
quello dell'affermazione di un modello che avvia un profondo cambiamento della nostra
società capace di riassumere in sé modernità e tradizione, razionalità ed ideali. Ed azione
sociale pronta per assolvere questo compito, per indicare la strada maestra ai nostri figli,
per una società con un futuro certo, per una nazione con un'anima, per una patria
con il cuore. Grazie. Grazie. Viva azione sociale. Grazie. Io vi ringrazio. Io vi
ringrazio. E adesso do la parola, con sommo piacere ad una persona, il Presidente Silvio
Berlusconi, che si batte per gli italiani, che si batte per gli italianità, che si batte
per le nostre tradizioni, il Presidente Berlusconi.
Intanto, grazie di questa parola, che si batte per gli italiani, che si batte per le nostre
tradizioni, grazie. Callorosa accoglienza. Grazie delle parole che mi avete sussurrato
o gridato mentre mi indirizzavo qui. Grazie Alessandra per questo invito, che mi ha fatto
molto piacere. Grazie per la vicinanza, che soprattutto nell'ultima parte difficile della
mia responsabilità di governo ho sempre avuto da parte tua e da parte del tuo movimento
politico. Credo che non ci siano dubbi sul fatto che tra Silvio Berlusconi e Alessandra
Mussolini non ci sono mai stati dei contrasti, non solo contrasti di principi e di valori,
ci mancherebbe altro, ma anche nella pratica quotidiana del governo, tutte le volte che
noi abbiamo avuto modo di confrontarci nelle tante riunioni anche per preparare il programma
che insieme abbiamo presentato alle passate elezioni, ci siamo trovati sempre concordi
e io devo dire che questo è un complimento che faccio a me, perché il buon senso dell'altra
metà del cielo, delle donne, è fuori discussione, cognito da tutti. Grazie anche Alessandra
che quando sono entrato stavi proprio parlando della funzione che io mi sono trovato a svolgere
nel blocco del centrodestra, che mi fa ritenere purtroppo sia una funzione non fungibile,
in quanto non soltanto chi sta alla guida del centrodestra deve avere la capacità
di raccogliere voti e quindi di portare la coalizione alla vittoria elettorale,
ma deve anche essere capace di tenere insieme la coalizione e allora bisogna che sia rispettato
e gradito da tutte le componenti della coalizione e non è un compito estremamente facile mettere
insieme delle persone che hanno una propria personalità eufemisticamente spiccata e far
sì che tutti quanti concordino nel provare un certo programma e nel realizzarlo e a me
certe volte il fatto che si sia trattato e si tratti ancora oggi di una coalizione di
politiche ci ha impedito di realizzare pienamente quel programma che pur tuttavia avevamo insieme
concordato, per esempio si parlava di lotta all'evasione e all'illusione, io continuo
a ritenere che soltanto quando si hanno richieste oneste da parte dello Stato attraverso l'iquita
oneste si possa pretendere di avere dei contribuenti onesti e avevamo indicato nel programma quel
terzo di ciò che ciascuno guadagna in un anno di lavoro come il limite massimo delle richieste
dello Stato che quando chi è delle imposte non è dotato di un potere divino le imposte in una
civiltà moderna democratica e liberale non sono altro che il corrispettivo che il cittadino deve
pagare allo Stato in cambio dei servizi che lo Stato ai cittadini fornisce. Non siamo riusciti
a portare al massimo del terzo le alipote, non siamo riusciti in un'altra parte importante del
nostro programma, quella di garantire ai cittadini italiani che se accusati di avere commesso un reato
entrando in un'aula di tribunale possono essere certi di avere davanti un giudice terzo veramente
imparziale. Volevamo dividere l'ordine dei giudici dall'ordine dei pubblici accusatori anche questo
ci è stato impedito da un partito della coalizione, volevamo anche combattere se possibile eliminare
quel grave fenomeno che mina la concorrenza e il libero mercato costituito dalla presenza in Italia
massiccia nell'ambito del nostro prodotto interno lordo delle cooperative rosse non anche qui un
partito dalla coalizione ci ha impedito di farlo insomma erano tante le cose che volevamo portare a
alcune importanti e non siamo riusciti a farlo perché in una coalizione se una sola delle forze
politiche si oppone la decisione non può essere presa viene messa su un binario morto e da qui la
mia pervicaccia nell'insistere per far fare al blocco liberale dei passi avanti ho indicato la
della federazione credo che ormai sia chiara tutti la differenza tra una coalizione in una
federazione in una federazione i partiti si obbligano a rispettare le regole della democrazia
su una decisione si vota anche magari con dei quorum superiori al 51 per cento e la minoranza
si obbliga a rispettare la decisione della maggioranza questo è un passo in avanti che
sarebbe importante anche se lasciatemelo dire io sono e resto un sognatore molto concreto
perché poi nella mia vita privata tutti i sogni che ho immaginato sono riuscito a realizzarli anche
nella vita politica mi piacerebbe di fare così ho un sogno grande che è quello di una forza
unica di un grande grande partito dei liberali un grande partito della libertà che unisca tutti
gli italiani che tra l'altro sono molto più avanti dei loro rappresentanti politici e che
in più di due milioni sono venuti in quella magnifica festa del 2 di dicembre insieme a
me ad Alessandra gli altri leader di altri partiti a Roma e tutti quanti coloro che hanno
partecipato quella manifestazione io ho impiegato due ore e mezza per venire via da piazza del
popolo fermato da appartenenti della lega da appartenenti di alleanza nazionale da appartenenti
ad azione sociale tutti a dirci dovete stare uniti il valore dell'unità necessario per vincere le
nostre battaglie di libertà e anche qui mi sono trovato mi trovo concorde con Alessandra che ha
citato con belle precise parole questo valore nella sua bella e completa relazione abbiamo
tante cose avremmo da dirci io Alessandra abbiamo spesso parlato di questi temi ho visto
restando seduto lì di fronte che hai voluto segnare con uno slogan il programma sintetizzandolo
più azione più sociale più destra ecco io credo che la nostra sintonia sia totale su questo più
azione un governo che governi che traduca il programma elettorale in realizzazioni vere non
come questa sinistra che ha presentato un programma di 281 pagine che sono già diventato carta
ed è stata costretta ad un nuovo programma di appena 12 punti noi abbiamo rispettato il
nostro programma all'ottantacinque per cento abbiamo prodotto 36 riforme la cui importanza
non può essere percepita nell'immediato è un'importanza che viene via via percepita
i cittadini man mano che si incontrano con le realtà oggetto di queste riforme ma ricordiamoci
la riforma della scuola dopo 85 anni finalmente la possibilità di poter licenziare delle nostre
scuole dei ragazzi dotati di quei di quegli ingredienti necessari per entrare subito per
realizzarsi immediatamente nel mondo del lavoro le tra i ve le ricordate internet inglese impresa
con delle scuole veramente nuove non più nozionistiche come quelle che ancora sussistono e purtroppo
le nozioni non sono quelle vere ma sono quelle suggerite dai libri della sinistra
negli ultimi tre anni questa importante riforma della scuola prevedeva che oltre allo studio
ci fosse la pratica nelle aziende in modo tale che a 18 anni i ragazzi potessero davvero
entrare nel mondo del lavoro con delle ritribuzioni che vi rendessero anche capaci
di guardare subito al futuro magari di costruirsi subito una famiglia avevamo abbiamo fatto un lavoro
straordinario per quanto riguarda le leggi che via via nei decenni si sono accumulati su ogni materia
credo di poter dire senza tema di essere smentito che il nostro governo in 5 anni ha prodotto più
risultati in tema di testi unici e di codici di tutti gli altri governi della repubblica precedenti
messi insieme anche perché noi abbiamo lavorato 5 anni i governi precedenti sono stati in media
al governo per 11 mesi comunque 12 codici sono lì a rappresentare le intera disciplina di ogni
materia la navigazione e la navigazione da riporto il diritti del consumatore gli appalti
pubblici anche qui una legge obiettivo importantissimo una riforma completa del sistema che ci ha
consentito di intervenire nella realizzazione di grandi infrastrutture con una efficacia che
si può misurare dagli investimenti 70 miliardi di euro di investimenti in 5 anni per l'apertura
di 106 cantieri di grandi opere la sinistra nei 5 anni precedenti avevamo investito un decimo 7
siamo stati più operativi 10 volte di quanto non lo sia stato la sinistra dei 5 anni di governo
dal 96 al 2001 abbiamo fatto poi c'è il codice della difesa dei beni culturali il codice della
strada muoiono 3000 italiani in meno grazie alla nuova patente a punti ci sono 50 mila feriti in
tantissime cose che non sono conosciute e che non abbiamo potuto portare alla conoscenza diretta
dei nostri concittadini perché per esempio una delle leggi che uno dei partiti della coalizione
non ci ha lasciato cambiare la legge della sinistra sulla cosiddetta pari condizioni di
tutti i partiti nelle comunicazioni televisive ci ha dato a noi per esempio di forza italia che
ha dato soltanto il 4,5 per cento di presenza televisiva esattamente quella del più piccolo
partito che si presenta per la prima volta alle elezioni e io mi sono trovato come leader di
questo partito leader della coalizione come presidente del consiglio a poter andare negli
ultimi 60 giorni in televisione soltanto tre volte una con una incursione a ballarò in
aspettato ospite contro Bertinotti e lì ho avuto ho avuto la soddisfazione di fargli dire la
verità su che cosa pensano veramente in televisione vi ricorderete chi l'ha vista che lui ha detto che
bisogna comunque sempre arrivare all'abolizione della proprietà privata radice di ogni male e
fuori onda con il direttore dei suoi giornali io li ho stimolati astutamente devo dire e sono
arrivati a dirmi che l'unico modo che ritengono efficace per combattere l'infla la elusione e
l'evasione è l'abolizione della moneta incredibile ma vero gli ho detto ma torniamo al baratto no dice
si paga tutto attraverso le banche attraverso le carte di credito così lo stato controlla tutto
abbiamo credo utilizzato non male questi cinque anni di lavoro di governo abbiamo utilizzato
lavorando all'interno con queste riforme con questi codici con queste opere pubbliche avviate
e qui lasciatemi fare una parentesi il dolore più grande l'ho ricordato ieri a reggio calabria
guardando allo stretto di messina è stato quello di avere visto sprecato il nostro lavoro di cinque
anni nelle agende mie di gianniletta abbiamo ricontato le riunioni che sono state necessarie
durante questi cinque anni 32 riunioni con la partecipazione o mia o suo o di tutti insieme
bene queste riunioni avevano portato l'approvazione finalmente dopo 37 anni di un progetto ingegneristico
architettonico ritenuto ottimale da tutti avevamo messo d'accordo due città due province due
regioni avevamo trovato il modo grazie alla mia presidenza del consiglio europeo di farci
dare l'euro dall'europa dall'unione europea il 20 per cento di finanziamento a fondo perduto
eravamo riusciti persino a mettere d'accordo le grandi imprese di opere pubbliche italiane
affinché non si facessero concorrenza null'altra ma si fondessero insieme in un grande consorzio
ci siamo riusciti eravamo riusciti a chiedere alle grandi imprese internazionali di considerare
come un'eccezione questa opera epocale perché intendavamo che fosse un'opera interamente
italiana un'opera che rende finalmente interamente italiana una regione come la sicilia siamo
andati all'appalto il consorzio delle imprese italiane ha vinto la gara d'appalto ci sono
i soldi in project financing dal sistema delle banche italiane consiglio dei ministri
il ministro delle opere pubbliche presenta l'argomento interviene il ministro dell'ecologia
che dice che sarebbe una tragedia ecologica deviare rotte millenarie di uccelli e di delfini
e il programma del ponte viene accantonato 5 anni per costruire 5 minuti per distruggere
questa è la sinistra che ci governa e oltre a questo il tempo di questi 5 anni l'abbiamo
anche impiegato sulla scena internazionale il 50 per cento del tempo del presidente
del consiglio è stato messo al servizio dell'immagine della presenza dell'italia nel mondo e siamo
arrivati ad essere un'italia diversa da prima un'italia rispettata ed ascoltata protagonista
delle grandi scelte internazionali una politica estera chiara e leale nei confronti dell'Europa
e dell'Alleanza Atlantica purtroppo una politica estera che questo governo per le ragioni che
voi ben sapete la sua presenza la presenza all'interno della coalizione non di una ma
di due sinistre di cui una radicale massimalista antagonista contro il mercato da sempre contro
il capitalismo contro l'Europa contro l'America che pensa che ogni azione americana nel mondo
sia un'azione imperialista bene questa sinistra questa maggioranza ha cambiato questa nostra
politica nei confronti degli alleati è andata a braccetto con gli Hezbollah ha trattato con
i tagliagoli talibani ha fondato il suo agire su quel pacifismo e su quel neutralismo che è proprio
della sinistra estrema e che è il contrario della politica estera che secondo noi deve
tenere un grande paese europeo come l'Italia credo che la nostra credibilità sia davvero a
rischio o forse anche è già una credibilità assolutamente minore se vero come vero per
esempio il fatto di avere trattato noi abbiamo sempre trattato per la salvezza di una vita di
un cittadino italiano ci mancherebbe altro ma di averlo trattato con il rilascio di pericolosi
terroristi e prendo così una caccia allo straniero una caccia ai nostri soldati per
avere ulteriori scambi scambio ancora per l'interprete afgano vengono richiesti degli
altri terroristi in libertà credo che questo che ha suscitato appunto le proteste di cancellerie
dei più importanti paesi europei e dell'america della Gran Bretagna della Germania dell'Olanda
tra l'altro per l'Europa e poi degli Stati Uniti d'America abbia portato il nostro paese
in questo momento in una situazione di isolazionismo che certamente non è producente
per noi per le nostre imprese per i nostri prodotti sui mercati di tutto il mondo credo
perciò che davvero sia importante porre fine il più presto possibile all'attività di questo
governo che contrasta con l'interesse con il bene del paese e di tutti gli italiani
e anche qui una parentesi velocissima sulla nostra decisione di cambiare il nostro voto
dalla Camera al Senato per quanto riguarda il decreto di finanziamento delle missioni all'estero
era menzogna pura quella che i nostri soldati se il decreto non fosse stato approvato sarebbero
tornati a casa immediatamente non se ne parla neppure i nostri stati restavano lì ci sarebbero
stati molti altri strumenti per non solo finanziare ma aumentare i finanziamenti alle nostre missioni
di pace era successo però qualcosa di diverso in politica una settimana due settimane sono un tempo
lungo tra la situazione alla Camera e la situazione al Senato noi abbiamo chiesto con un ordine del
giorno che abbiamo votato che fosse garantita maggiormente la sicurezza dei nostri ragazzi dei
nostri militari che erano sprovvisti delle armi necessarie per un'efficacia difesa che
erano vincolati da troppi quelli che si chiamano con il linguaggio tecnico caveat cioè che
praticamente erano a maggior rischio soprattutto dopo i fatti accaduti che aprivano appunto una
possibilità di caccia all'ostaccio credo che la sinistra non abbia potuto accettare queste
nostre richieste perché ancora una volta al suo interno io dico la sinistra ma mi devo abituare
a dire le due sinistre perché sono due sinistre inconcegliabili tra di loro da un lato c'è questa
molto sintetici ma sinistra antagonista contro il mercato e dall'altra parte c'è l'altra sinistra
che si definisce si autodefinisce moderata e riformista in questo mesi è stata contro
riformista perché ha cercato di svuotare tutte le nostre riforme che ha perso completamente il
proprio entroterra politico di potere che era l'unione sovietica che l'ha lungamente finanziata
quando ci sono aperti gli archivi del kgb si è scoperto che il 63% dei finanziamenti che l'us
mandava ai partiti comunisti nei paesi occidentali era indirizzato al partito comunista italiano
quindi perso questo retrotterra questo sostegno questi signori della sinistra si sono ritrovati
senza ideali sono persone che quando gli si parla insieme ci si accorge che non credono più in niente
ma hanno mantenuto tutto il vecchio del loro sistema di lotta politica usano come sempre la
menzogna usano come sempre il ludibrio nei confronti degli avversari utilizzano la stampa
italiana che purtroppo per la grandissima maggioranza e nelle romani amano ancora pensare
di poter eliminare l'avversario politico attraverso la via giudiziaria io ho celebrato tre giorni fa
la 2223 esima audienza contro di me ed il mio gruppo guiness assoluto primato assoluto
storia dell'umanità 2223 udienze una sinistra che ha occupato la rai per quanto riguarda
l'informazione che ci accusava addirittura di regime quando noi eravamo al governo bene
quando sono arrivati loro dopo un risultato elettorale tutto ancora da decifrare io sono
certo che abbiamo vinto noi intimamente certo bene dopo un risultato elettorale di sostanziale
diciamolo parità ha sbattuto la porta contro la nostra offerta di collaborazione il giorno
stesso dei risultati proclamati dissi sediamoci a un tavolo siamo pari vediamo quali sono i
problemi più urgenti del paese vediamo se ci sono delle soluzioni su cui possiamo concordare e
assumiamoci insieme la responsabilità per un certo periodo di tempo 12 mesi 18 mesi di governare
insieme come fanno i partiti nella democratica germania e come hanno fatto poi successivamente
nella democratica austria i social democratici con i partiti cristiano democratici mi è stata
sbattuta la porta in faccia con derisione e con arroganza e a seguito di un risultato di parità
là dove loro denunciavano un pericolo di regime nel nostro governo hanno messo le mani su tutte
tutte le istituzioni del paese presidenza della repubblica presidenza del governo presidenza della
camera presidenza del senato corte costituzionale consiglio superiore della magistratura hanno la
grande maggioranza della stampa la grande maggioranza della finanza e delle banche la
grande maggioranza del corpo docente delle scuole e delle università la grande maggioranza dei
giudici tutti i sindacati oggi noi viviamo in una democrazia che non è una democrazia compiuta
gli anglosassoni affermano e hanno ragione che una democrazia per essere davvero tale
deve avere dei pesi dei contrapesi sistema anglosassone dei check and balance noi oggi
non abbiamo nei confronti del potere di questa sinistra nessun contrapeso come contrapeso
abbiamo soltanto la nostra fame di libertà la nostra voglia di combattere e di affermare i
nostri valori i nostri principi contro la sinistra dell'odio politico e dell'invidia sociale
dicevo alessandra appunto che tu hai saputo ben sintetizzare più azione siamo d'accordo
più azione siamo stati un governo di azione più sociale siamo stato il governo che nella
storia della repubblica ha fatto più politica sociale ricordo l'intervento sulle tasse eliminate
per le famiglie meno fortunate quelle che guadagnano sino a 7.500 euro il dimezzamento
delle tasse per chi guadagna da 7.500 a 15.000 euro in totale 15 miliardi 30.000 miliardi di
lire in meno da pagare sulle tasse personali minore tasse per le imprese quindi politica
sociale vera lavoro 1 milione 560 mila posti di lavoro di cui 500 mila per le donne con la
legge viaggi che vogliono svuotare dopo i cinque anni nell'anno scorso grazie alla legge viaggi
altri 700 mila posti di lavoro siamo a record dal 1990 ad oggi siamo soltanto al 6, qualcosa per
cento di disoccupazione abbiamo fatto interventi plurimi a favore delle famiglie ai nuovi nati
ai giovani per i mutui per le nuove coppie per gli acquisti dei computer le famose i di cui ho
parlato prima abbiamo difeso il potere di acquisto dell'euro se è vero come è vero che i salari
mediamente si sono incrementati del 3,1 per cento e l'inflazione è rimasta al 2,1 per cento
ci siamo preoccupati dai pensionati che ricevevano le pensioni più basse e abbiamo aumentato a
560 euro un milione di vecchie lire più per 13 mensilità le pensioni a un milione e 580 mila
pensionati di cui la sinistra non si è assolutamente curata abbiamo investito il 40 per cento in più
nella salute dei cittadini nella quindi nella sanità nazionale anche qui la sinistra sta
intervenendo e svuotando la nostra riforma credo perciò che più sociale sia stato qualcosa di
concreto che abbiamo attuato durante i cinque anni di governo vi dico in cinque anni non si
fanno i miracoli non c'è nessuno statista nella recente storia delle democrazie che è riuscito
a restituire agli elettori un paese cambiato rispetto a quello che ha ricevuto lui in eredità
da chi l'ha preceduto in cinque anni tutti gli statistiche hanno fatto cose importanti per
il loro paese hanno governato da due a tre legislature ricordiamo la touch ricordiamo
col lo stesso asnari eccetera quindi per noi era importante sarà importante completare il lavoro
così bene avviato io sono sicuro che la faremo ce la faremo che gli italiani ci restituiranno
questa opportunità e questa responsabilità
più destra io dico soprattutto meno sinistra mi sembra che anche qui siamo d'accordo
completamente perché vedete quella che ho definito le due sinistre sono davvero
inconciliabili tra di loro e lo si vede anche nei provvedimenti che portano all'attenzione della
camera hai ricordato che sono costretti a ricorrere alla decretazione d'urgenza sono
costretti a ricorrere l'hanno fatto per ben 17 volte in otto nove mesi al voto di fiducia il
voto di fiducia cancella i diritti del parlamento cancella i diritti dell'opposizione ieri l'ultimo
voto di fiducia su questo decreto di finte liberalizzazioni è stato un vulnus nella
storia del parlamento italiano perché per la prima volta l'aula ha votato sottoposta al ricatto
della fiducia un provvedimento che non è stato portato praticamente in commissione che le
commissioni e quindi nelle commissioni è lì che si esercita la possibilità di migliorare un
provvedimento proposto dal governo con un lavoro anche e soprattutto delle opposizioni no ha è
stato votato un decreto così come era uscito dal tavolo della presidenza del consiglio senza
che le opposizioni potessero intervenire ad esaminarlo a discuterlo a votarlo quindi io
credo che siamo di fronte davvero a una maggioranza che non resisterà a lungo non resisterà perché
prossimamente arriveranno le politiche della famiglia prossimamente arriverà il contratto
dipendenti pubblici arriveranno tutta una serie di situazioni fondamentali dal governo di un
paese su cui c'è un disaccordo totale tra la sinistra antagonista e la sinistra che io amo
chiamare smarrita perché ha perso completamente i suoi ideali ho seguito con affetto
con grande attenzione il tuo intervento alessandro e allora permettemi di ricordare
i punti più importanti per dirti la mia vicinanza su questi punti sei partita parlando del dovere
della memoria la memoria verso coloro che si sono battuti per rendere l'italia migliore per rendere
migliore la nostra vita e la vita dei nostri figli è giusto ricordare è giusto soprattutto
ricordare anche chi invece si è battuto in una direzione opposta abbiamo il dovere di ricordare
che cos'è il comunismo e cos'è stato nell'ultimo secolo il comunismo le atrocità che il comunismo
ha commesso in tutti i paesi sfortunati là dove è andato al potere abbiamo il dovere di
farlo acculturando su questo tema i nostri figli che come fugevolmente ricordato prima
queste cose non le apprendono certo dei libri di scuola dobbiamo spiegare a loro che il
comunismo è stato e resta l'impresa più disumana e criminale dell'intera storia dell'uomo
vedete
il liberalismo la nostra filosofia degli ideali di libertà non ha nei confronti dei giovani lo
stesso appeal che ha avuto ed ha ancora il comunismo che sollecita gli istinti di potere
di dominanza dell'uomo sull'uomo e che dovunque sia andato al potere ha coperto con una cappa di
uno stato di polizia i cittadini sfortunati ancora oggi un miliardo e 300 milioni di persone
sono sottoposte dei regimi comunisti dove se vuoi fare l'opposizione devi scegliere poi
stare in galera o in esilio sotto terra questa è ancora la realtà del comunismo oggi ma il male
è che il comunismo da molte elite in europa non solo in italia ma soprattutto in italia è ancora
divulgato come un'utopia che sì che non si è potuta pienamente realizzare e noi questo
dobbiamo dire ai nostri giovani non lasciatevi incantare da coloro che vi raccontano che il
comunismo è la gerusalemme celeste portata in terra in una società senza divisioni di classi
dove tutti danno secondo le proprie capacità di lavoro e tutti prendono secondo le loro esigenze
no il comunismo è una dottrina criminale ripeto che porta i cittadini ad essere al servizio dello
stato che porta lo stato ad essere al servizio del partito dominante che porta il partito dominante
ad essere il servizio di un dittatore che esercita il suo potere nel modo più bieco e ripeto ancora
volentieri questo aggettivo è più criminale che si possa immaginare è un pericolo latente che
oggi in italia ispira ancora con le sue ideologie la maggioranza che ci governa e in tutti i
provvedimenti di questo governo di questa maggioranza voi dovete andare a ritrovare le
radici ideologiche del comunismo tutto si spiega attraverso i dictat della sinistra fondati su
questa loro pervicace ideologia a cui l'altra sinistra smarrita dice sempre di sì per pur amore
di potere e questa sinistra smarrita ormai si realizza soltanto come comitato di gestione
del potere appunto nelle strutture nelle istituzioni dello stato nelle giunte regionali
provinciali comunali nelle cooperative rosse nelle banche nella finanza questo sono soltanto oggi
chi ci governa un gruppo di potere senza ideali senza credo legato soltanto al proprio potere e
ai favori per le proprie clientele e per i propri associati bene ripercorro velocemente le cose che
un uomo e una donna che si amano e vogliono avere dei figli accordo assoluto e totale anche
qui l'altra hai toccato e lo tocco anch'io il tema della parità tra uomo e donna 15 per cento in
meno in europa per una donna che fa lo stesso lavoro di un uomo io credo che la politica abbia
bisogno di ampliare la presenza delle donne nella politica perché voi possiate portare la
vostra capacità di andare diritte all'essenziale alla soluzione dei problemi senza i complicati
circuiti di cui abbiamo bisogno noi uomini quindi benvenuta più donne in politica per quel che
riguarda la mia forza politica io anticipo che ho intenzione di portare alla prossima
rappresentanza nel parlamento italiano molti più giovani e il 50 per cento di questi nuovi
ingressi saranno certamente delle donne hai parlato di immigrazione ecco vedi qui io faccio un passo
un poco più avanti e più concreto di quello che hai fatto tu semplicemente per questo in cinque
anni io ho partecipato a molte riunioni che avevano per oggetto il che fare da parte dell'occidente
dell'occidente ricco nei confronti dei paesi che invece sono nella miseria bene sono arrivato alla
conclusione che non sono gli aiuti economici dei governi o delle associazioni internazionali ai
governi di questi paesi che risolvono la situazione perché gran parte di questi soldi rimangono nella
disponibilità dell'elite di governo non c'è possibilità di trarre questi paesi dalle marginazioni
se non attraverso il cambiamento dei loro sistemi di governo si deve passare da regimi
autoreferenziali autoritari si deve passare alla democrazia la democrazia è l'unica forma di
governo che consente la libertà degli individui e soltanto con la libertà gli individui possono
mettere a frutto i loro talenti possono operare per uscire loro le loro famiglie i loro cali
dalla miseria ma tutti insieme per far uscire un paese dalla miseria e avviarlo verso il
benessere quindi io credo che la soluzione di questo incremento che è previsto dalle
nazioni unite di 2 miliardi di abitanti del pianeta nei prossimi vent'anni e 2 miliardi
tutti che nasceranno nei paesi che oggi sono fuori dal benessere avremo fra vent'anni 6
miliardi di persone che resteranno nell'indigenza se non si cambia questa loro situazione è un