Il congresso dell'Udc riserva a Silvio Berlusconi una accoglienza degna dei migliori momenti
di intesa con Pier Ferdinando Casini. L'applauso per la platea della nuova Fiera di Roma riserva
al Cavaliere è davvero caldo, al punto che lo stesso Pier Ferdinando Casini deve subito
prendere la parola dalla Presidenza e dire come vedi Silvio le nostre accoglienze sono
sempre calorose, io ti saluto da qui. Ma motivi di viva soddisfazione per Berlusconi arrivano
anche dalla relazione del segretario udc Lorenzo Cesa che chiarisce come a partire dalle prossime
elezioni amministrative l'Udc rimane alleato del centrodestra che non sarà mai insieme
al centrosinistra né tanto meno darà il suo sostegno in alcun modo al governo di Romano
Prodi. Tutti i passaggi molto applauditi dalla platea centrista che davvero non sembra tener
conto delle tensioni intercorse tra Casini e Berlusconi. Sentiamo allora le parole soddisfatte
di Silvio Berlusconi rilasciate dal termine della relazione di Cesa mentre rilasciava
il congresso dell'Udc. Sentiamo Berlusconi. Noi abbiamo collaborato per 5 anni al governo
del paese facendo bene quindi non ci sono meraviglie al riguardo. Ma c'è stata un'affermazione
molto chiara assolutamente senza dubbi del posizionamento dell'Udc nel centrodestra contro
la sinistra e credo che questo apra la strada a un ritorno ad una collaborazione che secondo
me è stata piena durante il periodo di 5 anni di governo abbiamo stabilito un record anzi
nella storia della repubblica e quindi credo che si possa assolutamente guardare a un futuro
positivamente a un futuro di collaborazione comune. Mi sembra che l'affermazione centrale
di tutto l'intervento del segretario Cesa sia stata quella che l'Udc è nel centrodestra
e non c'è nessuna possibilità che possa cambiare questa sua posizione. È nel centrodestra
contro il centrosinistra contro l'azione di governo e le politiche del centrosinistra
che in qualche caso sono state definite con aggettivi forti come per esempio quello che
ha definito la politica sociale del centrosinistra la sciagurata politica sociale del centrosinistra
e quindi questo credo che debba tranquillizzare tutti noi che ospichiamo ad un ritorno ad una
collaborazione piena. Questo è nel cuore nella mente del popolo che io chiamo il popolo
della libertà. Credo che quando un sogno sia sognato da tanti poi alla fine si realizza
e questo è il mio auspicio. La federazione è una coalizione che si dà la regola della
democrazia e cioè quella del voto sulle varie decisioni e che si dà un programma dove mette
come punti da realizzare dei punti che sono da tutti condivisi quindi si voterà sui punti
che non sono condivisi e se si entra in una federazione si decide di accettare il voto
e quindi la decisione della maggioranza. Ma insomma io devo dire che sono particolarmente
ottimista in questi tempi perché vedo andando in giro tra la gente che c'è veramente un grande
apprezzamento anche per quello che noi abbiamo fatto al governo del paese e che necessita di
essere completato con un'altra tornata di governo. Ho la simpatia e la stima di tutti i leader degli
altri paesi occidentali con cui abbiamo collaborato durante questi cinque anni. Ho ricevuto un invito
dal presidente Vladimir Putin, passerò l'week-end con lui a San Pietroburgo. Sono al telefono
quotidianamente con molti colleghi e sento anche che internazionalmente si pensa che il governo
italiano in un futuro non si sa quanto prossimo possa ritornare di nuovo ad essere il governo che
per cinque anni si era così ben inserito nella comunità internazionale e aveva fatto dell'Italia
nei confronti degli alleati europei ed atlantici un paese rispettato ed ascoltato. L'ultima domanda,
lei è un po' dispiaciuto dell'inasprimento dei toni del dibattito in Parlamento? Non fanno parte
della mia natura e se voi guardate tutte le mie dichiarazioni da quando sono scesi in campo non
troverete un solo insulto ad un avversario e non troverete credo l'uso di nessuna aggettivazione
forza. Quindi credo che questo mi debba essere riconosciuto, così come credo mi debba essere
riconosciuta la coerenza nelle posizioni. Ho letto questi giorni di quasi vacanza ancora il primo
libro dei miei discorsi L'Italia che ho in mente, le nostre posizioni sono esattamente le stesse
quindi credo che almeno questo ci debba essere riconosciuto. Forza Italia è cresciuta nei
sondaggi, siamo un partito di centro nella politica italiana con il 33% oggi di adesioni,
quindi io vedo un futuro non così negativo, l'economia anche grazie a ciò che il mio governo
ha fatto e grazie a ciò che sta succedendo in Europa sta cominciando a risalire la china e
anche trascinata dalle esportazioni perché hanno risolto la loro crisi i nostri alleati
principali importatori di nostri prodotti come la Germania e la Francia quindi io credo che non
dobbiamo essere pessimisti sul futuro del nostro Paese. Se potessimo trovare maggiore concordia e
soprattutto se potessimo completare il programma di modernità che avevamo cominciato ad attuare
nei cinque anni di governo io credo che l'Italia avrebbe di fronte un futuro estremamente positivo
che potrebbe portarci ad essere un Paese che riduce sempre di più la quota di cittadini che
sono emarginati dal benessere che credo poi deve essere una delle principali finalità della politica
oltre naturalmente alle altre quello di dare sicurezza ai cittadini, di garantire la loro
incolumità, i loro beni e una libertà che deve essere di tutti ma anche del singolo cittadino.
Credo che questo è un programma che noi continuiamo ad applicare anche facendo
una opposizione costrutiva. Il centro-destra è una opposizione credo che è difficile ed è
sofisticato di definire due posizioni credo che oggi tutto il programma che il segretario
ha elencato confermi che è stato ed è il programma del blocco liberale del blocco di
centro-destra. Noi abbiamo un distinguo che io ho rilevato soltanto per quanto riguarda la legge
elettorale. Questo deriva dal fatto che l'Udc oggi non crede più nel bipolarismo, noi ci crediamo,
non è vero secondo noi che con il bipolarismo non si possa governare, non può governare la
sinistra perché non è una sinistra ma sono almeno due sinistre con una sinistra antagonista
che è contrapposta alla sinistra che io chiamo smarrita della DS e della margherita e la sinistra
antagonista mette il suo segno in tutti i provvedimenti che sono portati sul tavolo del
consiglio dei ministri mentre invece il centro-destra ha governato unito per cinque anni.
Certe cose non siamo riusciti a realizzarli perché c'è stato qualche partito alleato che
sia opposto ma credo che siano in fondo cose minori rispetto alla vastità del programma che
si è realizzato e io ho potuto dare atto che almeno per l'ottantacinque per cento il nostro
programma nei tempi previsti si è realizzato. Ma sulla legge elettorale per quanto ci riguarda
la legge elettorale che abbiamo approvato su intervento deciso dell'Udc, questa legge è figlia
soprattutto dell'Udc, c'è il sistema delle preferenze noi siamo indifferenti a quello per
noi abbiamo degli vantaggi nell'uno e nell'altro sistema col sistema delle preferenze c'è più
vicinanza della gente ai candidati e quindi gli elettori scelgono direttamente i loro candidati
col sistema delle nomine c'è un parlamento di maggiore qualità perché ogni partito inserisce
nelle liste degli specialisti di ogni materia e quindi porta in parlamento persone che possono
ben rappresentare le posizioni del partito dove si fanno le leggi cioè nelle singole commissioni
parlamentari quindi noi esprimiamo diciamo una neutralità di posizione rispetto a chi vuole
le preferenze e a chi non le vuole. Per quanto riguarda invece l'attuale legge elettorale ha
funzionato bene per quanto riguarda la camera per il senato non ha funzionato perché il premio di
maggioranza era diviso sulle regioni se si riporte il premio di maggioranza ad essere assegnato
nazionalmente e a mio parere anche se si introduce uno sbarramento che eviti questo frazionamento
assurdo se ci sarà la divisione dei DS con Mussi pronto a fare un proprio gruppo parlamentare
avremo 23 partiti 23 gruppi in parlamento che francamente è il contrario di ciò che si dice
debba essere la governabilità ed espone il nostro paese anche al ridicolo nei confronti dei suoi
alleati quindi secondo noi l'attuale legge elettorale potrebbe essere modificata semplicemente
con un premio di maggioranza anche in senato assegnato nazionalmente e con uno sbarramento
sulla cui entità potrà decidere il parlamento ricordo che nella legge precedente tutti avevano provato uno sbarrimento