Angelo Cicolani, animatore della FIR, che già qualche malizioso articolo ha definito
una lobby e la FIR è una struttura che ci aiuterà a dialogare di più con i mondi vitali
dell'impresa, del lavoro, della società. Angelo Santori, valorosissimo coordinatore
vicario, il senatore Marini, Rocco Crimi, grazie al quale molto è possibile, non aggiungo
altro, Gloria Porcella, la responsabile di Azzurro Donna, Vincenzo Saraceni, indimenticabile
assessore alla sanità della Regione Lazio, l'amico Angelo Pisanu, che vedo qui sulla
mia destra, Cinzia Calabria naturalmente, braccio armato qui a Roma di Azzurro Donna
e poi io l'ho definito, facciamo gli scongiuri, un eroe ancora in vita, Maurizio
Scelli, alzati Maurizio, alzati, vedi la storia poi dimostra chi ha ragione e chi
ha torto. Voglio anche ricordare l'amico Antonello Aurigemma, che per un cavillo di
natura burocratica assai controverso, che a me ha lasciato un po' a bocca aperta, ci
ha lasciato al gruppo consigliare, però è sempre qui con noi, è sempre attivo, partecipa
con la sua gente che so essere qui numerosissima.
Sta per arrivare Silvio Bellusconi.
Siamo tutti un fuoco dentro il cuore, un cuore grande che è sincero e libero, batte
per te. Forza Italia con noi!
Forza Italia è il tempo di credere, dai Forza Italia che siamo tantissimi, che abbiamo
tutti un fuoco dentro il cuore, un cuore grande che è sincero e libero, batte forte
per te. Grazie, un abbraccio. I giovani sono i giovanissimi che la notte
sono i protagonisti poi di atti di vandalismo e che mettono anche e finiscono per mettere
anche al repentaglio la stessa incolumità fisica dei cittadini. Qui a Roma è in aumento
l'esercito dei disperati, c'è addirittura letto chi vive in baracche fatte di bottiglie
di plastica, 2.000 persone vivono per strada, 9.000 vivono in grotte e favela lungo il
corso del Tevere e anche in zone centrali, sono dati che sono stati forniti dallo stesso
comune di Roma, poi si contano in media 61 scippi al giorno, poi si vive una drammatica
emergenza per gli alloggi, sono molte troppe rispetto all'Italia, le famiglie che vivono
in casa di affitto, con un affitto che può arrivare anche oltre il 50% dello stipendio
e molte di queste famiglie sono sotto sfratto esecutivo, eppure il nuovo piano regolatore
dell'Agiunta Ventroni non prevede un numero sufficiente di aree per i programmi di edilizia
sociale, per l'edilizia agevolata, per l'edilizia sovvenzionata e questo è qualcosa che noi
dobbiamo denunciare e combattere. Stendo un velo pietoso sull'ICI perché è stata
un'autentica presa in giro la riduzione della liquida del 0,2%, la sinistra non ci lascerà
una città delle meraviglie ma una città sofferente, allora dobbiamo reagire, noi non
dobbiamo farci cogliere impreparati, dobbiamo lavorare a un progetto da condividere con
i nostri alleati, la vostra consulta potrà essere lo strumento principale per avere
un nostro sindaco di Roma e io spero che questo nuovo sindaco sia colorato di azzurro.
La libertà