Ho detto che le parole mi sono piaciute molte, adesso vedremo i fatti soprattutto leggendo l'Unità.
E' buona!
Cosa le è piaciuta della relazione di Cosimo?
Tutto questo respiro amatore, anche le riforme, tutte verso una direzione social-democratica
e direi anche liberale.
Per il 95% del discorso quasi quasi sarei pronto a iscrivermi anche io
a un partito democratico che nascesse coerentemente ai principi qui enunciati
la politica sociale per esempio quella che io ho applicato in 5 anni di governo
i sistemi di democrazia interna
ecco su tutto questo io trovo che non ci sia nulla da eccepire
l'unica eccezione che mi sono permesso poco fa di fare
è che sul passaggio relativo alla propria storia
non c'è stata nessuna critica rispetto alla storia passata del partito comunista italiano
che invece è stata quella di condividere un'ideologia
che sappiamo a cosa ha portato dovunque è andata al potere
e Fassino anzi ha detto invece il contrario
si è quasi mostrato orgoglioso
perché ha detto che nel nuovo partito porterà le bandiere DDS
ecco questo francamente credo che non possa essere apprezzato da me
Si aspetta una fuga di moderati a scelta di scomodi
in questo nuovo partito che sceglieranno poi il centrodesto?
No, io non credo
credo che ormai dopo 13 anni di bipolarismo
chi sta con il blocco liberale sia convinto
della bontà della sua scelta
e sia consapevole del nostro programma
e dei nostri valori
che appunto sono la base del nostro programma
chi sta nel centro-sinistra l'altro è tanto
gli spostamenti normalmente avvengono nell'una e nell'altra parte
tra un e l'altra formazione politica
ma più che originati dai programmi
originati da minore o maggiore simpatia
verso l'uno o l'altro protagonista della politica
Io penso di sì
e poi sono assolutamente convinto
che passare ad un sistema diverso
per esempio c'è chi vagheggia il sistema tedesco
sia un ritorno all'indietro
perché una volta gli elettori entravano alla cabina elettorale
e votavano per un partito
e non sapevano con chi si sarebbe alleato
quale programma avrebbe realizzato
e chi sarebbe stato il Presidente del Consiglio
era lasciato assolutamente la libertà dei vari partiti
oggi un elettore molto più consapevole
entra nella cabina elettorale
e sa tutte queste cose
e abbiamo introdotto attraverso questo nuovo sistema
il bipolarismo
una nuova moralità nella politica
la moralità in politica non è soltanto non rubare
ma è anche quella di mantenere gli impegni
che si sono assunti con gli elettori
attraverso il programma elettorale presentato
durante la campagna elettorale
credo che sia una conquista
un avanzamento verso una democrazia più compiuta
e quindi credo che assolutamente vi dobbiamo rinunciare
c'è anche il fatto che
la vecchia ideologia
ancora permea
per esempio il sistema di rota politica
con l'avversario
che vuole
che si cerca di delegitimare
attraverso tutto il sistema
oggi nessuno ha detto
che questo cambierà
se alle sue parole
che mi sembravano sincere
dovessero seguire i fatti
il primo ad essere straordinariamente felice
sarebbe sottoscritto
anche su quello
credo che ci sia assolutamente
la possibilità di un incontro di volontà
e quindi di sedersi a un tavolo
di trovare una soluzione positiva
con un miglioramento dell'attuale legge elettorale
che non è pessima
come Cassina dette
c'è le sue imprese
con questo colpendo oltresì
anche i suoi azionisti
e in questo caso
non ce la faccio
perché gli azionisti del 65% di Mediaset
sono fondi di investimento
internazionali e americani
che già si sono riuniti
non credono che questa legge possa essere approvata
se fosse approvata hanno dichiarato
che abbandonerebbero
definitivamente l'Italia
considerandolo una non democrazia
o comunque un sistema non affidabile
per fare investimenti finanziari
in virtù di tutto so
sente che sia una priorità del Paese
quello di s'ampaguardare l'Italia in Italia
io guardi non sono
convinto fino in fondo
abbiamo Enel, abbiamo Enio che stanno andando all'estero
e quindi ormai il mondo è globalizzato
e quindi io non credo
che questo sia fondamentale
però se ci fosse un progetto
di aziende italiane certamente
da italiano lo preferirei
a un progetto con una guida straniera
e proprio per questo
i miei ragazzi, il presidente del Colonieri
domandati
della possibilità di averli
come partecipante
ad una cordata italiana
si sono resi disponibili
e si sono resi disponibili
con un limite di investimento
pari a quello degli altri soci
italiani
ma è soltanto una spinta
in questa direzione
se per caso questo non fosse possibile
nessuna difficoltà a ritirarsi
e a ritirarsi senza rimpianti
si pensa che si possa arrivare a un po' di menti intensi
non lo so, questo non lo so
vedremo, wait and see
sembra che
questo congresso
voglia portare avanti
un progetto ambizioso
difficile e coraggioso
l'intervento
di Fassino è stato molto pacato
serio, responsabile
consapevole delle difficoltà del progetto
e se
alle parole
seguiranno i fatti
credo che questo porterà
ad un avanzamento verso
una migliore democrazia
e io faccio tanti auguri a questo riguardo
a Fassino e al suo progetto
tempo di fare lo stesso anche nel centro-est
riflessi positivi ne avrebbe
questo progetto se si realizzasse
certamente per l'analoga azione
che io sto portando avanti nel centro-est
che accoglienza ha trovato?
molta accordialità e fino a
anche simpatia nei moltissimi
delegati che mi hanno voluto
salutare e stringere la mano
ma è la premessa per un'intesa
su legge elettorale?
anche su questo Fassino è intervenuto
e ciò che ha detto
io l'ho ritenuto e lo ritengo condivisibile
già conoscevo certe posizioni
su certe modifiche
della legge costituzionale c'è il problema
nel tempo necessario
sulla sostanza delle modifiche sono le stesse
che noi avevamo introdotto nella nostra
modifica della costituzione
cambiamento del bicameralismo perfetto
maggiori poteri al premier
riduzione del numero dei parlamentari
sul miglioramento
della legge elettorale
non sono d'accordo su quel
giudizio che ha dato pessima legge
dicendo non ci ha consentito
di governare al senato
ma al senato si dimentica
che il centrodestra ha avuto 200.000 voti in più
rispetto al centrosinistra
quindi la legge elettorale
è una buona legge elettorale
sarà migliore
se riusciremo a trasformare
e riportandola
al disegno iniziale
il premio di maggioranza del senato
su scala nazionale non su scala regionale
e se riusciremo ad introdurre
uno sbarramento
al x%
al 3, al 4%
che ci consentirebbe
di non avere un'Italia
che si rappresenta in parlamento
con 23 partiti
credo che questo sia veramente qualcosa
su cui i grandi partiti
devono assumersi responsabilmente
i da farsi
no devo dire di no
ho trovato una relazione seria
responsabile
consapevole delle difficoltà del progetto
per questo anche coraggiosa
e quindi che faccio sinceri auguri
a che questo progetto dello unico partito
possa andare avanti
lei era un bel po' che non veniva a casa di esse
come si è trovato?
io sono venuto nel 1995
poi non sono sempre stato invitato
sarei venuto altre volte che avessi ricevuto l'invento
l'accoglienza molto simpatica
moltissimi delegati
sono venuti a manifestarmi
sono venuti simpatiche nel 2011
se ciò che ha detto fessino oggi
si trasformerà da parole in falso
più contento
posso ben dire che sono venuti
non state simpatici con voi?
noi stiamo lavorando