Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Grazie, grazie di questa accoglienza.
Sindaco, vieni qua, tutti qua.
Adesso cominciamo con l'ordine del giorno previsto che non vogliamo turbare.
Voglio ringraziare il maestro, le ragazze e i ragazzi del coro
per una splendida esecuzione di Forza Italia e anche dell'Ino di Mameli.
Un grazie caldissimo a tutti voi che avete la fortuna di abitare
in questa splendida parte della vostra Sicilia.
Nella validità dei tuoi programmi,
fondata qui sull'evidenza dei risultati già raggiunti
e quindi sempre per riconoscente gratitudine.
Viva Trapani, viva la provincia di Trapani,
viva Forza Italia, viva il Presidente Berlusconi.
Grazie, grazie, grazie.
Grazie, grazie.
Non so da che parte cominciare.
Naturalmente vi ringrazio di questa accoglienza,
un'accoglienza che già questa mattina si è fatta intorno a me affettuosissima
durante la visita nella vostra città,
che il sindaco ha voluto farmi fare,
impegnandosi a raccontarmi anche tutte le difficoltà
per arrivare per ogni cantiere al risultato,
dalla partenza, dal progetto,
dal metodo, dal ritrovamento dei fondi,
alla conduzione delle opere.
E davvero ho verificato quello che Angelino poco fa ha ricordato
come sia cambiata dopo tanti anni di chiacchiere di parole
la politica in Italia quando noi uomini del fare siamo scesi in campo
a partire dal 94 ad oggi.
Non è soltanto moralità nella politica il non rubare, ci mancherebbe altro,
ma la moralità vera è e deve essere il mantenimento delle promesse
che ciascuno di noi fa agli elettori.
Il sindaco Fazio aveva presentato un programma dettagliato.
Questo programma è stata la sua agenda giorno per giorno.
Ha trovato una collaborazione importante in Tonino Dali,
presidente della provincia, nella precedente presidente della provincia
e Tonino Dali, sottosegretario del mio governo,
è stato un cane da polpacci straordinario
nei confronti del Presidente del Consiglio
a cui ha puntualmente sottoposto tutti i progetti
che il sindaco e la sua squadra di collaboratori
gli presentavano e di cui lo facevano partecipe
affinché il governo disponesse per i finanziamenti necessari.
E in particolare io ricordo i momenti, i giorni
nei quali il governo prese la decisione
di intervenire con decisione, appunto,
nei confronti anche dei propri alleati
per ottenere che a Trapani si svolgesse l'America's Cup.
Devo dire che c'era molta preoccupazione intorno a questa decisione.
Si pensava che fosse un impegno troppo difficile, troppo oneroso.
Il vostro sindaco ci ha creduto, Tonino Dali ci ha creduto,
voi ci avete creduto e un miliardo e mezzo di spettatori nel mondo
hanno ammirato la vostra città, il vostro mare,
il vento che ha gonfiato le vere del successo di quella manifestazione,
a cui io sono anche chiamato, dato che gli interventi che mi hanno proceduto
e che mi indicano come responsabile anche di un futuro governo del Paese
a impegnarmi per il 2011 per la nuova America's Cup.
Bene, io penso davvero che sia una fortuna, ve l'ho detto prima,
per una comunità locale trovare dei sindaci
che non vengano dal mestiere, dalla professione della politica.
E Angelino Alfano, anche lui è uno che non viene dal mestiere della politica
e che è uno dei nostri giovani più brillanti, più validi e più simpatici,
che ragiona con la testa, ma sempre mediando il ragionamento attraverso il cuore.
E quindi è un piacere collaborare con lui
e vi posso assicurare che la stima che io gli porto, l'affetto che io gli porto
è condiviso da tutti i parlamentari di Forza Italia alla Camera e al Senato.
Come lui ha ricordato, qui è sceso un campo, un trio.
Tonino, Mimmo, Ignazio, aggiungerei anche Gaspare per la sua città,
quindi un quartetto di persone che sono entrate nell'idea di impegnarsi per la propria città.
Io conosco soprattutto il percorso umano e professionale di Mimmo Fazio.
Non è facile, e lo paragono un po' al mio,
abbandonare una catedra universitaria, una professione che si ama,
il contatto quasi quotidiano con i giovani e dedicarsi ad un altro impegno.
Non è facile avere uno studio legale avviatissimo e decidere di chiuderlo.
Non è facile lasciare la propria azienda alle cure degli altri caricandoli,
caricando i propri familiari di una grandissima responsabilità.
Per fare questo bisogna essere un po' mazzi
e avere dentro il cuore un grande amore per la propria terra,
per la propria città, per i propri concittadini.
È quello che Mimmo ha fatto, che gli è costato molto,
l'ha fatto lavorando per Trapani come avrebbe lavorato per il suo studio,
per i suoi ragazzi all'università, per la sua azienda,
impegnandosi puntualmente, quotidianamente,
andando a seguire quotidianamente i lavori di cui aveva curato la progettazione e il finanziamento.
Io questa mattina l'ho visto all'opera, ho visto come, cercando di non farsi sentire da me,
ha redarguito con quel suo cattivissimo carattere,
attenzione tutti gli uomini di carattere devono avere un brutto carattere
e come ha ricordato Angelino, è un dono avere un brutto carattere.
Nel convento che sta riportando al fasto di una volta,
al centro della vostra città, nel convento dei gesuiti,
è stato scoperto ieri un pavimento meraviglioso del 600.
Ha preso uno per uno gli operai e ha detto
se vi azzardate a portare via una sola piastrella, dovete fare i conti con me.
E io credo che davvero una città come la vostra, straordinaria,
con le sue gemme barocche, con tutto ciò che la civiltà araba vi ha lasciato,
avesse bisogno di un rinascimento come quello al quale stiamo assistenti,
che è cominciato, che è in corso d'opera
e che naturalmente ha ancora un lungo percorso da fare.
Sarebbe una follia per chi ama trapani,
buttare alle ortiche non solo la capacità, la volontà, l'onestà, l'iniziativa
del sindaco, dei suoi collaboratori, della sua squadra,
ma buttare alle ortiche tutto l'amore che questo comporta
e rischiare di bloccare i progetti che sono in corso
e i progetti a venire che, con puntualità assoluta,
sono stati inseriti punto dopo punto nel programma di 70 pagine
che il sindaco mi ha sottomesso e che io approvo nella sua totalità.
Una vera follia, come, ahimè, credo che sia stata una follia per il nostro Paese.
Dopo cinque anni di governo delle Forze Liberali della Casa della Libertà
interrompere quel lavoro che aveva dato molti risultati
e che tuttavia doveva continuare a completarsi con altri cinque anni di mandato.
Vedete, un protagonista di governo
aspira naturalmente a porsi come statista.
Cosa vuol dire? Vuol dire ricevere un Paese in certe condizioni
e lasciarlo avendolo cambiato, avendolo migliorato.
La stessa cosa si vale per i sindaci.
Nelle parole che oggi ci siamo scambiati al tavolo con i vostri sindaci,
in loro questo è il desiderio, questa è la spinta,
di poter dire alla fine del loro mandato
che la loro opera evalsa un cambiamento,
un miglioramento che resta nella storia della loro città.
Credo che davvero sarebbe follia interrompere questa storia,
interrompere un lavoro, interrompere un'emozione continuata
e ritornare indietro cominciando o facendo cominciare da altri,
certamente non con la stessa amore, con la stessa capacità,
tutto ex novo. Non fate, non lasciate che si faccia questo errore.
E quindi tutti quanti da qui, da quando si esce,
utilizzate questi giorni che mancano al 13 e al 14
per rendervi missionari di questo vostro interesse,
un interesse veramente fondamentale per tutti voi
che amate e che abitate questa città, Trapani, Erice,
le altre città che vanno al voto,
tutte segnate da questo rinnovamento concreto.
E poi c'è anche naturalmente il fatto che il voto della Sicilia
assume un'ulteriore importanza, perché precede il voto delle amministrative
in tutta Italia, saranno quasi 12 milioni gli italiani
che andranno a votare per le amministrazioni locali e provinciali.
Sarà un segnale importante per il Paese,
sarà un segnale, credo, che anche chi oggi sta al governo del Paese
senza avere avuto una vera maggioranza dagli italiani
non potrà fare a meno di ignorare.
Quindi all'interesse vostro, per la vostra città e per voi,
si aggiunge l'interesse ad essere esempio
per quanto riguarda anche il voto degli altri italiani
che andranno appunto a votare il 27 e il 28 di maggio.
Credo che sia una responsabilità che incombe su di voi
e a cui non dovete sottrarvi.
Quindi io sono sicuro che tutti quanti voi vi trasformerete in missionari
con questo impegno di convincere chi ancora è scettico o distratto
o pensa che appunto non sia così importante votare per le elezioni amministrative,
che questo non cambi la vita sua e della sua famiglia.
Non è vero, perché poi la città è dopo la propria casa
il teatro nel quale si svolge la vita quotidiana di ogni famiglia.
Ecco, voi dovete essere tutti in campo,
se siete qui è perché condividete i nostri valori, le nostre battaglie.
Adesso avete questa battaglia e quindi dico alle belle signore
che ci sono qui di telefonare anche a tutti i loro passati fidanzati,
se ne hanno avuto, a tutti i bei ragazzi di telefonare le loro fidanzate.
Sono telefonate che si perdonano.
Voi sapete che io sono un po' birichino, mi si dice che sono troppo birichino,
ma non è vero. Amo, amo, amo.
Ma in un'occasione come questa, chi è birichino deve mettere a frutto la sua birichinagine.
E quindi amici, parenti, compagni di gioco, compagni di lavoro, compagni di sport,
andate a interpellarli tutti perché nelle elezioni amministrative
c'è troppa gente che non vota.
Ci sono troppi cittadini che pensano che non sia un dovere fondamentale,
un dovere che invece sentono quando si deve andare a votare
per il voto del governo del Paese, per il voto nazionale.
Quindi è importante che tutti, tutti, non solo coloro che sono candidati
a cui faccio i miei più calorosi e cordiali auguri, tutti vi trasformiate
in propagandisti di una idea di buon governo e di libertà
anche quella portata avanti dai nostri candidati e dai vostri sindaci.
Sul piano nazionale l'impegno nostro come forza di opposizione
sarà quello di pungolare il governo e i ministri interessati.
Io mi sono già preso un impegno stamattina col vostro sindaco
a dare fastidio al Ministro dell'Ambiente
finché assolutamente intervenga e sospenda questa interruzione dei lavori
per il raddoppio, praticamente il raddoppio delle banchine e del vostro porto.
Questa mattina, tra l'altro, lasciatemi dire che il sindaco e i suoi collaboratori
mi hanno portato sulla passeggiata mare che comincerà ad essere lastricata
come sono state lastricate le strade nel centro della città nei prossimi giorni
e ho visto tutte queste case che erano lasciate al degrado
e che cominciano una dopo l'altra ad essere ristrutturate.
Il sindaco mi ha spiegato come la previsione progettuale
è che ogni casa avrà un colore diverso e ci sarà una tavolozza di colori
che io credo possiate, senza tema a dire, che costituirà alla fine
la più bella passeggiata mare del Mediterraneo.
Ho visto anche gli altri lavori.
Ho visto l'impegno ai lavori svolti sulla Rete Fognaria.
So dei lavori svolti e dei progetti di completamento per quanto riguarda
l'impianto della Rete Idrica, un problema sindaco di tutta Italia.
Noi abbiamo delle reti idriche obsolete che disperdono più del 40% dell'acqua
che attingiamo ai pozzi.
Quindi credo che sia un problema a cui dovreste chiamare anche come responsabilità
la vostra futura opposizione, perché è un problema veramente importante,
fondamentale e generale.
Ho visto gli altri progetti.
Ho visitato poi il centro storico della città.
Ho ammirato le chiese riportate all'onore del mondo.
Ho visto tanti interventi, i palazzi.
Tra l'altro ho capito anche perché Tonino Dali è così importante.
In comune addirittura sta in un palazzo che si chiama Palazzo Dali.
Quindi da questo ho capito anche il suo impegno pubblico,
che era già di suo nonno.
E quindi essendo figlio d'arte, ho anche capito perché è così raffinato
nell'affrontare i problemi politici.
Lui è uomo di impresa e non di politica e quindi gli faccio tanti complimenti
al riguardo.
Bene, io questa mattina ho davvero riportato un'impressione straordinaria
della voglia di rinnovamento che si appalesa nella vostra città.
Credo che possiate davvero trasformare la vostra città
e renderla potenzialmente una perla per il turismo nel Mediterraneo.
Siete in una posizione strategica?
Ho suggerito, mi sono permesso anche di suggerire un cambiamento di una punta,
come si chiama Mimo?
Torre del?
Io ho suggerito di chiamarla punta dell'Africa,
perché è la punta più avanzata dell'Italia verso l'Africa.
E quindi sa di trascontinentale una definizione di questo genere.
Ho veramente goduto, lasciatemelo dire,
di questa progettualità del sindaco, dei suoi collaboratori che gli facevano
ala e anche del modo con cui i vostri concittadini hanno accolto il sindaco
e della testimonianza di stima e di affetto che hanno tributato a lui
e di conseguenza poi anche al sottoscritto.
E quindi mi hanno riscaldato il cuore,
le parole che abbiamo insieme ricevuto
e la visione, la constatazione di tutto quanto è stato fatto
e si sta concretamente facendo e progettando.
Sul piano nazionale, quando riusciremo a cambiare la conduzione del Paese,
io naturalmente garantisco un'attenzione particolarissima
a Trapani e ad Erice.
Non a caso nel passato questa attenzione si è manifestata
con queste due formule.
Ad Erice in particolare lo stato di Israele aveva già risposto,
dicendo di gradire in modo assoluto la proposizione di Erice
come sede per un tavolo che potesse portare o tentare di portare
La Pace Medio Oriente è una ferita ancora aperta
che ha dei riflessi molto negativi su tutta quella grande regione
e che costituisce probabilmente il primo problema internazionale
per il raggiungimento di una diversa situazione,
di una situazione di pace.
Quindi io credo che in futuro avremo un modo ancora di lavorare insieme
e io garantisco che lo farò con grande trasporto,
con ammirazione e se mi permettete anche con assoluto affetto.
Sul piano nazionale credo che sappiate tutto ormai.
C'è una politica che traspare dalla televisione e dai giornali
sempre più bizantina e sempre più distante dalle cose concrete
che interessano davvero i cittadini.
Credo che tutti voi abbiate un moto di stizza
vedendo le varie dichiarazioni di questa miriade di partiti e politici
che appaiano nei nostri telegiornali.
Io confesso che da molto tempo ormai non riesco più a seguire
nei telegiornali, negli articoli che parlano di politica
sui giornali e sui settimanali.
Credo che moltissimi degli argomenti che sono in campo
su cui i politici si azzuffano
non tocchino minimamente l'interesse dei cittadini.
I cittadini vorrebbero delle cose molto più concrete.
Vorrebbero uno Stato che la smetta di sprecare i soldi
in cui si aboliscano i privilegi,
uno Stato che costi meno a tutti i cittadini.
Quando fummo al governo, noi avevamo come punto di riferimento
il costo di altri Stati per i loro cittadini
per il costo di tutta l'amministrazione pubblica.
Per esempio, in Germania, ogni tedesco spende
per mantenere l'organizzazione dello Stato 3.300 euro.
Noi ne spendiamo 4.300.
1.000 euro in più, 2 milioni di vecchie lire in più.
Non è poco, non capisco perché non dovremmo fare anche noi
ciò che in Germania è riuscito ad avere uno Stato più efficiente,
meno dispendioso.
Questo governo invece procede nella direzione della spesa
e la spesa pubblica addirittura ha oltrepassato nell'anno scorso
il 50% del prodotto interno lordo,
collocandosi al 50,1%.
Questo Stato, questo governo, credo che si sia anche segnalato negativamente
perché preso da una mania di invidia nei confronti di tutto ciò
che è stato fatto da noi, ha cominciato a bloccare tutte le nostre riforme,
ha bloccato, messa da parte, senza nemmeno intervenire con una legge,
una riforma storica come quella della pubblica istruzione,
la riforma Moratti, che è stata cassata con un provvedimento amministrativo
senza nemmeno una legge che potesse essere da noi discussa in Parlamento.
Stanno proponendosi di cambiare anche la legge Biagi
che ha consentito la creazione nei nostri cinque anni di governo
di più di un milione e mezzo di nuovi posti di lavoro
e nel 2006, con la nostra legge fatta nel 2005, altri 700 mila nuovi posti di lavoro,
tant'è che l'inflazione nazionalmente è scesa al 6%, risultato storico.
Anche lì davvero non riusciamo a renderci conto del perché ci sia questa voglia
di fermare il corso delle riforme, dell'ammodernamento dello Stato.
C'è una volontà negativa che riguarda per esempio le opere pubbliche.
Noi siamo riusciti in cinque anni, in 200 ricordavo con Tonino
65 consigli dei ministri consecutivi che hanno prodotto come provvedimenti di governo,
oltre ai tanti che non hanno assunto la forma di provvedimenti istituzionali,
1.700 e passa provvedimenti di governo ed era il 50% del tempo del Presidente del Consiglio,
l'altro 50% il Presidente del Consiglio in cinque anni l'ha speso
per aumentare la credibilità internazionale di tutti noi dell'Italia, del nostro Paese.
Abbiamo prodotto in cinque anni 36 importanti riforme, abbiamo aperto 106 cantieri,
abbiamo fatto un'opera che non è colta nella sua valore come quella del riordino delle leggi
e abbiamo riducendo 12 codici, da migliaia di leggi abbiamo ridotto a 200-300 articoli
le varie materie, dal codice della navigazione, il codice per la difesa dei beni culturali,
il codice degli appalti, il codice della strada, 12 codici, più del lavoro fatto dai 56 governi
che insieme ci hanno preceduto dalla Fondazione della Repubblica,
ma erano stati in carica soltanto 11 mesi in media e quindi non avevano potuto approfondire questo lavoro.
Tra l'altro, una parentesi, vi devo dire che una delle cose che mi è rimasto in mente
quando io ho avuto una lunga approfondita conversazione con la signora Tacher
è che lei mi fece complimenti per quello che gli avevano raccontato, stava facendo il nostro governo.
Mi disse, guardate che è una cosa straordinaria, perché io nel primo mandato
ho avuto soltanto la capacità di capire i problemi, di cercare le soluzioni ma non di concretizzarle.
Tutto quello che è il tanto che ho fatto per il mio Paese l'ho fatto nel secondo mandato.
E appunto, io dicevo e l'ho ricordato prima, uno statista ha sempre bisogno di almeno due mandati
per poter incidere sul proprio Paese. Bene, noi attraverso tutto questo lavoro,
anche profittando del fatto dei sei mesi di presidenza del Consiglio Europeo che ho avuto io,
eravamo riusciti a farci dare importanti sommi a fondo perduto dall'Europa.
Tra l'altro, una somma riguardava il 20% del costo dei treni ad alta velocità,
il famoso Corridorio 5 che collega l'Atlantico fino al Pacifico
e che avrebbe dovuto passare nella Pianura Padana, creando tra l'altro un centro logistico
che avrebbe dato lavoro ad oltre 150.000 persone.
Le opere fondamentali, epocali direi, tra questi 106 cantieri,
riguardavano il salvamento di Venezia dal fenomeno dell'Aqualta.
Hanno cercato di fermare anche quello. Per fortuna i lavori erano arrivati quasi al 40%
e non sono riusciti a fermarlo, hanno dovuto necessariamente accettare il loro proseguimento.
Un'altra cosa epocale erano i trafori delle Alpi
per evitare che il nostro Paese si staccasse dall'Europa
e l'altro momento fondamentale era quello del ponte sullo stretto.
Ora, andando a scartabellare nelle nostre agenti,
abbiamo trovato che io e il Sottosegretario alla Presidenza del Consiglio, Dottor Gianni Letta,
avevamo partecipato a 32 riunioni per riuscire a dare il via a un progetto che fosse accettato da tutti,
a mettere d'accordo due città, due province, due regioni,
a mettere d'accordo l'Europa, ad ottenere il finanziamento del 20% fotoperduto dell'Europa,
a mettere d'accordo le imprese italiane, affinché non ci sfacessero la concorrenza,
ma si mettessero insieme in un unico consorzio nazionale,
a mettere d'accordo le principali imprese straniere che considerassero quest'opera un po' eccezionale
e quindi considerassero la nostra voglia di renderla un'opera totalmente italiana
e che quindi non partecipassero bellicosamente alla gara d'appalto.
E ci riuscimmo, abbiamo fatto la gara d'appalto, è stata vinta dal Consorzio delle imprese italiane,
i soldi ci sono garantiti dall'Europa e dal sistema di finanziamento italiano,
si apre un Consiglio dei Ministri, il Ministro delle Opere Pubbliche porta il problema del ponte sul tavolo,
interviene un Ministro, ne interviene un altro, interviene un altro ancora che dice che il ponte farebbe perdere la trebisonda,
mi sembra che sia stata usata questa frase, così mi è stato riferito, agli uccelli e ai delfini che da millenni seguono certe rotte,
e in cinque minuti il progetto del ponte è stato accantonato.
Cinque anni per costruire, cinque minuti per distruggere.
Ecco vedete, io penso, io penso che davvero voi dovete nella vostra occasione delle elezioni fare tesoro di quello che succede a livello nazionale.
Per capire come le sinistre con cui noi abbiamo a che fare non siano portatrici di valori positivi,
ma siano ancora collegate ad un passato che non hanno mai negato e criticato fin in fondo,
che produce dei fatti assolutamente negativi.
E c'è tra queste sinistre anche una divisione, un distacco l'una dall'altra, inconciliabile.
Avete visto la formazione del Partito Democratico, costituito da due partiti,
quelle che io ho chiamato della sinistra ideologicamente smarrita,
una sinistra che viene dal Partito Comunista Italiano che poi ha cambiato via via nome,
PDC, DS e poi è ritornato ancora alla P e alla D, Partito Democratico,
che praticamente ha perso il retroterro rappresentato dall'Unione Sovietica e dal comunismo ortodosso legato ai sovieti
e che ormai si realizza come comitato di organizzazione del potere a livello di governo,
a livello delle istituzioni regionali, provinciali, comunali, nelle cooperative rosse, nel sistema delle banche, nel sistema finanziario,
che ha con sé tutti i sindacati, gran parte purtroppo del corpo docente delle scuole e delle università,
gran parte purtroppo della stampa e della televisione.
È una sinistra davvero smarrita, che non ha fondamento proprio dei valori in cui credere
e che non ha saputo ancora presentare un programma concreto e strutturato,
ma probabilmente con questa sinistra si potrebbe dialeguare.
Però c'è anche l'altra sinistra, che è la sinistra cosiddetta antagonista, radicale, massimalista, la sinistra estrema,
che con orgoglio si chiama ancora comunista, che con orgoglio innalza ancora le sue bandiere con il simbolo del terrore della morte,
tutto ciò che il comunismo ha prodotto, dove è andato al governo, nella storia, la falce e il martello,
che ancora guarda alla proprietà privata come la radice di ogni male,
che considera che un imprenditore o comunque l'impresa è un'istituzione con cui qualcun uomo può sfruttare il lavoro degli altri uomini,
che pensa che lo Stato debba essere occupato dai partiti e pensa che i cittadini debbano essere al servizio dello Stato.
E questa sinistra lascia il segno in tutti i provvedimenti di questo governo.
In tutti i provvedimenti questa sinistra interviene con le sue idee,
con le idee di chi considera fine della politica utilizzare lo strumento tributario per togliere a chi ha e ha guadagnato con sacrificio, con lavoro e con fatica,
e per dare non a chi ha meno, ma per dare allo Stato, per accrescere il potere dello Stato sui cittadini e caso mai gratificare le proprie clientele.
Questo è ciò che accade tutti i giorni, che noi vediamo tutti i giorni in Parlamento e che purtroppo segna irrimediabilmente la politica di questa sinistra,
dove la sinistra appunto smarrita deve cedere ogni volta ai ricatti della sinistra estrema che è molto radicata nei propri convincimenti
e che adesso anche con l'uscita di importanti esponenti dei DS che hanno raggiunto questa sinistra si sta avviando ad un cammino di unità
e che sarà perciò sempre più esigente e desiderosa di imprimere il suo segno in tutta l'attività di governo.
Ecco, credo che anche questo sia qualcosa che deve stimolarvi a dare un contributo di missione, di convincimento degli altri in questo voto vostro,
visto che, come abbiamo riconosciuto prima, questo voto ha una valenza che esce dalle confini del vostro territorio, della vostra città.
Io credo che votare per il candidato della sinistra voglia dire in definitiva votare per Romano Prodi,
voglia dire anche votare per il governo delle tasse, voglia anche dire votare per chi desidera stoppare, bloccare ogni opera pubblica.
Vuol dire votare per tornare indietro e gettare alle ortiche tutto ciò di positivo che è stato fatto da chi invece aveva avuto nazionalmente e localmente la responsabilità di essere forza di governo.
Credo quindi che il 13 e il 14 di maggio, a Trapani, a Erice e negli altri comuni in cui si vota qui in Sicilia,
debba esserci questo senso di responsabilità che deve portare tutti coloro che sentono una responsabilità di cittadini nei confronti della propria terra, del proprio paese, degli altri concittadini,
a svolgere un'azione davvero appassionata, entusiasta, missionaria, di convincimento anche degli altri,
affinché dalla vostra terra e dalla vostra Sicilia esca un segnale chiaro, preciso, di scelta verso il buon governo e verso la libertà.
Credo che se siete qui è perché condividete i nostri stessi valori, i nostri stessi sentimenti.
Parlavo prima con Angelino e ho a lui detto che alcune notti fa mi era ricapitato in mano il primo discorso dell'imprenditore Berlusconi
che si presentava a dei suoi concittadini sentendo la responsabilità di dovere cambiare mestiere per scendere in campo in difesa della libertà e della democrazia del suo paese.
E Angelino mi ha detto che mi piacerebbe di risentire quello che allora io dissi a proposito dei valori che erano il fondamento e che sarebbero stati il fondamento del nostro giro politico. Lo ho contento.
Mi sono fatto mandare da Roma, dalla mia segreteria, il testo di quel discorso, quello che riguarda appunto i valori.
Bene, fu un discorso a braccio, non lo lessi, ma evidentemente qualcuno mi teneva la mano sulla testa, perché non c'è una parola che io penso si debba cambiare di quei che dissi allora.
Ad un certo punto dissi ed ora ci incombe di denunciare quali sono i valori che saranno il fondamento del nostro impegno civile e politico.
I valori che sono quei valori che noi condividiamo con tutte le grandi democrazie occidentali.
E dissi esattamente queste cose, non c'è una virgola di cambiare.
Dissi noi crediamo nella libertà, in tutte le sue forme molteplici e vitali, nella libertà di pensiero e di opinione, nella libertà di espressione, nella libertà di culto di tutti i culti.
E libertà di culto significa anche che i ministri di ogni chiesa possano rivolgersi a tutti i cittadini dicendo la loro opinione sui qualunque problema.
Liberi i cittadini di seguire questi consigli o di fare esattamente il contrario.
Crediamo, dissi, nella libertà di associazione e crediamo naturalmente nella libertà di impresa, nella libertà di mercato regolata da norme certe, chiare ed uguali per tutti.
Ma la libertà, avvertì, non è graziosamente concessa dallo Stato, perché adesso anteriore viene prima dello Stato.
È un diritto naturale che ci appartiene in quanto essere umani e che semmai essa sì la libertà fonda lo Stato.
E lo Stato deve riconoscerla e difenderla proprio per essere uno Stato legittimo, libero e democratico e non un tiranno arbitrario.
Noi crediamo che lo Stato debba essere al servizio dei cittadini e non i cittadini al servizio dello Stato.
Per questo concretamente crediamo nell'individuo e riteniamo che ciascuno debba avere il diritto di realizzare se stesso, di aspirare al benessere e alla felicità, di costruire con le proprie mani il proprio futuro, di poter educare i figli liberamente.
Per questo crediamo nella famiglia, nucleo fondamentale della nostra società, e crediamo nella famiglia tra un uomo e una donna che si amano e vogliono continuarsi nella creazione di figli.
Crediamo, dissi anche nell'impresa a cui è demandato il grande valore sociale della creazione di lavoro, di benessere e di ricchezza.
Crediamo nei valori della nostra tradizione cristiana, nel valore irrinunciabile della vita, nel valore della solidarietà, nel valore della giustizia, della tolleranza verso tutti a cominciare dagli avversari.
Crediamo soprattutto nel rispetto e nell'amore verso chi è più debole, prima e fra tutti i malati, gli anziani, i bambini, gli emarginati.
Desideriamo vivere in un Paese moderno dove siano valori sentiti e condivisi, la generosità, l'altruismo, la dedizione, la passione per il proprio lavoro.
Non è cambiato, non può cambiare nulla da quel febbraio del 1994, l'inizio del nostro cammino di buon governo e di libertà.
E se siete qui è perché condividete con me questi valori, perché avete nel cuore l'amore e non l'odio, avete nel cuore l'indulgenza e non l'intolleranza, avete nel cuore l'apprezzamento e il rispetto degli altri e non il livore e l'astio.
Avete nel cuore la libertà e non la sottomissione allo Stato, alla sua oppressione burocratica.