Un saluto affettuosissimo, cordialissimo a ciascuno di voi, sono qui da questa mattina
ma mi sembra di avere passato una settimana a Palermo, tanti sono i siti, i cantieri, le opere d'arte, le ristrutturazioni che Diego Camarata e i suoi collaboratori mi hanno portato a visitare, devo dire che Palermo la ricordavo già come una splendida città, con tutto quello che è avvenuto in questi anni è diventata veramente la città delle meraviglie.
Complimenti a tutti voi, complimenti a Diego, alla sua squadra, lasciate che io faccia anche i complimenti a tutti i missionari di Forza Italia che a Palermo, ieri a Trapani, ad Erice, in tutta la Sicilia hanno fatto della Sicilia il cuore di Forza Italia.
E tra tutti e prima di tutti o tutti gli altri anche a questo ragazzo, ad Angelino Alfano che rappresenta in assoluto uno dei nostri protagonisti che segnerà il futuro non solo della Sicilia ma del nostro Paese.
E poi lasciatemi dire che sono assolutamente soddisfatto di tutti gli uomini che abbiamo messo come candidati nelle varie realtà locali.
Questa mattina sono stato anche al Palazzo dei Normanni dove mi ha accolto il Presidente dell'Assemblea Gianfranco Micicche.
E Gianfranco è stato nel mio governo il Ministro del Mezzogiorno con Diego Camarata, abbiamo ricordato che grazie a Gianfranco il nostro governo è riuscito a dare alla Sicilia e anche a Palermo più di tutti gli altri governi precedenti.
E anche per un aspetto importante quello dei lavoratori socialmente utili, ad esempio, mi ricordava a Diego poco fa che noi abbiamo dato in 5 anni 500 miliardi di vecchie lire che hanno consentito a lui di trarre dall'incertezza moltissimi di questi 7.300 lavoratori che aveva ricevuto dalle precedenti amministrazioni.
Che avevano lasciato una Palermo irriconoscibile, un cumulo di chiacchere e di macerie.
Ed è la nuova Palermo, un rinascimento vero di questa straordinaria città che nei 5 anni alle spalle Diego Camarata ha portato avanti.
Deve continuare nel suo lavoro, deve continuare nei progetti che sono già avviati per poter lasciare fra 5 anni questa città e i suoi cittadini una città molto più bella, assolutamente migliorata nella qualità della vita per tutti rispetto a quando l'ha ricevuta.
Nessuno in un solo mandato può fare i miracoli, in due mandati i miracoli si possono fare.
Voglio dare qui e poi lascio a tutti loro di parlare un saluto al nostro Presidente della Regione, a Tutokufaro.
Un saluto anche a un amico carissimo che questa mattina con grande orgoglio mi ha fatto vedere quello che lui ha realizzato come Presidente della Provincia.
Acquisendo tra l'altro un palazzo fantastico, ristrutturato, in cui c'è una bellissima mostra Ciccio Musotto, una bellissima mostra che viene dall'Ermitage e che credo ogni Palermitano abbia il dovere e il piacere di visitare.
Voglio poi ringraziare tutti, li vedo qua in prima fila, tutti i combattenti che quotidianamente si battono insieme a me e lasciatemi dare un saluto speciale a Renato Schifani, nostro validissimo Presidente dei Senatori di Forza Italia.
Elio Vito, il nostro validissimo Presidente dei Deputati.
C'è anche, vedo vicino, mi sembro un ragazzino, Enrico Laloggia, che ha preceduto Schifani nella Presidenza dei Senatori.
E poi c'è Carlo Vizzini che ha accettato la sfida di portare un contributo in più andando a portare via voti allo schieramento della sinistra e ha fatto la lista Carlo Vizzini che sta naturalmente con noi, con Diego Camarata.
Grazie Carlo.
E poi non vorrei, ieri sono stato a Trapani, anche lì dove sapete c'è stato un eccezionale America's Cup, la città si sta trasformando, Trapani ed Erice stanno diventando una meta turistica fantastica.
Anche lì abbiamo due sindaci, due imprenditori che hanno applicato la politica che piace a noi, non la politica delle parole ma la politica concreta dei fatti, una nuova morale che abbiamo introdotto noi con la nostra discesa in campo.
Moralità in politica con noi, con Forza Italia non è e ci mancherebbe altro soltanto in non rubare, ma è mantenere la parola data, mantenere le promesse fatte agli elettori.
E i nostri sindaci in Sicilia, i nostri presidenti di provincia, anche il nostro presidente della regione hanno fatto questa politica, hanno dato contenuto a questa nuova moralità, la moralità di chi si assume un impegno e lo porta fino in fondo.
Ed è questa, vedete, una nuova moralità a cui non dobbiamo rinunciare.
Vi ricordate cosa succedeva prima del 94, prima di quando Forza Italia scese in campo e cambiò anche la legge elettorale del Paese?
Si entrava nella cabine elettorale per le elezioni politiche, si dava il voto a un partito, non si sapeva con chi si sarebbe alleato, non si sapeva quale programma avrebbe realizzato, non si sapeva chi sarebbe stato il presidente del Consiglio.
Con noi tutto questo è cambiato e il voto di un cittadino diventa un voto consapevole di come questo voto verrà utilizzato.
Questo vale in Italia, questo vale nelle elezioni locali, questo varrà a partire da domenica quando entrerete nella cabine elettorale e dando il voto a Diego Camarata saprete di dare uno un voto contro Prodi.
Due, un voto contro un governo che sa soltanto mettere le mani nelle nostre tasche, che sa aumentare le tasse, che sa bloccare le cose buone che noi abbiamo fatto, che sa cercare ma non ci riesce di distruggere con leggi ad hoc gli avversari politici.
Un voto, quarto, che premia il buon governo della Casa della Libertà e di Diego nei cinque anni passati, quinto, un voto che consentirà alla Casa della Libertà a Diego di continuare il buon governo e di realizzare tutti i progetti e le promesse che hanno preso la sensibilità di un amministratore.
Io, nei prossimi cinque anni Presidente, voglio continuare a essere quello che sono stato in questi cinque anni, un sindaco presente, un sindaco non invadente, un sindaco che ha la coscienza e la responsabilità del proprio ruolo e questo per me significa un passo avanti la mia Palermo, un passo indietro il suo sindaco.
Grazie, forza Italia, forza Presidente Berlusconi, forza Palermo!
Presidente, ti prego, raggiungimi qua, questo popolo di forza Italia ti reclama.
Grazie, bravo.
Complimenti di viscimi.
Grazie, grazie.
Questa mattina il vostro sindaco, il nostro sindaco mi ha portato orgogliosamente a spazio per la vostra città.
E dato che il suo competitor ha cercato di assumere il merito di certe iniziative che invece sono state realizzate da Diego e dalla sua squadra in questa, si chiama così, sindacatura in questi cinque anni,
ha avuto anche il desiderio che io approfondissi questo aspetto e mi ha fatto vedere le fotografie della situazione in cui certe zone erano state lasciate dalle precedenti amministrazioni.
Mi ha mostrato una documentazione fotografica sul giardino della Zizza e io credo che quelle fotografie smentiscano chiunque voglia affermare che il progetto di quel giardino non sia stato realizzato dalla vostra attuale amministrazione.
Mi ha fatto vedere come era ridotto il prato del Foro Italico e anche lì non c'era un prato, c'era una pubblica di scarica.
Oggi è una zona bellissima, godibilissima da parte di tutti i palermitani.
E poi mi ha fatto vedere come era ridotto lo stabile di tanti secoli fa che accoglie oggi il Museo di arte moderna e anche lì il lavoro è stato straordinario.
Credo che davvero questa sia stata una gestione concreta, costruttiva, fatta appunto di opere realizzate e di poche parole e di poca apparenza.
Diego e i suoi collaboratori hanno lavorato, sono stati addosso a chi portava avanti i cantieri, hanno sempre voluto che le opere fossero completate mantenendosi nei budget e nei tempi previsti.
E io come Presidente del Consiglio posso testimoniare che l'amministrazione comunale di Palermo è stata anche capace, attraverso l'opera a Sidua da Cane da Polpacci del Ministro Miciché,
di avere dal Governo tutto quello che il Governo doveva giustamente riconoscere all'importanza della vostra città.
Ed è quindi assolutamente importante che si continui nella collaborazione tra quegli enti che ancora sono nella nostra responsabilità.
E' importante quindi che i lavori di Palermo possano procedere, che i progetti possano essere tutti e fino in fondo realizzati in sintonia tra l'amministrazione comunale, l'amministrazione provinciale e l'amministrazione regionale.
È una coincidenza, stavo per dire fortunata, che rappresenta l'orientamento dei cittadini della provincia di Palermo e della Sicilia.
Non veniamo a meno a questa possibilità di collaborazione, io credo che nei prossimi cinque anni davvero i nostri uomini, i vostri uomini, possano migliorare la vostra qualità della vita a Palermo, nella vostra provincia, nella vostra isola.
Credo che sarebbe una follia, questa mattina ho usato un termine esagerato, ma stavo scherzando con Gianfranco Miciché, avevo vicino un giornalista che mi stimolava e mi diceva ma cosa succederebbe, cosa penserebbe lei dei palermitani se volessero cambiare squadra di governo.
E io sorridendo, ebbe una battuta che poi mi pentì di aver pronunciato, ma direbbe, penso che qualcosa del genere, penso che i palermitani sarebbero da ricoverare per infermità mentale.
Ho esagerato naturalmente, era soltanto una battuta, una battuta detta a un amico che mi tampinava, ma in effetti sarebbe davvero un errore imperdonabile rinunciare all'esperienza di cinque anni di governo.
Non soltanto all'esperienza di Diego, ma all'esperienza della sua giunta, all'esperienza dei vostri consiglieri, all'esperienza di tutti i tecnici di cui hanno saputo circondarsi e che hanno prodotto tanta capacità di lavoro e tante realizzazioni.
Quindi io sono sicuro che Diego avrà modo di dimostrarsi un grande sindaco.
Io ne sono già sicuro, ma è un grande sindaco, così come un grande statista, chi riceve la responsabilità di condurre una città e un paese, e dopo averci lavorato per gli anni necessari, la ridà ai cittadini che gli hanno affidato questa responsabilità, cambiata in meglio, migliorata, avendo migliorato la qualità di vita di tutti i suoi cittadini.
Questo credo che sarà fatto per volontà vostra con l'adesione totale di tutti noi con in testa il nostro Diego.
Che è stato molto modesto nel raccontarvi ciò che la sua amministrazione ha fatto in questi cinque anni.
Io ho avuto modo di seguire via via le cose che si venivano facendo e ho chiesto anche una relazione a fine d'anno e una relazione a fine dei cinque anni che mi è stata presentata con molta precisione, con molta chiarezza, direi con molto puntiglio.
Ho chiesto anche di conoscere il nuovo programma e ho ricevuto un programma chiaro, preciso, che indica non soltanto le cose che dovranno essere fatte, ma le metodologie, il come farle e da dove si dovranno trarre le risorse per poterle realizzare.
Devo dirvi che raramente, se non posso anche dire mai, ho visto un programma per cinque anni di governo di una città così accurato, così preciso, così puntiglioso.
Il che significa che quella moralità a cui accennavo prima, quella di mantenere le promesse, è qualche cosa che ormai fa parte del pensiero, dell'abitudine mentale, del modo di agire degli uomini di Forza Italia e della Casa della Libertà che hanno gestito Palermo in questi cinque anni.
Adiego, i miei complimenti, è davvero un imboccalupo per i prossimi cinque anni di duro lavoro.
E vedete, questo è anche il cosmar che ho dentro, la tristezza che ho dentro, quella di non avere potuto avere a disposizione un altro spazio temporale di cinque anni per poter cambiare, per poter migliorare l'Italia.
Siamo stati al lavoro per cinque anni, abbiamo realizzato molte cose, 265 consigli dei ministri consecutivi.
In questi consigli dei ministri abbiamo portato 1700 e passa decisioni sul tavolo del Consiglio dei Ministri. Nessuna di queste decisioni portava a ridurre la libertà dei cittadini.
Avevamo ed abbiamo un concetto preciso, nessun provvedimento del Governo, nessuna legge del Parlamento deve diminuire anche soltanto di poco la libertà dei cittadini o anche soltanto di un singolo cittadino.
Quando qualche provvedimento specie in materia fiscale veniva suggerito dagli uffici, dai parlamentari o dai ministri e noi sentivamo che in qualche modo la libertà dei cittadini ne avrebbe sofferto, noi lasciavamo questo provvedimento nel cassetto o addirittura lo buttavamo nel cestino.
Abbiamo qui una nostra brava e bella Ministro, Stefania Presti Giacomo, che può testimoniare di un metodo che l'abbiamo seguito durante tutti questi anni.
E visto che faccio un saluto, lasciatemi fare un saluto anche a un mio amico carissimo, che non è così bello come Stefania, ma è molto bravo, al Sindaco di Catania Umberto Scappagnini.
Non andate da lui perché vi rende così forti da farvi diventare addirittura dei birichini.
Dicevo cinque anni di governo che noi abbiamo impiegato per diminuire le tasse. Abbiamo tolto 15 miliardi, 30 mila miliardi di tasse all'anno nell'imposta personale dei cittadini.
Abbiamo prodotto 36 diverse riforme che ancora non sono apprezzate, non possono essere apprezzate se non quando si attuano nella realtà della vita quotidiana.
E purtroppo questa sinistra le nostre più importanti riforme le sta non solo trascurando ma anche cercando di abolire.
Hanno messo da parte senza nemmeno passare per il Parlamento, cioè con un semplice provvedimento amministrativo, una riforma importantissima, la riforma Moratti sulla scuola,
che avevamo prodotto dopo 85 anni di necessità per far uscire dalle nostre scuole dei ragazzi più preparati, capaci di affrontare subito il mondo del lavoro,
non soltanto in Italia ma anche se lo volessero in Europa e nel mondo.
Abbiamo fatto una riforma delle pensioni, una riforma del lavoro che ha portato a oltre un milione e mezzo di nuovi posti di lavoro nei cinque anni di governo,
ne ha prodotti altri 700 mila nel 2006 per effetto appunto della legge Biagi, anche queste leggi sono in pericolo.
Abbiamo diminuito del 51% l'immigrazione clandestina, questo governo ha adottato e sta adottando invece una politica delle porte aperte
che ci riempirà di immigrati con tutte le conseguenze dolorose che voi ben conoscete anche per quanto riguarda la vostra sicurezza, la sicurezza dei cittadini.
Abbiamo lavorato anche noi senza andare in televisione, io sono andato raramente, lo faccio anche adesso raramente, avrete visto che da un anno non ho partecipato
se non in un'occasione perché amichevolmente ricattato da Ferrara, sono andato una sola volta in televisione da Ferrara in un anno, un anno anche qui di lavoro per preparare i nostri programmi futuri.
E credete l'esperienza di 5 anni ci porta ad avere dei programmi che sono ciò di cui ha bisogno il nostro Paese.
Abbiamo lavorato in questi 5 anni per sistemare la miriade, le troppe leggi con cui si scontra un cittadino quando si trova ad operare in determinati campi.
Abbiamo prodotto 12 codici più di quanto hanno saputo fare tutti gli oltre 50 governi insieme che ci hanno preceduto.
Il codice per la tutela dei beni culturali, il codice della nautica, il codice della navigazione aerea, il codice della strada che produce 3.000 morti in meno soltanto sulle strade fuori dalle città,
che produce 60.000 incidenti all'anno in meno, il codice delle assicurazioni, il codice dell'ambiente, il codice delle appalti.
Un lavoro sotterraneo, forse misconosciuto ma credo assolutamente importante, che deve essere continuato in tutte le materie.
Abbiamo attuato una vera politica sociale. Lasciatemene dire queste cose perché abbiamo mancato nel non ricordarle.
Vi ho parlato dei posti di lavoro prodotti. Vi ricordo che abbiamo aumentato a 1.800.000 pensionati le loro pensioni portandole a 1 milione di vecchie lire all'anno al mese per 13 mesi.
Abbiamo ridotto le tasse con la no taxaria per chi guadagna fino a 7.500 euro e l'abbiamo dimezzato le tasse per chi guadagna fino a 15.000 euro.
Abbiamo investito un milione di vecchie lire a testa nella salute dei cittadini, abbiamo difeso il potere di acquisto, abbiamo dato molteplici aiuti alle famiglie, tra cui il bonus di mille euro a tutti i nuovi nati.
Che cosa fa questo governo? Al contrario. Bene, l'ho detto prima velocemente, lo ribadisco. Questo governo, fino ad ora, ha soltanto saputo mettere le mani nelle nostre tasche di tutti i cittadini.
Non può governare, non è capace di governare, trova un accordo con la sinistra estrema e radicale soltanto quando si tratta di mettere in atto l'ideologia superata dalla storia di questa sinistra antagonista.
Noi abbiamo un programma che continua la nostra attività e vi annuncio che sono quasi pronti i disegni di legge che presto depositeremo alla Camera e al Senato e che riguardano la diminuzione della spesa pubblica, la diminuzione delle disfunzioni, degli sprechi, dei privilegi per poter attuare una diminuzione della pressione fiscale.
Abbiamo un esempio che ci fa da guida. In Germania, lo Stato, con la sua organizzazione pubblica, costa ai cittadini 3.300 euro. Noi paghiamo per l'organizzazione amministrativa del nostro Stato 4.300 euro all'anno. Ci sono 1.000 euro, cioè 2 milioni di vecchie lire, da risparmiare per ciascuno di noi.
Abbiamo pronto un disegno che avremmo reso legge nei primi 15 giorni di governo ed è il disegno di abolizione dell'imposta comunale sugli immobili del lice su tutte le prime case.
Abbiamo pronto il disegno di legge per l'abolizione totale delle imposte sugli straordinari. Abbiamo pronto il disegno per abolire nuovamente l'imposta sulle donazioni e su ciò che un padre e una madre, dopo una vita di sacrificio e di risparmi, vogliono lasciare ai propri figli l'imposta sulle successioni.
E vogliamo introdurre un limite alla pressione fiscale nei confronti di ciascuno, individuo o impresa, in modo che ciascuno non possa superare come ciò che lo Stato gli chiede, non come un fatto divino.
Non c'è per noi liberali un obbligo imposto dall'alto per i cittadini di pagare le imposte e lo Stato di richiederle. Le imposte altro non sono che il corrispettivo di ciò che un cittadino deve allo Stato in cambio dei servizi che lo Stato dà a lui cittadino.
E allora abbiamo come limite quello che sta dentro il nostro cuore, dentro la nostra mente, come una norma di diritto naturale. Lo Stato non deve poter chiedere a nessun cittadino, lavoratore, professionista, imprenditore, più di un terzo di ciò che quel cittadino ha guadagnato in un anno. Il limite massimo deve essere portato al 33%.
Abbiamo pronto il disegno per l'aumento delle pensioni minime che non danno a chi ha lavorato tutta una vita la possibilità di una vecchiaia dignitosa.
Abbiamo in mente una politica della sicurezza che completi il panorama di presenze dei poliziotti e dei carabinieri di quartiere in tutte le città italiane sopra i 15.000 abitanti.
Il poliziotto di quartiere con la sua sola presenza allontana i malintenzionati diventa amico di tutte le famiglie del quartiere, è capace di dire a un padre o una madre guarda che tuo figlio o tua figlia frequentano per esempio una brutta compagnia.
È un'istituzione antica che produce molto bene nei paesi dove è applicata, prima o tra tutti, l'Inghilterra. Noi vogliamo che le forze del bene siano non negli uffici ma siano nelle strade, nelle piazze per essere una paratia insormontabile, un ostacolo insormontabile tra l'esercito del male e l'esercito del bene, cioè per la gente.
E a questo proposito vogliamo anche intervenire ancora sul codice penale non per diminuire le pene ma per aumentare le pene con pene più gravi per chi è recidivo, per chi perciò diventa professionista e compie ripetutamente gli stessi reati.
E infine vogliamo dire in maniera molto precisa no alla politica delle porte aperte, possono vedere in Italia coloro che vengono qui certo per migliorare la loro vita ma con una professione per aiutarci a lavorare.
Vogliamo che chi viene qui rispetti le nostre regole e le nostre tradizioni, vogliamo che impari la nostra lingua e che conosca la nostra storia e come quando riceviamo qualcuno ospite in casa nostra vogliamo che se c'è da lavorare ci dia una mano e che quando si va a tavola non metta i piedi sul tavolo.
E infine vogliamo raggiungere quel traguardo che abbiamo tentato di raggiungere ma che per l'opposizione di alcune forze della nostra coalizione non ci è stato consentito, quello di separare in maniera totale e definitiva l'ordine dei magistrati che giudicano dei giudici dall'ordine dei pubblici ministeri, dei pubblici accusatori.
L'ho detto e lo voglio ripetere, un cittadino italiano che oggi è accusato di un reato entra in un'aula del tribunale e non è sicuro di trovarsi di fronte a un giudice davvero imparziale.
Perché quel giudice che per la sua carriera, per i suoi spostamenti deve rispondere a una commissione in cui c'è una prevalenza di pubblici ministeri deve fare un atto di coraggio se non di oroismo per dire no all'ipotesi accusatoria portata avanti da un pubblico ministero.
E allora soltanto quando i pubblici ministeri faranno parte di un'altra categoria lavoreranno in uffici distanti da quelli dei giudici e quando dovranno parlare ai giudici, dovranno telefonare, fissare un appuntamento, arrivare e bussare la porta, entrare col cappello in mano, dare al giudice del lei esattamente come oggi fanno e devono fare gli avvocati della difesa,
ogni cittadino italiano sarà certo di poter avere per essere giudicato davanti a sé un giudice imparziale.
Abbiamo lavorato cinque anni per dare maggiore credibilità al nostro Paese sulla scena internazionale e credo di poter dire che ci eravamo riusciti.
Eravamo ascoltati, non solo rispettati, anche ascoltati. In poco meno di un anno tutto ciò è cambiato, il nostro Paese viene guardato ancora come era guardato precedentemente al nostro Governo.
Dovremo ritornare a dare all'Italia quel prestigio che all'Italia avevamo dato con una politica chiare e leale nei confronti dei nostri alleati.
Ma c'è una cosa che ci dà grande dolore ed è che noi in quei cinque anni eravamo riusciti ad aprire e in molti casi a realizzare ma comunque ad aprire 106 cantieri di grande opere pubbliche.
Bene, questo Governo sta cercando di bloccare tutto ciò che gli è ancora possibile bloccare.
E tanta l'invidia nei confronti della nostra capacità operativa che ha cancellato le concessioni date alle imprese per quanto riguarda l'importantissimo Corridoio 5 che passa nella pianura padana attraversando le Alpi e che collega l'Oceano Atlantico all'Oceano Pacifico.
Un'opera per treni ad alta capacità e a alta velocità per cui il Presidente del Consiglio Europeo era riuscito a farci dare dall'Europa il 20% di finanziamento sul costo totale dell'opera a fondo perduto.
L'hanno messo da parte, saremo esclusi dall'Europa, merci e passeggeri passeranno probabilmente al di là delle Alpi.
Avevano tentato, hanno tentato di mettere fin a un'altra opera importante, l'opera di salvamento di un patrimonio non solo dell'Italia ma di tutta l'umanità, qual è Venezia?
Il salvamento di Venezia dal fenomeno delle Acque Alte che avrebbe portato alla distruzione di Venezia entro pochi decenni.
Per fortuna i lavori erano così avanzati, oltre il 40%, per cui si sono dovuti rassegnare quei lavori continuano.
Ma c'era un'altra opera epocale che vi riguarda direttamente e che era e è il ponte sullo stretto.
Bene, noi abbiamo impiegato cinque anni, dopo aver impiegato 18 mesi per varare una nuova legge sulle opere pubbliche con cui siamo riusciti ad aprire tutti questi altri cantieri di cui sto parlando,
eravamo riusciti a mettere tutti d'accordo su un grande progetto, finalmente dopo 37 anni, dal primo tentativo.
Eravamo riusciti a mettere d'accordo due città, due province, due regioni.
Eravamo riusciti a farci dare, sempre durante la mia presidenza del Consiglio Europeo, il 20% di finanziamento a fondo perduto dall'Unione Europea.
Eravamo riusciti a mettere d'accordo anche le grandi imprese italiane a cui avevamo suggerito di non farsi la guerra, ma difondersi in un unico consorzio.
E' stato fatto. Eravamo riusciti anche facendo capire che intendavamo quest'opera come un'opera orgogliosamente italiana, tutta italiana, a convincere le grandi imprese internazionali a non partecipare bellicosamente alle gare di Appalto.
Ciò è avvenuto, è stata fatta la gara da Appalto, il consorzio delle imprese italiane l'ha vinta.
Tutto era e è pronto per iniziare un'opera che avrebbe portato nell'immediato 15.000 posti di lavoro in più e 15.000 posti successivamente di lavoro continuativo per il futuro.
C'è stata una riunione del Consiglio dei Ministri, il Ministro delle Opere Pubbliche ha portato il tema sul tavolo, sono intervenuti fuggevolmente altri due Ministri.
Uno di questi Ministri ha detto che sarebbe stata una tragedia ecologica mettere confusione nella testa degli uccelli migratori e dei delfini che quelle rotte praticavano da millenni.
E in cinque minuti cinque il progetto del Ponte è stato accantonato. Cinque anni per costruire, cinque minuti per distruggere.
Questa è la sinistra che oggi scoverna il Paese e anzi non è una sinistra, sono due sinistre.
Perché c'è una sinistra, quella che io chiamo ideologicamente smarrita, quella che oggi si è unita PD, DS e Margherita in un progetto di partito, chiamato Partito Democratico,
che ha perso ormai ogni ideologia, ogni ideale e si comporta ormai soltanto come un comitato di gestione del potere al governo, nelle giunte rosse, nelle cooperative rosse, nelle regioni,
e che controlla i sindacati, le banche, la finanza e che purtroppo controlla anche gran parte della magistratura, gran parte del corpo insegnante nelle scuole, nelle università e che ha messo le mani su tutte le più importanti istituzioni italiane.
Questa è una sinistra senza ideali, che subisce i diktat, che è prigioniera dell'altra sinistra, che oggi è ancora più numerosa, perché sono usciti due importanti esponenti dei DS che si sono congiunti a rifondazione comunista ai comunisti italiani,
la sinistra che si autodefinisce antagonista, la sinistra che ancora orgogliosamente vuole chiamarsi comunista, che ancora orgogliosamente segna sulle sue bandiere quel marchio di infamia e di morte di terrore che è la falce ed il martello.
Questa sinistra interviene in tutte le decisioni del governo ed è ineludibilmente contraria su tutti i temi, è contraria all'altra sinistra, smemorata sulla politica per la famiglia, sulla politica estera, sulla politica economica, sul contratto di lavoro per gli statali, su tutto quanto.
Si mettono d'accordo soltanto quando si tratta di far fuori il leader dell'opposizione democratica con una legge come il conflitto di interessi o con una legge come la legge a mazza mediaset.
Io credo che tutto questo sia ormai ben chiaro ai nostri concittadini che avranno finalmente proprio qui in Sicilia, per la prima volta, dopo i tanti sondaggi che ci mostrano in grande vantaggio su questa sinistra, avrete modo voi, domenica e lunedì prossimi, della prossima settimana, di fare il sondaggio più vero, quello delle urne.
E credo che da Palermo, dagli altre città e dagli altri paesi della Sicilia, potrà partire veramente il primo serio indiscutibile avvertimento per un governo che non ci meritiamo, per un governo che ormai è diventato per noi un incubo,
perché da interessati quali siamo al bene del Paese, sappiamo bene che la prima cosa da farsi è mandare a casa il governo Brodi.
Vorrei fare una cosa, e vi trattengo ancora soltanto pochi minuti, che ho fatto ieri a Trapani.
Dovendo ritornare a parlare in pubblico dopo tanto tempo, proprio per la campagna elettorale delle amministrative, cominciando qui da voi, ho voluto rileggere alcuni discorsi che avevo pronunciato scendendo in campo,
per la prima volta, e chiamando tutti coloro che sono insieme a me in questa nostra avventura di libertà a formare squadra, una squadra di missionari per la libertà.
E sono capitato sul primissimo discorso che ho pronunciato a braccio nel febbraio del 1994.
Mi ero preparato, ma rileggendolo ho avuto quasi l'impressione che qualcuno mi tenesse allora una mano sulla testa,
perché non c'è una sola parola di quel discorso, soprattutto nel passaggio, che riguardava i valori in cui crediamo e che sarebbero stati i fondamenti della nostra azione politica-avventura, che sarebbe da cambiare.
Direi che ancora oggi sono valide tutti i sostantivi, tutti gli aggettivi, tutti i concetti, tutte le virgole.
E allora me lo sono fatto ristampare e vorrei, è una paginetta e mezza, rileggervelo, perché sono sicuro che anche voi vi riconoscete in questi valori e sono sicuro che sono i valori che ogni volta che noi dobbiamo prendere una decisione in politica, abbiamo presente nella nostra mente e nel nostro cuore.
Se lo dissi allora, noi crediamo nella libertà, in tutte le sue forme, molteplici e vitali.
Nella libertà di pensiero e di opinione, nella libertà di espressione, nella libertà di culto e non come vuole la sinistra,
che vuole mettere la museruola alla chiesa, che dovrebbe poter predicare soltanto all'interno degli edifici di culto e a cui si vuole proibire di dire chiaramente qual è l'opinione di chi crede nella fede cristiana in relazione ai problemi, che sono i problemi di tutti noi e della nostra vita quotidiana.
Crediamo nella libertà di impresa, nella libertà di mercato regolata da norme certe, chiare e uguali per tutti.
Ma la libertà non è graziosamente concessa dallo Stato, come pensa la sinistra.
Perché è adesso anteriore, viene prima dello Stato, è un diritto naturale che ci appartiene, che appartiene a tutti noi in quanto a esseri umani e che semmai essa sì fonda lo Stato, che deve riconoscerla e difenderla se vuole essere uno Stato legittimo, libero e democratico e non invece un tiranno arbitrario.
E questo è assolutamente valido oggi con questa sinistra che pensa il contrario, che pensa che i cittadini siano i servitori dello Stato, che lo Stato deve essere occupato dai partiti, che i partiti debbano potere fare delle leggi per colpire i cittadini e da soggettarli sempre più all'oppressione fiscale, all'oppressione burocratica, all'oppressione giudiziaria dello Stato.
Dissi, noi crediamo che lo Stato, e lo ripetei diverse volte, debba essere quindi al servizio dei cittadini e non i cittadini al servizio dello Stato.
Per questo crediamo nell'individuo e riteniamo che ciascuno debba avere il diritto di realizzare se stesso, di aspirare al benessere e alla felicità, di costruire con le proprie mani il proprio futuro, di poter educare i figli liberamente.
Per questo crediamo nella famiglia, nucleo fondamentale della nostra società e nella famiglia giungo oggi, formata da un uomo e da una donna che si amano e che vogliono procreare dei figli.
Continuai dicendo e crediamo anche nell'impresa a cui è demandato il grande valore sociale della creazione di lavoro, di benessere e di ricchezza.
Noi crediamo nei valori della nostra tradizione cristiana, noi crediamo nel valore irrinunciabile della vita, della solidarietà, della giustizia, nel valore della tolleranza verso tutti a cominciare dagli avversari.
E crediamo soprattutto nel rispetto e nell'amore verso chi è più debole, primi fra tutti i bambini, gli anziani, i malati, gli emarginati.
Noi desideriamo vivere in un Paese moderno dove siano valori sentiti e condivisi la generosità, l'altruismo, la dedizione, la passione per il proprio lavoro.
Nulla deve cambiare di queste parole che dicono in maniera chiara quali sono i valori che noi portiamo nel cuore.
E se siete qui è perché voi questi valori li condividete, perché nel cuore avete l'amore e non l'odio politico.
Perché nel cuore avete l'altruismo, l'attenzione agli altri e non l'invidia sociale. Perché nel cuore avete la tolleranza, l'indulgenza e non l'intolleranza.
Perché nel cuore avete l'affetto per gli altri e non l'astio e il livore.
Perché nel cuore avete un desiderio di libertà e la voglia assoluta di non soggiacere all'oppressione fiscale, burocratica, giudiziaria di uno stato eccessivo ed invadente.
Ed è per questo, anche per questo, che domenica prossima e lunedì prossimo voi dovrete far vincere la Casa della Libertà e Diego Camarata al primo turno.
Quindi, tutti insieme, fatevi vincere la Casa della Libertà!