Grazie, grazie, grazie di questa bellissima affettuosa accoglienza. Sono qui con il vostro
Beppe per dare se fosse necessario, ma non credo che lo sia, un'ulteriore spinta affinché
possa essere il sindaco di tutti voi per i prossimi anni ancora. Sono stato a visitare
la vostra cattedrale e ho detto la mia meraviglia nel vedere un'opera così maestrosa, così
importante in un territorio, in una città che a giudicare dalla cattedrale potrebbe
essere addirittura una capitale. È una cattedrale degna di una capitale d'Europa. Ho incontrato
sua eminenza e per fargli un complimento sulla cripta meravigliosa che c'è sotto, ho
assicurato che se dovessi sposarmi un'altra volta verrei a celebrare qui. Se domani mattina
arriverà un'altra cartolina a Repubblica, siete avvisati. Siamo qui insieme al vostro
sindaco perché lui rappresenta benissimo il modo di governare dei liberali del centrodestra
di Forza Italia, di tutti coloro che fanno politica, intendendo la politica non come
un mestiere, una professione, ma come un servizio per i propri concittadini e che portano
nella politica non la voglia di fare chiacchere retorica ma la concretezza del fare. Ho questa
vedere il lunghissimo elenco di cose fatte e faccio i miei complimenti al sindaco e alla
sua squadra di governo perché raramente mi è toccato di vedere una capacità realizzativa
come quella messa in atto dal sindaco Emili. Credo che sia importante che lui possa continuare
a mandare avanti le iniziative che sono già iniziate e per i quali ha trovato un supporto
importante da parte del nostro governo. Credo che tirando le somme al finale, noi possiamo
dire di avere messo a disposizione della vostra città durante i cinque anni del nostro governo
mille miliardi di vecchie lire, 500 milioni di euro, una cifra notevolissima e l'abbiamo
messo a disposizione per opere che una volta compiute, una volta realizzate rappresenteranno
un importo di 4 mila miliardi di vecchie lire, 2 miliardi di euro. Credo che se facciamo
la proporzione pro capite considerando i numeri dei cittadini di Rieti rispetto alle altre
città a nessun'altra città italiana, il governo della Casa delle Libertà abbia saputo
dare un così concreto contributo. Perciò è importante che non si butti alle ortiche
l'esperienza maturata in questi anni di governo. È importante che chi ha avuto la regia di
tutte le operazioni possa continuare a mettere la sua capacità operativa e la sua esperienza
al servizio della città. Io vedete sono stato al governo cinque anni, abbiamo realizzato
un record come durata. I 56 governi precedenti al nostro avevano avuto una durata media di
soltanto 11 mesi, ma nonostante questo in cinque anni non si arriva davvero, perché
non si ha la bacchetta magica, a poter cambiare un Paese, ad essere considerati degli statisti,
a poter riconsegnare ai cittadini che ti hanno dato la responsabilità di governo un Paese
è davvero cambiato. Il mio dolore è stato proprio quello che avendo governato nel modo
con cui abbiamo governato non abbiamo potuto continuare in ciò che avevamo iniziato per
altri anni per poter appunto completare l'opera e io credo tuttavia visto anche i risultati
che abbiamo avuto in queste ultime elezioni in Molise qualche tempo fa, domenica scorsa
in Sicilia e che avremo qui il 27 e il 28 prossimo, che gli italiani deranno un avviso
di fine corsa a questo governo, credo che non dovremo aspettare altri quattro anni per
ritornare a lavorare per gli italiani e per l'Italia in un modo concreto e fattivo. Lascio
a Peppe il modo, lascio a te di continuare, ma poi sono sempre qui, pronto a rispondere
a tutte le domande o anche a continuare a raccontarvi qualcosa magari di interessante
e forse anche di divertente. Lasciami insieme a voi perché non c'è dubbio, insieme tutto
diventa possibile. Grazie sindaco, complimenti a te, ai tuoi collaboratori, ai tuoi assessori,
alla maggioranza che ti ha assistito in Consiglio comunale, perché l'elenco delle cose già
fatte, già compiute e quelle che sono in corso d'opera è veramente, lo ripeto, straordinario
e complimenti anche per quella moralità della politica che hai saputo affermare. Da quando
noi siamo discesi in campo nel 1994, vedete, moralità in politica non ha significato soltanto
e ci mancherebbe altro, ma ha significato mantenere gli impegni presi con gli elettori
e di questa moralità tu e i tuoi collaboratori siete stati dei campioni, quindi complimenti
vivissimi. Devo dire che per quanto riguarda il governo, noi abbiamo fatto seguito alle
richieste del vostro sindaco, c'è qui un mio carissimo amico, un senatore che a Roma nei
miei confronti ha svolto una funzione singolare, quella del cane da polpacci, perché ogni volta
che c'era una vostra richiesta lui era là a ricordarmela fino a quando io non portavo
la decisione in consiglio dei ministri, quindi anche lui merita il mio e anche il vostro
ringraziamento. Il vostro sindaco ha ricordato la questione dell'imposta comunale sugli immobili,
che era un punto importante del nostro programma di governo, il primo provvedimento sarebbe stato
proprio quello, togliere questa odiosa imposta su quella che è la cosa più importante, la prima
cosa di una famiglia, la proprietà della propria casa e noi abbiamo depositato il disegno di legge
al riguardo, vedete come la sinistra che ci prese in giro quando io lo annunciai nell'ultimo incontro
in televisione oggi, temendoli in popolarità che si sta spargendo in tutta Italia, ricordatevi che
oggi soltanto 27 italiani su 100 dichiarano fiducia a questo governo e che se andassimo
alle elezioni nazionalmente oggi il blocco liberale, la casa delle libertà avrebbe il
56% dei voti contro il 44% della sinistra, oggi anche loro stanno copiando il nostro
provvedimento e discutono sul fatto di ridurre questa imposta, avevamo detto che volevamo che
era necessario dare la casa a quelle famiglie italiane che ancora non la posseggono e avevamo
annunciato un grande importante piano di edilizia, domani in consiglio dei ministri hanno annunciato
di volere cominciare a discutere finalmente di un piano di edilizia per i giovani e per gli
anziani che non hanno la proprietà della casa e ci piace finalmente di essere imitati, di essere
copiati ma vi ricordo tutte le cose, non sto a ricordarvi, qui siete in piedi pressati affollati
ma mi piacerebbe ricordarvi le tante cose che il nostro governo ha fatto e che non sono così
conosciute, sapete perché? Intanto perché i giornali sono quasi tutti dall'altra parte e poi
perché abbiamo passato il tempo a lavorare e non a fare chiacchere, a comunicare in eccesso come
fanno i signori della sinistra, comunque tante cose sono ancora da fare nel nostro programma ci
sono tutte, per esempio il fatto di togliere ogni imposta sulle donazioni e sulle successioni su
quello che un padre e una madre con sacrifici durante tutta la vita risparmiano e vogliono passare ai
propri figli, di togliere l'imposta sugli straordinari per quelle piccole aziende che si
salvano soltanto perché il capoazienda senza guardare l'orologio tirandosi sulle maniche
lavora insieme ai suoi collaboratori e tutte le altre cose gli aiuti alle famiglie, alla famiglia
che si deve intendere secondo la nostra tradizione cristiana quella tra un uomo e una donna che si
amano e vogliono procreare dei figli e anche vedete come vogliono arrivare a ledere l'identità del
nostro Paese con un'Italia che vogliono plurietnica e hanno aperto le porte dell'Italia a tutti gli
stranieri che vogliono venire qui anche senza avere un lavoro e che si consegnano ai furti,
agli scippi, alla malavita per esistere se il lavoro non lo trovano. Noi abbiamo fatto una
politica completamente opposta e vogliamo continuare in quella direzione difendendo
tra l'altro anche la sicurezza di tutti voi, la sicurezza di cittadini che qui avete ma che
in molte città soprattutto del nord Italia si è persa mentre una città non solo deve essere ben
tenuta, ben curata perché è il teatro di vita di tutti voi e quindi la prima cosa che il vostro
sindaco ha fatto pigliando la responsabilità di governo è stata quella della buona manutenzione,
buona manutenzione delle strade, delle piazze, dei parchi, dei giardini, dei monumenti così come
io gli avevo detto e così come lui fece immediatamente ma è anche importante che
in queste strade in queste piazze ci si debba andare sempre liberamente senza paura di notte
e di giorno e anche qui noi garantiamo la proseguzione del poliziotto del carabiniere
quartiere per tutte le città con più di 15 mila abitanti. Le cose in programma sono tantissime,
tante anche per quanto riguarda l'ordinamento giudiziario, la divisione finalmente dell'ordine
dei giudici dall'ordine dei pubblici accusatori che è qualcosa di importante e su cui non è il
caso oggi di soffermarci ma credo che molti di voi abbiano la consapevolezza di ciò che significa
per un cittadino che oggi entrando in un'aula di tribunale accusato da un pubblico ministero
di un reato deve augurarsi di trovare un giudice pieno di coraggio perché per un giudice dire
di no al teorema accusatorio di un pubblico ministero oggi è quasi un fatto di eroismo e
questo deve cambiare. Insomma le cose da fare sono tante, non è oggi in questa piazza che si può
entrare nel dettaglio sia ricordando le cose che abbiamo fatto, le oltre trenta riforme,
i 106 cantieri di grandi opere aperti, i dodici codici di leggi, più di tutto ciò che hanno fatto
nell'ordinamento nell'ordinare le leggi i 56 governi che ci hanno preceduto. Credo che avrete
modo di dare il vostro voto nella piena consapevolezza di come ha operato il vostro sindaco ma anche
nella consapevolezza che il vostro voto non sarà soltanto la scelta di continuare con questo
sindaco e con questa amministrazione ma sarà anche un voto politico per dare un avviso di fine corsa
al governo della sinistra. Sindaco sai, l'ho detto prima, che cosa mi dicono i nostri italiani in
questi giorni in cui io giro l'italia? Allora tutti mi dicono innanzitutto una cosa, chi sa
perché la sinistra ha diffuso l'idea che io non solo sono un nano, tra l'altro guardate le foto,
le foto tra me e Prodi, siamo esattamente della stessa statura, io sono un nano e lui è un gigante,
non solo quello, mi dicono, diffondono notizie sul fatto che ormai sono un vecchietto e che sto
poco bene e quindi io vi voglio dire intanto che mi sento giovanissimo, che sto benissimo e quindi
la risposta è quando mi si dice non mollare la risposta è state tranquilli non mollerò. La
seconda cosa che mi dicono è manda a casa il governo Prodi, la terza cosa è salvaci dai
comunisti e la quarta cosa dai milanisti è compracci il Ronaldinho. Sindaco noi mercoledì
siamo ad Attene a fare un atto di grande campagna elettorale a vincere la coppa dei campioni con
una squadra italiana. Noi saremo tutti milanisti in quella circostanza e allora in questo clima
di festa vedete anche un'altra cosa che manca alla sinistra è che loro non sanno sorridere e
non sono ironici, sono sempre rabbuiati, arrabbiati, sindaco sai che io ho capito come mai? Perché
questi dalla sinistra essendo così arrabbiati si alzano anche di mattina presto magari una
bella giornata, aprono la finestra e entra il sole poi fanno così si ricordano che si devono
fare la barba, vanno in bagno, si guardano nello specchio, si sono già rovinati la giornata.
Allora tanti auguri a tutti voi affinché tutti possiate trasformare in concreta realtà i sogni,
i desideri che portate nel vostro cuore e nel vostro cuore sono sicuro che ci sono gli stessi
sentimenti che albergano nel nostro, l'amore invece dell'odio politico, l'altruismo, l'amore
verso gli altri invece dell'invidia, l'indulgenza invece del livore dell'astio, la voglia di libertà
invece che quella della sottomissione a uno stato invasivo, alla oppressione fiscale,
all'oppressione burocratica, all'oppressione giudiziaria di questo stato della sinistra che
è esattamente il contrario di quello che vogliamo noi.
Un abbraccio affettuoso a tutti, alle signore naturalmente un po' più affettuoso e al sindaco
e anche a voi un grande imbocca al lupo per una grande...