Grazie di cuore!
Grazie!
Grazie!
Pronto, ecco, sono le cooperative che ci togono la voce!
Allora, davvero, molte grazie!
Allora, davvero, una bellissima sorpresa questa accoglienza così quantitativamente importante e così calda come affetto!
Sono molto preoccupato per voi perché c'è un'altissima temperatura, siete sotto il sole, ho paura che qualcuno mi svenga!
Sono davvero felice di essere qui con il vostro, il nostro candidato sindaco che io ho conosciuto, mi sembra, tre anni fa quando, essendo io presidente del Consiglio, avevamo i sondaggi che ci davano per perdenti
come succedeva a tutti i governanti in tutta Europa.
Ebbene lui, che era stato presidente della vostra provincia, collaborava con tutte le forze della sinistra,
ma ogni giorno che passava si rendeva conto che non era più possibile andare avanti perché si scontrava in tutti i momenti con degli atteggiamenti, delle posizioni completamente in contrasto con il suo spirito moderno e liberale.
Nella sinistra risorgeva, riemergeva la vecchia ideologia che negli anni dell'opposizione si era riusciti a nascondere, la vecchia ideologia della ortodossia del comunismo sovietico.
Quel comunismo, che anziché essere un'otopia positiva, è stato nella storia l'impresa più disumana e più criminale di tutti i tempi.
E allora, nonostante tutte le avvisaglie dei sondaggi, tutte le posizioni dei giornali fossero per una sinistra vincente, lui prese atto con obiettività e con assoluta onestà intellettuale
che con questa sinistra non si poteva pensare ad un vero programma di miglioramento del Paese.
Ed anzi in lui si venne via via formando il convincimento che anche la sinistra che dice di sé di essere moderata, la sinistra del partito dove aveva militato lui,
e che anzi lui qui aveva fondato a Piacenza la sinistra dei cattolici della Margherita e poi la sinistra che era del PC e poi dei DS, quei due partiti che adesso vogliono fondersi in un unico partito a cui hanno dato il nome di partito democratico.
Che in questi due partiti invece di esserci dalla moderazione c'era sempre soltanto la voglia del potere.
Che caduta l'Unione Sovietica, si era persa ogni fede nelle ideologie, che erano ormai dei partiti e dei protagonisti della politica senza ideali, una sinistra quindi ideologicamente diciamo smarrita,
che si realizzava soltanto nella gestione del potere e che voleva il potere per esistere per la sua professionalità, per il suo mestiere della politica senza ormai nessun valore, nessun principio, nessun ideale.
Ma una sinistra, attenzione, condizionata dalla sinistra estrema e lui fu buon profeta purtroppo di quello che sarebbe successo e che sta succedendo oggi in Italia, dove questa sinistra cosiddetta moderata è ormai prigioniera,
è ormai ostaggio di quella sinistra che si autodefinisce antagonista, che ancora orgogliosamente si chiama e vuole chiamarsi comunista, che ancora orgogliosamente porta sulle sue bandiere il simbolo del terrore della morte come la falce e il martello,
che ancora pensa che il governo debba essere utilizzato attraverso lo strumento delle imposte per portare via a chi considera la propria classe nemica, cioè a chi ha un lavoro alla borghesia,
ma non per dare a chi ha meno, ma per dare più potere allo stato, al governo e quindi al partito che controlla il governo e pensa del mondo attuale il peggio possibile.
È una sinistra anticapitalista, antieuropea, antiamericana, considera ogni intervento generoso degli Stati Uniti d'America un intervento imperialista e ancora ritiene che la proprietà privata sia la radice di ogni male,
guarda agli imprenditori come a degli sfruttatori del lavoro degli altri, guarda il risparmio delle famiglie come a un privilegio da tassare, apre le porte dell'Italia alla immigrazione clandestina,
perché vede nell'immigrato un fattore di contrasto nei confronti dello Stato borghese fondato sulla libera proprietà e sulla libertà e immagina che conferendo il voto a tanti immigrati che fa entrare nel nostro Paese si possa anche cambiare il corpo elettorale in suo favore.
Ecco, Dario con il suo buon senso che gli deriva dall'essere un uomo che appartiene da sempre al mondo del lavoro, con la sua concretezza, con il suo pragmatismo imprenditoriale, giorno dopo giorno mi raccontava, si rese conto che con questa sinistra non si poteva trovare alcun accordo.
Si rese conto alla fine di non poter restare dentro la Margherita, dentro i partiti cosiddetti moderati del centro-sinistra, ma di dovere fare un atto di coraggio e nel momento in cui questa sinistra sembrava dovesse vincere le elezioni, ebbe il coraggio di passare da quella parte che era data perdente, ma era la parte della democrazia e della libertà.
Ed è per questo che io non avendo in programma, perché non c'era stato in programma una mia partecipazione, un mio essere qui tra voi nella vostra città oggi, quando alzando il telefono sentì la sua voce che mi diceva
ma presidente, davvero non vuoi venire a trovarci? Trovai il modo di sgomitare tra gli altri impegni e sono qui, tra voi, felice di essere qui, e commosso da quanti siete qui e da come manifestate la vostra vicinanza e i vostri sentimenti.
Ho visto anche gli ultimi sondaggi. Bene, vi devo dire intanto che in Italia gli ultimi sondaggi, non quelli di istituti vicino a noi, quelli della maggioranza degli istituti, danno oggi la parte della libertà, il blocco liberale, cioè danno a noi il 56-57% percentuale.
E danno alla sinistra, tutta la sinistra insieme, il 43%. Se andassimo alle elezioni prossimamente, noi con questa stessa legge elettorale contro cui la sinistra si scaglia, con questa stessa legge elettorale potremmo benissimo governare il Paese, perché anche al Senato avremmo decine di senatori in maggioranza.
In più rispetto alla sinistra. E allora, siccome io penso che queste elezioni sono effettivamente delle elezioni locali per scegliere le giunte, per scendere i sindici di molte città italiane, ma sono molti gli italiani che andranno a votare.
In totale, compreso la Sicilia, sono quasi 12 milioni. Ebbene, io credo che se dalle urne verrà fuori lo stesso risultato che è venuto fuori in Molise in fine dell'autunno scorso, lo stesso risultato che è venuto fuori dalle urne della Sicilia,
lo stesso risultato che viene fuori dai sondaggi, bene, queste elezioni saranno anche un segnale politico di fine corsa alla maggioranza di Prodi e al suo governo.
Che non potrà, con arroganza, pensare di poter continuare indisturbato a governare gli italiani contro una grande maggioranza di italiani.
E allora io sono convinto che ci sarà un riverbero dell'opinione pubblica nazionale anche nelle elezioni locali, nelle elezioni amministrative.
E di in particolare che qui voi, a piacenza, come testimonia la vostra straordinaria presenza qui, volete innovare, volete cambiare strada, volete che ci sia qualcuno dalla parte della Libere Iniziative del Libero Mercato
che abbia il coraggio di dire basta lo strapotere delle cooperative rosse, che voglia riportare la libera concorrenza in tutti i settori del mercato, che voglia dare il via alla costruzione di nuove infrastrutture.
Ho visto i propositi e le fonti di finanziamento per un nuovo stadio per il Piacenza Calcio, per una nuova piscina olimpionica, per tutta una serie di infrastrutture importanti, di molti servizi per i cittadini, soprattutto quei cittadini che più hanno bisogno di assistenza.
Ho trovato fantastica l'idea del Comune che voglia mettere un proprio treno per chi vuole collegarsi quotidianamente con Parma e con Milano.
Ho visto i risparmi che Square intende fare per aprire gratuitamente gli asili a tutti i bambini di tutte le famiglie, del programma di incentivi per le aziende che vogliono aprire asili aziendali,
del programma di lasciare libero accesso gratuito a chi ha più di 65 anni, ci sono anche io tra quelli, sui bus e sui ragazzi inferiori a 14 anni.
È tutta una serie di iniziative concrete, senza sprechi di parole e di retorica, come si conviene a un imprenditore prestato alla politica, che possano davvero cambiare la qualità della vita di molte famiglie nella vostra città
e cambiare in meglio, migliorare la qualità della vita di tutti i cittadini per un Comune che allontani da sé la mentalità burocratica che oggi gli è propria, che faccia entrare anche tra i dipendenti comunali i principi che sono la base del lavoro delle aziende private,
il principio del merito e del premio del merito e che quindi dia a tutti i cittadini quell'aiuto, quel sostegno che i cittadini si aspettano di avere, perché noi riteniamo, siamo sicuri, che bisogna cambiare quello che pensa la sinistra.
E quindi i cittadini siano al servizio di tutte le istituzioni dello Stato. Noi pensiamo esattamente il contrario, che sia lo Stato al servizio dei cittadini, pensiamo che le istituzioni dello Stato siano al servizio dei cittadini e che gli impiegati dello Stato siano nostri impiegati, impiegati di tutti i cittadini.
E questo è un cambiamento a 180 gradi del rapporto istituzione-cittadini-comune-cittadini e questo noi abbiamo cercato di applicarlo al governo del Paese e deve essere applicato anche nelle istituzioni, siano essi comuni, provincia o regione.
Comunque io lascio la parola ma ritorno se il sole vi consente di restare ancora qui. Va bene che ci sono tanti giovani, mi è sempre piaciuto stare in mezzo ai coetanei.
Allora, sto al fianco di Dario e passo a lui la parola per uno degli appelli che avrete già ascoltato ma che vi dà questa volta con il mio imprimatur e qual è il mio imprimatur?
Io volevo portare uno spadone qua e passare, ma pensavo che foste in meno, per battere lo spadone sulla spalla destra di ciascuno, su quella sinistra non ci riuscirei.
E nominarvi tutti da qui a domenica missionari di libertà per andare, affinché ciascuno di voi si impegnasse, a convincere almeno due amici, parenti, conoscenti che ancora non avessero le idee chiare e non fossero convinti.
Quindi Dario, sbrigiamoci perché c'è poco tempo, da qui a domenica dovete subito andare a casa e attaccarvi al telefono e parlare.
Ah, attenzione, do anche il permesso dall'alto della mia autorità che mi deriva da questo palco e sono sopra voi, non dall'alto della mia statura perché come sapete sono alto come Prodi ma lui è un gigante e io sono un nano.
Dall'alto di questo palco do anche il permesso a tutti i signori di poter telefonare a tutte le loro vecchie fidanzate, a tutte le signore telefonare ai vecchi fidanzati perché per la libertà si può fare questo ed altro.
Mai più Squeri sarà con la sinistra Silvio, mai più con questa sinistra.
Ebbene questo popolo che oggi al di là dei partiti è un sentire Silvio, siamo di fronte a un popolo che oggi vuole far pesare con forza i suoi valori e oggi sono i valori amici che dando senso.
E' il nostro leader, è quello che non ha mai avuto la paura di dire con forza e di portare con forza i nostri valori in questo Paese.
E allora oggi amici vi dico solo una cosa, oggi sono qui per piacenza ma credo che oggi votando Squeri si manda a casa Reggi ma si manda a casa forse anche Prodi, ecco quello che vi dico.
Grazie, grazie di cuore Dario, grazie mille, devo dire che in tutta Italia dove io mi sono spostato in questi giorni ho sentito una vicinanza incredibile, un'atmosfera molto calda
le cose che mi sono state rivolte, le frasi che mi sono state rivolte in tutta Italia sono sempre le stesse.
La prima è quella che avete scritto anche voi su quello striscione, è Silvio non mollare, non mollerò mai, fino a quando sarà necessario restare in campo per difendere la libertà.
Io qui starò fino all'esaurimento delle forze. L'altra cosa è la stessa che avete detto voi prima qui, manda a casa Prodi, direi una interiezione rozza ma efficace.
E infine la terza è salvaci dai comunisti, dovunque le stesse parole, qui avete aggiunto anche degli altri striscioni, Silvio a noi piace, spero che sia stato scritto da delle signore.
E allora dato che il sole incombia ancora, io avrei tante, tante cose da dirvi, vorrei raccontarvi di tutto ciò che voi ancora certamente non sapete, anche per colpa nostra, su quanto ha fatto il nostro governo in 5 anni.
36 grandi riforme, 12 codici, abbiamo aperto 106 cantieri, abbiamo portato l'Italia ad essere un protagonista credibile ed ascoltato sulla scena internazionale, abbiamo lavorato tanto, forse mancando nella comunicazione.
Ma avevamo ancora tante cose da fare e abbiamo tutte elencate nel nostro programma che non siamo riusciti a illustrare perché a causa della legge sulla cosiddetta pari condizioni, negli ultimi 60 giorni le televisioni furono a noi chiuse.
Voi ricorderete io riuscì a andare soltanto due volte scontrandomi con Prodi e con appena due minuti e mezzo per rispondere alla domanda di un giornalista, per contraddire Prodi, per raccontare quel che avevamo fatto in 5 anni e quel che intendavamo fare nei secondi 5 anni di governo.
Poi andammo alle elezioni, le elezioni io sono intimamente assolutamente convinto che non hanno avuto il risultato che poi è diventato legittimo, pensate alla grande professionalità delle sinistre negli spogli dei voti, bene pensate se non sono riusciti a sottrarci mezza scheda in ognuna delle 60.000 sezioni in cui hanno operato.
E il ministro dell'interno a mezzanotte venne da me e mi disse risultati definitivi, abbiamo vinto per 250.000 voti al Senato 100.000 voti alla Camera.
Venne fuori un'agenzia dell'Ulivo che invitava i parlamentari dell'Ulivo alla strenua vigilanza per la regolarità del voto, non nelle sezioni ma nelle prefetture, non lo capimmo.
Improvvisamente da alcune prefetture non giunsero più risultati e notizie, soltanto dopo tre ore dalla Campania e dalla Calabria vennero dei risultati che avevano ribaltato tutto l'andamento del voto fino allora.
In Campania fu assegnato per una manciata di voti la vittoria in Senato alla sinistra che si ebbe i due senatori del premio di maggioranza e quindi sottrahendoli a noi ebbe i quattro senatori con cui oggi nonostante abbia poi perso per 200.000 voti al Senato ha però la maggioranza in Senato.
E in Campania vennero fuori 24.000 voti di maggioranza della sinistra a costo della sparizione di tutte le schede bianche, di tutte le schede non votate.
E voi pensate che rispetto alla serie storica delle sede schede bianche in Italia sono sparite più del 50% di schede bianche che sono in meno rispetto alle volte precedenti.
Le schede bianche invece sono sempre state una costante nelle nostre votazioni, chi vota scheda bianca, chi si sente distante dai partiti, chi non ha preso una decisione vuol far vedere e quindi sono persone a posto.
Che è un cittadino comunque che senti il dovere di votare, si reca nella cabina, prende la scheda, non la segna e la depone senza toccarla nell'urna.
Bene, non ci sono schede bianche. In queste due regioni ce n'è meno del 50% in tutte le altre regioni.
150.000 schede sono sparite, nelle elezioni fuori di taglia si sono commesse delle irregolarità incredibili.
Pensate, l'ultima notizia, un candidato di AN del Belgio, presidente del club degli italiani in Belgio, si fece assegnare le schede da chi era d'accordo con lui e la legge per il voto all'estero lo consente per farle compilare senza errori dalla sua segreteria.
Inviarono così con il suo nome 3.300 schede in Italia, in Italia a lui sono state assegnate 1.300 preferenze. Quindi cose macroscopiche per cui abbiamo chiesto sin dalla prima notte che venissero ricontate le schede valide.
Anche perché in molte sezioni lo spoglio si fece non sotto il controllo elettronico, là dove si fece il controllo elettronico in 6.000 sezioni vincemmo noi per l'1,5%.
In altre 6.000 sezioni dove non fu possibile attivare il controllo elettronico predisposto dal ministro dell'Innovazione, Lucio Stanca, perdemmo noi per 1,5%.
Perché non fu possibile attivare il controllo elettronico? Perché in quelle sezioni si ricorse a uno spoglio con il sistema dei pacchetti, delle mazzette.
Via via che una scheda veniva estratta dall'urna, si leggeva a quale partito andasse il voto e veniva depositata in tanti pacchetti sul tavolo.
Cosa facilissima, appena un rappresentante di lista va in bagno o si distrae o si addormenta prendere 3 schede e spostarle da una mazzetta all'altra.
E poi il conto si fa come si contano le banconote a mazzette. Quindi noi chiediamo ancora oggi che vengano ricontate le schede.
La sinistra ci dice di no e noi alla sinistra diciamo, ma se siete convinti di avere davvero vinto, perché non volete farcela ricontare?
E allora vi dico che dato che questa è la vera situazione, un voto di netta vittoria nostra e di netta sconfitta della sinistra, un voto di 12 milioni di italiani, io credo che potrà essere determinante affinché noi si chiede e si ottenga di andare prima della scadenza della legislatura a nuove elezioni.
E pensare che noi subito vedendo che il voto aveva dato un'Italia divisa a metà ci offrimo per collaborare con loro.
Diciamo, sediamoci a un tavolo, cerchiamo quali sono i problemi più urgenti, troviamo soluzioni condivise e diamoci un tempo di 12, 18, 24 mesi per ritornare poi alle elezioni.
Bene, ci hanno detto arrogantemente di no e nonostante avessero soltanto in una Camera un vantaggio di 24 mila voti, per la prima volta nella storia della Repubblica hanno messo le mani su tutte le principali istituzioni.
Oggi controllano la Presidenza della Repubblica, la Presidenza del Senato, la Presidenza della Camera, la Presidenza del Consiglio, la Corte Costituzionale che dovrebbe essere un organo di garanzia.
In Italia hanno 11 giudici di aria loro contro 4 nostri, il Consiglio Superiore della Magistratura, gran parte della Magistratura, gran parte del Corpo Docente delle Scuole dell'Università, gran parte della Stampa, gran parte della Finanza, tutti i sindacati.
E allora noi dobbiamo prendere atto che quella che oggi viviamo non è una piena e compiuta democrazia, perché un sistema per essere tale deve avere il check and balance anglosassine, cioè un sistema di pesi e contrappesi con cui la minoranza possa controllare l'operato della maggioranza.
Questo non c'è, questo è un motivo in più, perché noi si trasformino queste elezioni locali in elezioni politiche per dare un avviso di fine corsa al governo di Prodi.
Allora venendo qui e immaginando di trovare la temperatura che poi abbiamo trovato, il sole, il caldo della piazza, non volevo che voi foste soltanto ascoltatori, ma ho pensato di farvi partecipare e di confermarci nei nostri convincimenti.
Io ho preparato due domandine semplici semplici che, se voi credete, esigono da voi una risposta.
Volete un'Italia con le porte aperte, anzi, spalancate agli immigrati clandestini?
Dario, mi è sembrato di sentire una risposta verso il no.
Possiamo ripetere per essere sicuri?
Allora vi devo dire davvero che si può controllare l'immigrazione, gli immigrati possono essere una risorsa, purché vengono qui e abbiano un lavoro, e a Costoro noi daremo l'abitazione, i servizi scolastici, i servizi sanitari.
Ma se come si fa ora si lascia entrare chiunque che non trova un lavoro, questo chiunque non può che consegnarsi quando va bene al lavoro nero, e altrimenti ai furti, agli scippi, alla criminalità.
E le statistiche di questi ultimi mesi ci dicono che questa criminalità è in crescita e che è fortemente in crescita la quantità di reati che vengono commessi da cittadini stranieri.
Per questo noi dobbiamo ritornare alla nostra politica quella delle operazioni delle Forze dell'Ordine, degli accordi con i paesi rivieraschi del Mediterraneo, dei centri di permanenza temporanea, dobbiamo ritornare a far controllare la legittimità della presenza dei cittadini stranieri dalle questure e non dai comuni come hanno voluto loro.
Dobbiamo, insomma, fare esattamente il contrario di ciò che sta facendo questa sinistra e annuncia di voler fare ancora peggio con una nuova legge che cancelli la nostra legge sull'immigrazione che ci aveva portato la riduzione del 51% degli arrivi clandestini.
E la domanda successiva è conseguente. Pensate che con noi al Governo ci sarebbe più sicurezza nelle città? E anche Dario si è impegnato ad introdurre qui i vigili di quartiere.
I vigili non devono stare nei loro uffici, devono stare tra i cittadini come argile tra la gente per bene e coloro che commettono il male.
La presenza di un vigile, di un poliziotto di quartiere, di un carabiniere di quartiere, noi avevamo iniziato a farlo. Eravamo arrivati oltre le 6000 unità. La sinistra ha stoppato questa istituzione.
Noi nel nostro programma presentato un anno fa agli elettori avevamo assunto l'impegno ad introdurre i carabinieri e i poliziotti di quartieri in tutte le città italiane a partire da quelle con 15.000 abitanti da 15.000 abitanti in su.
A piacenza, noi chiederemo, così come ha fatto il sindaco Moratti, e ho visto che ha ottenuto finalmente, bisogna essere forti, avere il coraggio di insistere, bisogna essere cani da polpaccio nei confronti delle autorità di governo, ha ottenuto 600 uomini in più per le forze dell'ordine di Milano. Anche Squeri farà lo stesso per aggiungere ai vigili di quartiere i poliziotti e i carabinieri di quartiere.
Una domandina troppo facile, quasi non ve la faccio, ma siccome l'ho scritta ve la faccio lo stesso. Pensate che con noi al governo ci sarebbero state meno tasse? E allora vi dico che uno degli orgogli miei è stato quello, in 5 anni di governo, 265 consigli dei ministri di seguito,
io ogni volta che si doveva portare un disegno di legge o un provvedimento sul tavolo del consiglio dei ministri mi ponevo sempre questa domanda, questa legge può in qualche modo diminuire o limitare la libertà dei cittadini o anche soltanto la libertà di un singolo individuale cittadino se la risposta, e in molti casi è stato così, la risposta era sì, questa legge può provocare una limitazione della libertà,
e il disegno di legge finiva immaccabilmente nel cestino. E ho anche il vanto, in 5 anni, di non avere mai messo le mani in più nelle tasche degli italiani, di non avere mai introdotto una nuova tassa, di non avere mai innalzato una sola aliquota.
Ed anzi, come sapete, abbiamo diminuito di 15 miliardi di euro, 30 mila miliardi di vecchie lire l'imposta personale, cominciando dalla no tax per le famiglie meno abbienti, per le famiglie meno fortunate.
E poi una domanda, diciamo così, di politica estera, di politica e di scenario internazionale, pensate che con noi al governo l'Italia sarebbe più rispettata e più ascoltata nel mondo?
State andando velocemente verso la promozione. E allora l'altra domanda è, volete continuare ad essere governati da chi odia tutto ciò che è progresso, da chi vuole impedire la realizzazione delle infrastrutture, delle grandi opere nel nostro Paese, di chi dice no a tutto, volete essere governati dal partito del no?
Io ho detto prima che noi abbiamo aperto 106 grandi cantieri, di cui alcuni addirittura epocali, il Mose per la difesa di Venezia, che non è patrimonio solo italiano, è patrimonio di tutto il mondo dal fenomeno dell'acqua alta.
Hanno cercato di fermare i lavori. Per fortuna eravamo vicini al 50% e non ce l'hanno fatta.
Abbiamo trovato in Europa un finanziamento al 20% per il Corridoio 5, per i treni ad alta velocità e capacità che attraverso i trafori delle Alpi collegavano e dovrebbero collegare l'Atlantico attraverso Kiev fino al Pacifico.
Bene, la sinistra ha detto di no anche a quest'opera e l'ha accantonata. Pensate che attraverso i trafori, quando sono stati costruiti negli anni 60, passavano 18 milioni di tonnellate di merce. L'anno scorso sono passati 180 milioni di tonnellate di merce.
Sono vicini all'esaurimento di ogni possibilità ulteriore e questa merce in più passa su autotreni che rendono assolutamente pericolose le nostre strade e che inquinano l'atmosfera.
Dobremmo portare questo 70% di merce su ferrovia in modo tale da avere strade meno pericolose e meno inquinamento dell'ambiente e libertà di passaggio di uomini e merci. In più col Corridoio 5, nella piadura padana, si sarebbe formato il più grande centro logistico d'Europa con possibilità di oltre 300 mila posti di lavoro.
Ma vi devo confessare che il più grande dolore l'ho avuto con il ponte sullo stretto di Messina. E' un'opera di cui si discute da mezzo secolo.
Bene, noi in 5 anni di lavoro, con 32 riunioni a cui abbiamo partecipato o il dottor Lette e Dio insieme o uno di noi due, eravamo riusciti a mettere d'accordo i progettisti che hanno tirato fuori finalmente un progetto condiviso da tutti.
A mettere d'accordo Reggio Calabria e Messina, due città, due province, due regioni che erano in disaccordo prima su tutto. A mettere d'accordo le imprese italiane a non partecipare singolarmente all'appalto ma a fondersi, a collegarsi in un unico consorzio italiano.
A trovare grazie alla mia presidenza del Consiglio Europeo il 20% di finanziamento a fondo perduto dall'Europa. A trovare presso il sistema internazionale delle banche il residuo 80% di finanziamento e infine a riuscire a non far partecipare in modo aggressivo le più grandi imprese di lavori pubblici del mondo,
essendo andati a spiegare a loro che quella era un'opera che noi consideravamo tutta italiana e che il nostro orgoglio ci portava a pensare di volerla realizzare completamente con lavoro italiano. Questo in cinque anni di lavoro.
Consiglio dei ministri prodi. Il ministro delle opere pubbliche porta il problema sul tavolo. Intervengono frettolosamente uno o due ministri e infine il ministro dell'ecologia che dice sarebbe un disastro ecologico perché cambieremmo le rotte di uccelli e delfini che sono rotte millenarie e il progetto viene bocciato.
Questa è la fotografia della differenza tra noi e questa sinistra. Noi abbiamo impiegato cinque anni di lavoro per costruire, loro hanno impiegato cinque minuti per distruggere.
L'altra domanda. Continuano gli esami. Gli esami, lo sapete, nella vita non finiscono mai. Volete affidare il futuro dei vostri figli a chi vuole indebolire la famiglia? A chi impone tasse odiose sul vostro patrimonio e soprattutto sui risparmi che intendete lasciare ai vostri figli?
A chi contesta le leggi antidroga? A chi detesta tutti i valori in cui credete? Volete continuare ad affidare il vostro futuro a chi ha combattuto contro l'Europa, contro l'Occidente, contro la libertà, a chi è stato complice della peggiore tirannia che la storia ricordi?
Il comunismo? A chi ha avuto come idoli Stalin, Lenin, Mao Zedong, Pol Pot? A chi ancora oggi inneggia Fidel Castro?
E allora io credo che il suggerimento che viene da voi e quello con cui abbiamo iniziato prima, vale la pena di non mollare, di resistere, di andare avanti, di proseguire nel nostro cammino?
Non l'ho sentito bello e tondo questo sì, vale la pena. Tanti mi domandano ma chi te l'ha fatto fare? E nonostante i sacrifici e le rinunce e gli attacchi...
Sapete che ieri ho celebrato la 2335esima udienza contro di me e il mio gruppo nei tribunali della Repubblica. Consentitemi un minimo di orgoglio, è un record non solo mondiale ma credo universale.
Io sono convinto che noi dobbiamo avere fiducia in noi stessi perché siamo portatori di principi, di valori e di programmi conseguenti che sono quelli fondanti la nostra civiltà, che è la civiltà occidentale.
E in questi giorni prima di iniziare questa campagna elettorale io ho voluto andare a vedere i miei interventi, i primi interventi nel 1994 ed esattamente ho qui una paginetta e mezza sul mio primo intervento a braccio nel febbraio del 1994.
Bene, parlavo allora dei valori che avrebbero dovuto fondare la nostra azione politica quotidiana. Le ho rimesse in tasca e vorrei approfittare dell'ultimo minuto della vostra attenzione per rileggerveli perché non c'è nulla da cambiare.
Siamo stati coerenti per tutto questo tempo e quei valori di allora sono ancora gli stessi valori di adesso che ci guidano nella nostra azione politica e io voglio consegnare al nostro candidato queste due paginate affinché anche lui possa confrontarsi con questi valori e possa tenerli a fondamento di ciò che farà per tutti voi e per la vostra città.
Sì, allora noi crediamo nella libertà in tutte le sue forme, molteplici e vitali, nella libertà di pensiero e di opinione, nella libertà di espressione, nella libertà di culto di tutti i culti, nella libertà di associazione.
Crediamo nella libertà di impresa, nella libertà di iniziativa, nella libertà di mercato regolata da norme certe, chiare e uguali per tutti.
Ma, avevamo già le idee chiare, la libertà non è graziosamente concessa dallo Stato, come pensano i signori della sinistra, perché adesso anteriore viene prima dello Stato.
È un diritto naturale che ci appartiene in quanto essere umani e che semmai essa sì dà fondamento allo Stato e lo Stato deve riconoscerla e difenderla in tutte le sue forme se vuole essere uno Stato legittimo, libero e democratico e non un tiranno arbitrario.
Noi crediamo che lo Stato debba essere al servizio dei cittadini e non i cittadini al servizio dello Stato, per questo crediamo nell'individuo e riteniamo che ciascuno debba avere il diritto di realizzare se stesso,
il diritto di aspirare al benessere e alla felicità, di costruire con le proprie mani il proprio futuro, di poter educare i figli liberamente e quindi giusto il bonus scolastico per quelle famiglie che non possono e che non vogliono mandare i propri figli a imparare nelle scuole pubbliche con professori di sinistra cose diverse da quelle che loro hanno insegnato.
Per questo dissi crediamo nella famiglia nucleo fondamentale della nostra società e crediamo allora ed oggi che la famiglia sia quella formata da un uomo e da una donna che si amano e stanno insieme per procreare dei figli.
E crediamo anche nell'impresa a cui è demandato il grande valore sociale della creazione di lavoro, di benessere e di ricchezza, crediamo nei valori della nostra tradizione cristiana.
E pensavamo, come pensiamo, che la Chiesa, che i suoi vescovi siano liberi di esprimere dovunque e comunque le loro opinioni, non come vorrebbero molti dell'estrema sinistra soltanto là dove c'è l'incenso, soltanto negli edifici di culto.
Questo succedeva nell'Unione Sovietica e si chiamava la Chiesa del Silenzio. In Italia non vogliamo una Chiesa del Silenzio.
Noi crediamo nei valori rinunciabili della vita, della solidarietà, della giustizia, della tolleranza verso tutti a cominciare dagli avversari.
E crediamo soprattutto nell'amore e nel rispetto verso chi è più debole, primi fra tutti gli anziani, i bambini, i malati, gli emarginati. Desideriamo vivere in un paese moderno dove siano valori sentiti e condivisi la generosità, l'altruismo, la dedizione, la passione per il proprio lavoro.
E siamo ancora convinti che questi siano i valori fondanti della nostra civiltà. Siamo convinti di volere un paese veramente democratico, in cui nessuno debba temere che vada al governo l'avversario politico come invece succede questa volta.
Siamo convinti di volere un paese in cui a nessuno si debba chiudere la porta della speranza. Noi vogliamo un'Italia non dell'odio politico ma dell'amore. Non dell'invidia sociale ma dell'altruismo.
Non del livore dell'astio ma della generosità e dell'altruismo. Noi vogliamo un'Italia della libertà e non un'Italia in cui i cittadini debbano sopportare.
