Grazie, grazie di essere qui così in tanti, di tributare a me, a Marcello, a Mauro questa
accoglienza affettuosa e festosa. Grazie di cuore. Credo che abbiate avuto un'informazione
sbagliata. Forse vi avevano detto che arrivava il Papa. E allora siamo qua, noi, il nostro
ottimo Presidente del Senato per cinque anni, Marcello Pera, e il vostro candidato per guidare
la città di Lucca nei prossimi cinque anni, Mauro Favilla. E adesso, però, dovete contenere
il vostro entusiasmo perché Mauro ed io, pur essendo giovanissimi ed essendo contenti
di essere tra coetanei, rischiamo di commuoverci troppo. Quindi grazie davvero per l'accoglienza
che ci state tributando. Ci fa sentire una grande responsabilità di lavorare senza sentire
la fatica facendo qualsiasi sacrificio per la fiducia che voi ci attribuite. L'organizzazione
di questa manifestazione ha scelto una bellissima ragazza di Lucca che, tra l'altro, oltre alle
sue bellezze storiche, ai suoi monumenti, alle sue chiese, alle sue mura, ha tanta gioventù
bellissima. Ha scelto questa ragazza che si chiama Letizia, che farà da maestro della
e vi si rivolgerà a voi dando la parola via via chi dovrà intervenire. Letizia, da Lucca, a voi.
Posse esplicare la sua attività. Questo è il nostro obiettivo. Vogliamo, sin dalla prossima
settimana, realizzare, fin da lunedì, vogliamo poter festeggiare, fin dal primo turno, la nostra
vittoria. Grazie a tutti. Io credo che vi debba veramente un ringraziamento perché siete
tantissimi. Vedervi da qua è un'emozione meravigliosa e siamo qui per una persona,
siamo qui per Mauro, siamo qui per il senatore Pera, ma siamo qui per colui il quale ha passato
a ciascuno di noi il testimone della libertà e ciascuno di noi porta questo testimone con forza.
Lo dovete presentare voi. Chi ecco.
Davvero ancora grazie per essere qui così in tanti con questo calore, con questo entusiasmo.
Marcello Pera mi ha telefonato una settimana fa e mi ha detto, devi darci una mano affinché la
nostra bella città, che ha la Pantera e il nome Libertas come simbolo, non cada nelle mani della
rossa toscana. E io, che ho sempre ammirato, Luca, che durante cinque anni di governo ho
sopportato Marcello Pera come cani da polpacci perché veniva sempre a chiedermi cose che
sempre abbiamo dato per lo sviluppo della vostra città a partire da quei fondi per le
infrastrutture e poi la scuola di alta specializzazione e poi la sovrintendenza delle arti e tutte
le cose che sono state richieste e poi magari bocciate dalla ostilità della regione toscana.
Io pensavo a Luca come l'ho sempre avuta io negli occhi e nel cuore, una città storica,
una città d'arte, una città fiera, orgogliosa della propria indipendenza, del suo prestigio,
un prestigio che deve essere aumentato da una buona amministrazione che intervenga sulle cose
che ancora sono da sistemare, che dà il via tante realizzazioni artistiche e culturali
capaci di attirare qui tanti turisti, capaci cioè di far vivere a Luca una stagione di
visibilità e di prestigio come voi e la vostra città insieme meritate. Mi ha detto dell'accordo
a cui ho partecipato anch'io per scegliere con tutte le forze che si sono schierate nel blocco
liberale del centro-destra il candidato ideale e abbiamo esaminato tante personalità ma poi alla
fine tutti insieme abbiamo concluso che c'era un'esperienza che dovevamo mettere a frutto,
l'esperienza di una persona che conosce da tanto e in profondità i problemi di Luca,
che conosce la sua popolazione essendo uno di loro, qualcuno che è stato già per tre volte
sindaco di Luca, che conosce i problemi del Paese perché per tre volte è stato a rappresentarvi
nel Senato della Repubblica qualcuno che ha deciso mentre nel passato pensava di poter
collaborare con la sinistra che da quando ha capito che questa sinistra estreme massimalista
fonda ancora tutte le sue decisioni su un'ideologia condannata dalla storia quella
che ancora qualcuno vuole illustrare come un'utopia, il comunismo, un'utopia positiva
che ha il torto di essersi male realizzata. Bene, invece noi sappiamo che è stata un'ideologia
terribile, un'ideologia che si è espansa a più paesi che mai nella storia, che è durata più
anni che mai, che ha fatto il maggior numero di vittime, che non è un'utopia positiva ma è
senza dubbio l'impresa più disumana e più criminale della storia dell'umanità. Ed oggi
noi siamo ancora in balia di questa sinistra. Noi oggi siamo di fronte a un governo sostenuto
da una maggioranza di cui fanno parte partiti che ancora orgogliosamente vogliono chiamarsi
che ancora orgogliosamente innalzano sulle loro bandiere il simbolo della miseria,
del terrore, della morte, la falce e il martello dei partiti che intervengono su ogni decisione,
su ogni provvedimento di questa maggioranza e di questo governo indirizzandole con i loro
diktat che l'altra sinistra, quella che io ho chiamato la sinistra ideologicamente smarrita,
quella dei DS e della margherita, i DS che dopo la caduta dell'Unione Sovietica hanno perso ogni
in un partito di mestieranti di professionisti della politica che gestiscono il potere e che
per restare al potere accettano di diventare prigionieri ostaggio della sinistra massimalista,
della sinistra radicale, della sinistra che si definisce antagonista. È una sinistra che
guarda ancora alla proprietà privata come alla radice di ogni male, che guarda agli imprenditori
come a degli sfruttatori degli altri, che guarda al risparmio come a un privilegio da tassare e
interviene in tutti gli atti di questo governo. Questo governo ha scontentato il 74 per cento
degli italiani, più di 7 italiani su 10 non hanno più fiducia in questo governo. È il governo che
ha aumentato indiscriminatamente le tasse e perché? Ce ne era bisogno, hanno detto che si
doveva fare per mettersi in regola con l'Europa. I fatti parlano chiaro, si parla di un extra
introito di 12 miliardi di euro, 24 mila miliardi di lire, il cosiddetto tesoretto che esiste perché
l'hanno tolto dalle tasche di tutti noi e ora stanno litigando per vedere come utilizzarlo e
vedrete che finiranno per consegnarlo pro quota a tutti i ministri, a tutti i partiti per aumentare
il loro potere e accontentare le loro clientele. Questa sinistra ha deciso di attaccare la famiglia
e ha deciso di mettere il bavaglio alla chiesa cattolica dicendo che i vescovi possono parlare ma
là dove c'è l'incenso dal pupito dentro le loro chiese. C'è già stata una situazione di questo
genere si chiamava la chiesa del silenzio ed era l'unione sovietica. Noi che vogliamo garantire
i diritti di tutti riteniamo che tutti siano liberi di fare ciò che vogliono di unirsi con
un'altra persona dello stesso senso di altro senso anche senza sposarsi e siamo assolutamente
disponibili a che i loro diritti siano assolutamente tutelati abbiamo però detto no a un matrimonio
caricatura del matrimonio vero a un matrimonio di serie c il matrimonio come detta la dichiarazione
dei diritti dell'uomo come detta la dotrina della chiesa come detta la nostra costituzione
è quel sacramento e quell'istituzione che vede insieme un uomo e una donna che si amano e vogliono
procreare dei figli e anche qui è l'ideologia della sinistra maxista della vetero sinistra che
si è fatta avanti hanno deciso che l'italia deve essere un paese plurietnico hanno deciso di
cancellare la nostra legge che ci aveva permesso di ridurre del 51% l'immigrazione clandestina
hanno aperto hanno spalancato le nostre frontiere ed oggi non sappiamo quanti stranieri ci siano
davvero in italia sappiamo soltanto che cresce la paura di tutti i nostri cittadini che non si
sentono più padroni delle loro strade delle loro piazze dove dovremmo andare a qualsiasi ora
del giorno e della notte senza paura sappiamo che cresce la violenza e la criminalità sappiamo
che cresce la percentuale di delitti commessi da cittadini estracomunitari e allora noi diciamo no
a questa politica di senata che ha una radice ideologica nella sinistra estrema perché la
sinistra estrema considera l'immigrato clandestino un fattore di contrasto allo stato borghese
fondato sulla proprietà privata sui diritti e sulla libertà ma tutta la sinistra insieme fa
un calcolo cinico vuole aumentare le presenti straniere aumentare le presenze di cittadini
stranieri a guidare subito il diritto di voto per cambiare il corpo elettorale
è una sinistra che ha distrutto in poco tempo la credibilità il rispetto internazionale che
in cinque anni di governo eravamo riusciti a raggiungere una sinistra che in politica estera
è stata contro l'europa contro l'alleanza atlantica contro gli stati uniti e che considera
che ogni intervento nel mondo per sanare le ferite che nel mondo si aprono da parte degli
stati uniti della comunità atlantica altro non sia che un atto di imperialismo a questa sinistra
noi diciamo assolutamente no e allora io vorrei dirvi vedo sento che avete tanta voglia di
come state facendo ho sentito prima un coro rozzo ma efficace che aveva il titolo di prodi
allora venendo qui sono venuto qui in elicottero tra l'altro ho fatto una bellissima figura con
i miei nipotini che pensano avendo visto una caricatura mia con sul petto la scritta di
oggi sono venuti a colazione da me ho interrotto la campagna elettorale sono andato a casa hanno
4 e 2 anni sono mi sono presentato da loro con un accappatoio e siccome loro sono convintissimi
che io sia il vero superman ho aperto l'accappatoio e ho fatto vedere la scritta è chiaro che poi
assolutamente e sorvolando tutto il bellissimo verde che c'è la bellissima natura che c'è
intorno a voi ho pensato che poteva esserci una grande voglia di partecipazione vedete dal emma
due giorni fa credo in un'intervista il corriere della sera ha detto che la politica è in crisi
allora è in crisi la sua politica sono in crisi loro la sinistra perché noi siamo qui e questa
è politica è politica vera con l'entusiasmo con la passione con la partecipazione di tutti noi liberali
e allora più che pensare alla scaletta di un mio intervento ho buttato giù queste domande
mi attendo delle risposte che ci confermino nelle nostre opinioni cominciamo con la prima
volete affidare il futuro dei vostri figli a chi vuole indebolire la famiglia
è chiaro mauro è chiaro è chiaro seconda domanda anche questa è semplice volete affidare
il futuro dei vostri figli a chi impone tassi odiose sui vostri stipendi a chi impone tassi
odiose sul vostro patrimonio e sui risparmi che volete consegnare ai vostri figli
volete affidare il futuro dei vostri figli a chi contesta le leggi antidroga e a chi detesta
tutti i valori in cui noi crediamo volete affidare il vostro futuro a chi vuole aprire anzi spalancare
le porte dell'italia agli immigrati clandestini e alla criminalità marcello pera aveva qualche
dubbio adesso credo che la pensi esattamente come noi se vi piace io mi sono esercitato e
posso continuare allora volete continuare ad essere governati da chi odia tutto ciò che è
progresso da chi vuole impedire la realizzazione delle infrastrutture perché rovinano la natura
vuole impedire la realizzazione delle grandi opere nel nostro paese di chi c'è di no a tutto
volete essere governati dal partito dei no ecco vedete a questo proposito io credo che voi se
siete qui abbiate apprezzato il lavoro duro che abbiamo fatto in cinque anni di governo forse
abbiamo sbagliato nel non comunicare tutto ciò che facevamo ma credetemi abbiamo lavorato
veramente senza tregua 265 consigli dei ministri consecutivi 36 riforme importanti tra cui la
riforma della scuola la riforma del lavoro la riforma delle pensioni un lavoro enorme per
ordinare le migliaia di leggi disperse su ogni materia e abbiamo messo insieme 12 codici più
del lavoro fatto da 56 governi della storia della repubblica che ci hanno preceduto e
abbiamo aperto 106 cantieri di grandi opere investendo in cinque anni 70 miliardi di euro
esattamente 10 volte i 7 miliardi di euro che la sinistra aveva investita nei suoi precedenti
cinque anni di governo ora non solo cercano di demolire le nostre riforme la riforma della
scuola l'hanno accantonata senza nemmeno passare per il parlamento ma hanno cancellato le concessioni
per molte delle grandi opere hanno cercato di fermare l'opera per la salvezza di venezia il
ma per fortuna i lavori erano già verso il 50 per cento e non ci sono riusciti hanno messo da
parte i trafori delle alpi per quella corridoio 5 quella ferrovia ad alta capacità ad alta velocità
per un'infrastruttura che legherebbe dall'atlantico al pacifico e su cui passerebbero quasi il 50
per cento delle merci che interessano l'europa dando vita alla creazione di un grande impianto
logistico nella pianura padana per oltre 300 mila nuovi posti di lavoro l'hanno messa da parte
perché dicono che fare trafori può portare delle conseguenze negative per le popolazioni locali e
così consentono che continui la pericolosità delle strade e l'inquinamento provocato dagli
autotreni che trasportano il 70 per cento delle merci che ormai non passano più dai trafori
costruiti nel 1960 per darvi un esempio qualche esempio concreto negli anni sessanta da quei
trafori passavano 18 milioni di tonnellate di merce all'anno l'anno scorso ne sono passati
dieci volte tanto 180 milioni siamo vicini al riempimento totale delle possibilità di
alcune municipalità locali sempre del loro colore politico che si sono opposte sono stati
contenti di mettere da parte un'opera che recava il nostro nome perché io ero riuscito da presidente
del consiglio europeo a farmi dare dall'europa il 20 per cento di finanziamenti a fondo perduto ma
la cosa più drammatica e per me più dolorosa è stata la vicenda del ponte sullo stretto
un'opera di cui si sente il bisogno da decenni da per far diventare la sicilia italia al 100
per cento siciliani italiani al 100 per cento non si può avere ciò che oggi c'è cioè una
difficoltà per passare dall'italia alla sicilia e viceversa da tanti anni non si trovava l'accordo
su un progetto che convincesse tutti abbiamo trovato un progetto che tutti ha convinto abbiamo
trovato l'accordo tra due città in disaccordo per dove dovesse sorgere il ponte tra reggio calabria
e messina abbiamo trovato l'accordo tra due province e due regioni abbiamo trovato dall'europa
un finanziamento sempre per merito della mia presidenza del consiglio europeo del 20 per cento
del costo dell'opera a fondo perduto e abbiamo trovato dai banchi italiani e internazionali il
finanziamento per il residuo 80 per cento di costo abbiamo fatto il tentativo riuscito di mettere
insieme le aziende italiane affinché non si presentassero l'una contro l'altra nella
gara da palco e siamo riusciti a far costituire a queste aziende un unico consorzio italiano
siamo andati dalle più importanti aziende internazionali e abbiamo ottenuto che quest'opera
che noi intendavamo orgogliosamente come tutta italiana vedesse dei realizzatori italiani in
modo che essi non partecipassero aggressivamente alla gara da palco abbiamo fatto la gara da palco
ed è stata vinta dal consorzio italiano cinque anni di lavoro 32 riunioni di lavoro a cui
abbiamo partecipato io e il dottor Letta insieme o l'uno e l'altro separatamente cinque anni di
lavoro importanti con un risultato che non era riuscito a nessuno governo Prodi si porta
l'argomento del ponte sul tavolo il ministro delle opere pubbliche introduce la discussione
intervengano per 30 secondi due ministri interviene il ministro dell'ecologia che
dice che il ponte manderebbe al disastro i delfini e gli uccelli che vedrebbero sconvolte le loro
millenarie e il ponte sullo stretto che aveva il difetto di portare il nome del nostro governo
viene accantonato cinque anni per costruire cinque minuti per distruggere e questa è la
differenza tra noi e loro adesso vorrei profittare se avete ancora pazienza per dirvi che ho letto
una accusa su un grande giornale italiano che noi in questo momento si deve ammettere
dove ci fossero le elezioni avremo una larga maggioranza la verità è che tutti i sondagisti
ci attribuiscono il 56 il 57 per cento attribuiscono il 43 per cento alla sinistra con la legge
elettorale attuale se andassimo alle elezioni avremmo una grande maggioranza non solo la camera ma
anche molte decine di senatori in più al senato e potremmo governare per il bene dell'italia
e io credo che dobbiamo rispondere a chi insinua che noi non abbiamo iniziativa politica non
abbiamo un programma da sottoporre agli italiani credo che sia veramente una menzogna permettetemi
di profittare della vostra presenza qui per smentirla noi abbiamo presentato alle elezioni
politiche ma non siamo riusciti a comunicarlo perché ricorderete purtroppo per quella legge
sulla par condicio che un nostro alleato non ci ha consentito di cambiare negli ultimi
sessanta giorni il presidente del consiglio è riuscito a andare in televisione soltanto
in due occasioni confrontandosi con prodi e avendo due minuti e mezzo a disposizione per
ogni risposta in quei due minuti e mezzo io dovevo rispondere al giornalista che mi aveva
posto una domanda controbattere alle tesi di prodi raccontare cosa aveva fatto il nostro
governo in cinque anni e cosa avrebbe voluto fare nei cinque anni successivi un po' poco mi sembra
per rendere consapevoli gli italiani di ciò che il centrodestra a loro prometteva e quando dico
prometteva intendo dire sarebbe stato certo di mantenere perché vedete anche questa è una
riflessione che voglio presentarvi con la nostra discesa in campo nel 94 con quella illustrazione
puntuale puntigliosa del nostro programma su cui la sinistra ci prese anche continuativamente in
giro noi abbiamo voluto introdurre nella politica una moralità nuova una volta chi entrava nella
cabine elettorale e votava per un partito non sapeva con quali altre forze politiche questo
partito si sarebbe alleato non sapeva quale programma si sarebbe impegnato a realizzare non
sapeva chi sarebbe stato il presidente del consiglio bene con la nostra discesa in campo
noi invece abbiamo reso possibile questa maggiore consapevolezza dei cittadini che
ogni sanno quali oggi sanno quali sono le alleanze sanno soprattutto qual è il programma che il
partito per cui votano si impegna a realizzare e allora oggi e anche per il futuro moralità nella
politica non è soltanto non rubare ci mancherebbe altro ma è anche e soprattutto mantenere gli
impegni assunti con gli elettori noi questi impegni li abbiamo mantenuti durante i cinque anni
abbiamo fatto una politica sociale abbiamo creato le condizioni perché nasce essere un milione e
di nuovi posti di lavoro e la disoccupazione è scesa al 6% risultato record storico abbiamo
ridotto le tasse di 15 miliardi di euro all'anno non abbiamo mai messo le mani nelle tasche degli
italiani e io ho l'orgoglio di dire che prima di portare un qualsiasi provvedimento sul tavolo
del consiglio dei ministri mi sono sempre domandato questo provvedimento diminuisce in qualche modo
limite in qualche modo la libertà degli italiani o anche soltanto di un solo cittadino e se la
risposta era sì quel provvedimento veniva messo nel cestino e allora io per rispondere a chi scrive
che noi vagheremmo nel nulla e non sapremmo cosa fare se tornassimo al governo io oggi qui voglio
ricordarvi che noi dovremmo continuare a fare quel lavoro che avevamo iniziato a svolgere durante
i nostri cinque anni e la cosa prima è quella di ridurre il costo del nostro stato e della
amministrazione riducendo gli sprechi le inefficienze i favoritismi i privilegi soltanto
riducendo il costo dello stato si possono ridurre le tasse per tutti i cittadini e io
sempre avuto una stella polare precisa al mio orizzonte ciò che costa lo stato là dove
l'amministrazione dello stato è ben fatta è avanzata è moderna in germania per esempio
lo stato tedesco costa ad ogni cittadino tedesco 3.300 euro in italia oggi il nostro
stato costa a ciascuno di noi 4.300 euro 1000 euro in più 2 milioni di vecchie lire in più con
dei servizi che lo stato dai cittadini che sono per quantità e per qualità inferiori a quelli
che la germania da ai cittadini tedeschi e qui lasciatemi aprire una parentesi quando la sinistra
parla dell'elusione dell'evasione e vogliono arrivare addirittura a vincerla togliendoci
la libertà lo sapete qual è il loro progetto vero di non controllare soltanto ciò che noi
guadagniamo con sudore con sacrificio in un anno di lavoro ma di controllare anche tutto ciò che
spendiamo e in un confronto televisivo un signore dell'estrema sinistra mi ha detto che in fondo
stalin aveva ragione per eliminare l'evasione bisogna eliminare la moneta gli ho detto ma
andiamo al baratto gli ho detto incredulo ma detto no basta che ogni spesa oltre i 1000 euro
siano obbligatoria o farla attraverso la carta di credito o l'assegno bancario quindi avremmo
uno stato invasivo quasi uno stato di polizia che viene a controllare tutti noi a limitare
grandemente la nostra libertà e allora velocemente vi ricordo quali erano gli altri punti del
nostro programma vi ricordate l'impegno come primo provvedimento abolizione dell'ici dell'imposta
sulla prima casa perché la prima casa è la sicurezza fondamentale che un padre di
famiglia vuol dare ai suoi cari secondo provvedimento era dare il via a un grande
piano di edilizia affinché quel 13% di famiglie italiane che oggi non ha la proprietà dalla casa
la potesse avere nel giro di 5 anni le nostre imprese sono per lo più imprese di dimensioni
minori sono imprese piccole che tiengono in piedi la nostra economia bene molto spesso in queste
imprese l'imprenditore non guarda l'orologio si tira sulle maniche col suo esempio trascina i
suoi collaboratori che vanno ben oltre all'orario di lavoro questa è la nostra ricchezza non si
vede perché il fisco deve abbettere le mani anche su questi sacrifici in più e perciò
l'abolizione degli imposte sugli straordinari non si vede perché lo stato debba mettere le
sue mani su ciò che un padre una madre con sacrifici con risparmi dopo una vita di lavoro
hanno messo da parte e vogliono trasferirli ai propri figli abolizione dell'imposta sulle
produzioni e sulle donazioni e infine per le imprese per le famiglie portare dentro il nostro
ordinamento positivo quella norma di diritto naturale che in tutti noi se lo stato ci chiede
come massimo un terzo di ciò che noi abbiamo guadagnato in un anno di lavoro ci sembra giusto
e ricordiamoci lo voglio ricordare ancora non è che lo stato sia una divinità che ha il diritto
di chiederci comunque le imposte lo stato siamo noi lo stato siamo noi che abbiamo deciso di
stare insieme di darci una costituzione per essere garantiti dallo stato e paghiamo le imposte allo
stato semplicemente come contropartita dei servizi che lo stato ci dà e allora io credo
che lo stato debba avere un limite che non può essere superato e questo limite in ogni caso il
limite massimo è un terzo di ciò che noi guadagniamo con il nostro lavoro in un anno
di fatica infine noi avevamo aumentato la pensione a un milione 800 mila pensionati di cui la
sinistra nei cinque anni precedenti si era semplicemente dimenticata bene noi crediamo
che ci siano ancora troppi pensionati che dopo una vita di lavoro non abbiano da vivere con
e quindi credo che in uno stato civile si debba dare a ciascuno la possibilità di vivere
dignitosamente quindi aumento delle pensioni a chi non ha pensione che raggiunga le 500 euro
infine avevo parlato prima di quella sicurezza che sta calando e quindi non soltanto il ritorno alla
nostra politica per l'immigrazione 51 per cento in meno nei nostri cinque anni attraverso la
vigilanza delle forze dell'ordine attraverso accordi con i paesi rivieraschi del mediterraneo
attraverso i vigili e i poliziotti di quartiere attraverso il controllo della permanenza legittima
o meno degli stranieri in italia non accettare la politica delle frontiere aperte ma ritornare
alla nostra politica gelosa delle nostre frontiere nazionali la generosità degli italiani
è grande accogliamo qui chi viene qui per lavorare per darsi una vita migliore a costoro
dobbiamo assicurare oltre al lavoro una casa la scuola e tutte le cure necessarie non accettiamo
chi viene qui per comportarsi male per darsi alla criminalità esattamente come non accetteremmo
chi viene ospite in casa nostra e pretenda di mettere le gambe sul tavolo e per la sicurezza
e per la sicurezza estendere l'istituto del poliziotto di quartiere del carabiniere di quartiere
che è stato fermato dalla sinistra estenderlo invece a tutte le città a partire da quelle
da 15 mila abitanti in su il poliziotto il carabiniere di quartiere diventa l'amico delle
famiglie di quei quartiere dei commercianti è un occhio vigile che con la sua presenza anche
soltanto con la sua presenza può allontanare i malintenzionati può dire a un padre una madre
tuo figlio tua figlia frequentano delle compagnie che non mi piacciono è insomma l'angelo custode
delle famiglie di un quartiere e infine dato la leggerezza con cui certi magistrati dopo
che le nostre forze dell'ordine hanno catturato coloro che hanno trovato a commettere quei
reati che la sinistra dipingono le micro criminalità e che ancora per la loro ideologia lasciano
qualche giorno qualche settimana dopo e quelli delle forze dell'ordine che hanno rischiato la
salute la vita l'integrità fisica per catturarli si vedono addirittura sbeffeggiati da quegli
stessi criminali negli stessi quartieri e sapete perché perché anche qui la sinistra estrema
considera che non sia colpa loro che delinquono ma è colpa della società che gli ha messi della
necessità di delinquere e allora noi diciamo per i recidivi devono stare in galera aumentiamo le pene
e infine
e infine una promessa che ho già fatto ai giovani azzurri di forza italia non siamo riusciti
nei cinque anni per l'opposizione di forze della nostra coalizione a fare una cosa necessaria
quella di distinguere l'ordine dei magistrati che giudicano dei giudici dall'ordine dei pubblici
accusatori dei pubblici ministeri oggi se un cittadino se uno di noi è accusato di aver
commesso un reato quando entra nell'aula di un tribunale deve augurarsi di avere di fronte un
perché oggi per un giudice ci vuole davvero del coraggio per dire di no al teorema accusatorio
di quel pubblico ministero da cui dipende la sua carriera nella magistratura e allora noi dobbiamo
giungere a una divisione degli ordini i pubblici ministeri che noi vorremmo si chiamassero avvocati
dell'accusa devono avere carriere distinte devono lavorare in uffici lontani da quelli
degli altri magistrati e se vogliono parlare con il giudice del processo devono telefonargli
devono fissare un appuntamento devono battere e bussare alla sua porta devono entrare col
cappello in mano devono dargli del lei esattamente come devono fare gli avvocati della difesa
solo così ogni italiano sarebbe sicuro di potersi trovare di fronte a un giudice imparziale la mia
promessa è di non lasciare il campo fin quando non arriveremo a questa situazione di giustizia
volete andare a fare subito i missionari per il voto al nostro candidato perché questo
dovete fare da qui a domenica io volevo portarmi uno spadone e passare di fronte a
ciascuno di voi picchiando lo spadone no sulla spalla sinistra non mi riuscirebbe ma sulla
destra nominando ciascuno di voi che qui missionario di libertà e dovete andare e
ciascuno di voi deve conquistare almeno due elettori che ancora hanno un pallido
convincimento che ancora non stanno convintamente dalla nostra parte dovete raccontare chi siamo
quali sono i principi in cui crediamo e quale sarà il futuro di lucca se lucca
dovesse diventare una città omologata alla toscana rossa dovete far leva sul loro orgoglio sulla
loro fiorezza sul loro senso di indipendenza e dovete convincerli non soltanto della necessità
di andare a votare ma di votare bene uno per il buon governo della vostra città due perché se
domenica prossima i 12 milioni di cittadini che si reccheranno le urne voteranno come quelli del
molise in autunno come i siciliani domenica quell'altra e la sinistra sarà sconfitta ci
sarà un avviso di finecorsa per il governo prodi che non potrà dire che se ne frega come ha già
detto perché non potrà governare contro la grande maggioranza degli italiani e allora
se posso profittare ancora di un minuto e mezzo della vostra pazienza iniziando questa visita
in molte città dove devo dirvi ho trovato lo stesso entusiasmo che mi avete e che manifestate
qui voi questa sera a tutti noi io sono andato indietro nel tempo e mi sono riletto i primi
discorsi della nostra comune discesa in campo e ho trovato che noi siamo stati in campo in questi
14 anni con un'estrema coerenza che non abbiamo cambiato nulla delle precedenti posizioni noi
che abbiamo sempre visto giusto nelle cose dell'italia e non solo dell'italia noi che
quando è caduto il muro di berlino eravamo dalla parte giusta e allora mi permetto di
rileggervi una paginetta in mezzo di quando in quel primo discorso parlando a braccio io
voglio dichiarare i principi fondanti che sarebbero stata alla base del nostro comportamento politico
della nostra azione politica dissi allora noi crediamo nella libertà in tutte le sue forme
molteplici e vitali nella libertà di pensiero di opinione nella libertà di espressione nella
libertà di culto di tutti i culti crediamo nella libertà di impresa nella libertà di mercato
regolata da norme certe chiare e uguale per tutti e non favorevoli solo alle co-operative
rosse che godono di privilegi che rendono difficile la concorrenza delle imprese private
e che stipulano contratti con le giunte rosse che sono il vero mastodontico conflitto di interessi
che esiste nella nostra economia con una girandola di personaggi che sono sempre gli stessi e che
un giorno sono dirigenti dei partiti comunisti il giorno dopo sono assessori e poi dirigenti
delle co-operative e poi sindaci e ancora dirigenti di partito una cosa inaccettabile e scandalosa
e poi continuai dicendo che la libertà avevamo le idee molto chiare già dall'inizio non è
graziosamente concessa dallo stato mentre la sinistra è convinta che la libertà e tutti
i nostri diritti derivano dallo stato e quindi quando lo stato ma attenzione non davvero lo
stato ma il partito che ha il potere nello stato ritiene opportuno per lui conveniente di limitare
anche di togliere questi diritti secondo la sinistra lo stato lo può fare noi diciamo di no
perché la libertà è anteriore allo stato è un diritto naturale che ci appartiene in quanto
a esseri umani e che semmai essa si da fondamento allo stato e lo stato per essere uno stato
legittimo e democratico deve riconoscerla e difenderla altrimenti diventa un tiranno
arbitrario dici ed è ancora la cosa che tutti dobbiamo sempre avere presenti quando andiamo
a parlare con gli uomini che rappresentano lo stato noi non siamo i loro servitori sono
loro i nostri servitori perché lo stato siamo noi dici in forma chiara noi crediamo che lo
stato debba essere al servizio dei cittadini e non i cittadini al servizio dello stato
per questo crediamo nella persona umana nell'individuo e riteniamo che ciascuno
ciascuno debba avere il diritto di realizzare se stesso di aspirare al benessere e alla felicità
di costruire con le proprie mani il proprio futuro di poter educare i figli liberamente e
non essere costretto a mandarli in una scuola pubblica se nella scuola pubblica ci sono insegnanti
di sinistra e crediamo nella famiglia nucleo fondamentale della nostra società crediamo
all'impresa a cui è demandato il grande valore sociale della creazione di lavoro di benessere
e di ricchezza ecco vedete la sinistra questa sinistra non ha neppure ancora capito quella
magia che è il capitalismo che è la libertà di mercato per cui l'egoismo dei singoli sommato
diventa benessere di tutti benessere generale ancora non l'hanno capito e aggiunsi noi crediamo
nei valori della nostra tradizione cristiana crediamo nei valori rinunciabili della vita
della solidarietà e della giustizia crediamo nel valore della tolleranza a cominciare di
quella verso i nostri avversari politici che noi non abbiamo e non consideriamo nemici al
contrario di quello che fanno loro nei nostri confronti e crediamo soprattutto nel rispetto
e nell'amore verso chi è più debole primi fra tutti i malati i bambini gli anziani gli
marginati perché desideriamo vivere in un paese moderno dove siano valori condivisi la generosità
l'altruismo la passione per il nostro lavoro questi sono i principi che stanno alla base del
nostro agire e li consegno al nostro candidato al vostro candidato affinché possa anche lui
che già li possiede averli come promemoria quotidiano al suo agire nel vostro interesse
come vedete sono stato raggiunto da tutti questi giovani
e anche magari meno giovani ma certamente giovani nel cuore
che hanno deciso di prendere nelle loro mani la bandiera della libertà e di sventolarla
facendo un'opera su tutti voi affinché vi convinceate ad assegnare a lucca una
conduzione una gestione di buon governo nel segno della libertà che è il bene più grande
a questo deve tendere una vera democrazia e per questo ci sono le libere elezioni che
sono il momento più alto e più nobile della nostra vita democratica e ricordatevi che la
libertà non ha la pill che hanno avuto certe ideologie del passato come il comunismo o il
credeva che si potesse costruire in terra una città dove non esistesse la proprietà
privata dove ciascuno potesse dare secondo le proprie forze e prendere secondo i propri
bisogni noi sappiamo invece che è stato tutto il contrario e che là dove il comunismo è
andato al potere c'è stato soltanto lo stato di polizia con il terrore e la miseria e questa
libertà è un bene da difendere ogni giorno ad ogni occasione come in questa occasione delle
elezioni per la giunta per l'amministrazione comunale ho detto una volta con un'immagine
che mi piace di ricordare a tutti voi che la libertà non si spezza ad un colpo è come una
corda tesa che non si rompe così è una corda che si affloscia che si infeltrisce che si
canapisce e a poco a poco diventa libertà minore libertà condizionata libertà che non c'è e noi
dobbiamo essere invece consapevoli che la libertà è il bene più prezioso e dobbiamo difenderla ogni
giorno in ogni momento