Buongiorno. Ancora qui. Ancora qui, ci ritrova. Come? Sì. Ci ritrova.
Cosa vi vede all'orizzonte Presidente, elezioni o un governo istituzionale?
Ma le elezioni sono la risoluzione dovuta a questa gente, a questo popolo della libertà
che non vuole essere governato da un governo come questo in balia dell'estrema sinistra.
In più un governo sostenuto da una maggioranza che non è certa perché ancora non ci hanno fatto contare le schede elettorali.
Quindi la canzone è sempre quella, è una canzone di libertà ma non c'è risposta dall'altra parte.
Noi continueremo, naturalmente siamo dei democratici, non useremo strumenti che sono fuori dalla democrazia
ma la nostra determinazione per arrivare a un cambiamento della maggioranza del governo è assoluta.
Ma che tipo di soluzione politica?
Non faici arrivare a quello, non tirate troppo la corda perché da molta parte della gente vengono richieste di questo genere.
La gente dice, tutti in piazza, non paghiamo più le tasse, non paghiamo più il canone della RAI, non fatte funzionare il Parlamento.
Noi rispondiamo di no perché abbiamo senso dello Stato e senso delle istituzioni.
Però la situazione anche dopo i recenti scandali, quello per esempio dell'arroganza con cui è stato trattato il caso del generale della Guardia di Finanza,
c'è veramente uno scontento in giro che è profondo e dilagante.
Domani sarà una giornata in cui vedremo se ci saranno ancora dei senatori a vita o dei senatori che sono stati eletti all'estero che non pagano le tasse in Italia.
Quindi uno dovrebbe avere il voto quando contribuisce anche ai costi dello Stato,
se avranno il coraggio di dare il loro voto a questa maggioranza su una cosa che moralmente è inaccettabile.
Che tipo di soluzione politica vede a Stretto?
Io ho detto le elezioni sono la soluzione politica, la strada maestra che c'è.
Se volessero fare un governo che porti il paese alle elezioni diverso da questo, questa potrebbe essere una soluzione migliore dell'attuale.
Un governo nelle sinistre?
No, non possiamo, la nostra gente non ci permetterebbe di stare al governo con chi ancora affonda il suo agire in politica in un'ideologia che la storia ha condannato come l'ideologia maxista.
Ti sento un appello per il voto a Lucca?
Che tutti i lucchesi che hanno votato al primo turno, ritornino a votare e che quelli che hanno al primo turno votato per liste civiche uniscano il loro voto a coloro che hanno già sostenuto il sindaco, il candidato Mauro Farilla.
Perché è un candidato che conosce benissimo la città, i suoi problemi, è stato già tre volte un ottimo sindaco di Lucca, è stato ottimo presidente di una commissione, la commissione delle finanze al Senato e tutti ricordano la sua capacità.
Oggi si presenta con un programma assolutamente concreto che si sarà sostenuto da un governo come il nostro, il futuro, che già nel passato ha dimostrato una speciale attenzione a un gioiello come Lucca.
Io ricordo che avevamo già finanziato la circunvalazione, avevamo già finanziato l'istituto, l'alta scuola di specializzazione, avevamo finanziato le manifestazioni culturali tra quei quelli per Rossini.
Ci sono tutta una serie di opere di cui la città ha bisogno che erano state finanziate, che hanno trovato prima il blocco da parte della provincia e della regione e che poi sono state addirittura cancellate con l'abolizione anche dei finanziamenti.
Ora i lucchesi devono ricordarsi di questo e devono essere fieri e orgogliosi della loro indipendenza, della loro autonomia. Il simbolo, il motto, lo slogan della loro città è Libertas, che siano veramente una città di libertà dentro una regione che non è di piena libertà come la Toscana.