altro che sarco di ottima persona cosa propone la defiscalizzazione degli
ultimi rivestiti dalle imprese legge tre monti voluta da berlusconi che cosa
propone l'abolizione della tassa di successione di donazione legge proposta
da berlusconi non si chiama manco legge tre monti
legge quindi questo è quanto adesso io passo la parola a berlusconi però
voglio dire che noi le cose le abbiamo fatte seriamente elenco dei votanti
scheda elettorale tabella di scrutinio quei documenti che non ci vogliono far
vedere per elezioni politiche sono sigillate nei cartoni in qualche
magazzino e non ce le vogliono far ricontare ecco io voglio caro presidente
che tu inserisca soprattutto scioglimi perché mi sto tenendo stretto che tu inserisca
questa scheda che è una scheda bianca e non c'è nessuno che non sa dai non è già
tutto deciso nella sacristia di forza italia la devi infilare di questa scatola
devo metterci devo metterci un nome se no va bene
allora grazie un applauso al nostro straordinario
francesco che ha fatto nascere questa idea di rinnovamento di forza italia
sbaglia voglio soltanto correggerlo su una cosa io credo di essere ricevuto come
sono stato ricevuto soprattutto in quest'ultima campagna elettorale nelle
piazze di tutta italia non solo perché tutti noi abbiamo detto la verità credo
anche perché siamo stati coerenti da quando nel 1994 siamo scesi in piazza
penso che sono stato ricevuto con così tanto affetto anche perché piaccio alle
signore anche alle signorine che costituiscono come
altra metà del cielo più del 50 per cento degli italiani i quali italiani
sono preoccupati oggi perché si sentono in balia di un governo che a sua volta è
in balia di una sinistra estrema che ancora ama con orgoglio definirsi
comunista e che attinge le sue posizioni dal vecchio credo maxista nel
sinistra estrema ancora a fiducia e tutti i provvedimenti che questo governo ha
prodotto in quest'anno in cui è stato al potere hanno tutti una origine una
radice ideologica nelle teorie dell'estrema sinistra non è questo il
ma per esempio per farne soltanto due la tassazione non necessaria con cui si
sono gravati imprenditori artigiani lavoratori autonomi ma anche le famiglie
viene deriva dal fatto che nel loro credo una volta che si raggiunge il
potere questo potere in uno stato deve essere utilizzato per togliere a chi
rappresenta la classe nemica a chi ha raggiunto il potere per togliere a chi
ha di più non per dare magari a chi ha di meno ma per dare più potere a chi
sta al comando per far sì che con questo potere possano aumentare il loro
consenso possono aiutare gli amici degli amici possono aiutare le consorterie a
loro vicine possono aiutare come abbiamo visto le
operative rosse che sono la vera base su cui si appoggia questa sinistra così
l'attacco alla chiesa risente di quella volontà che erano i paesi comunisti per
cui le chiese potevano parlare soltanto all'interno degli edifici di culto ed
erano le famigerate chiese del silenzio che stavano nell'unione sovietica stessa
cosa per quanto riguarda la politica delle porte aperte per gli immigrati
landestini stessa cosa per il fatto che non si sostengono gli uomini delle forze
dell'ordine che sono considerati dei traditori della classe di appartenenza
del proletariato che sono messi al servizio dello stato borghese ma tutta
la loro politica viene da questi convincimenti per cui l'estrema sinistra
che adesso è ancora più forte dopo la diaspora in casa di esse con il passaggio
di là di alcuni importanti protagonisti dei democratici di sinistra ha avuto
sabato qui a roma
quell'accadimento di distacco tra la loro base elettorale e i vertici di
rifondazione comunista che si stanno preoccupando perché capiscono come sia
difficile essere nell'insieme un partito di lotta e di governo loro che stanno al
governo hanno visto i loro lettori andare insieme ai movimenti a fare una
manifestazione di lotta contro gli stati uniti anche questo frutto delle loro
teorie di base che vedono in tutto ciò che fanno gli stati uniti d'america
degli atti di imperialismo quindi questa sinistra da qui in avanti deciderà
sempre di stare al potere ma condizionerà quell'altra sinistra che
chiamato ideologicamente smarrita quella della margherita e dei ds che hanno
perso ogni rapporto con l'ideologia che non hanno più ideali che non credono
più niente che si realizzano essendo una nomenclature di potere dei comitati di
gestione del potere e che per restare al potere devono subire tutti i diktat
della sinistra estrema quindi c'è una maggioranza in balia della sinistra
estrema un governo in balia della sinistra estrema un popolo di cittadini
italiani che oggi è in balia della sinistra estrema
per questo noi abbiamo lottato in queste elezioni amministrative a cui abbiamo
dato un significato politico e gli italiani hanno risposto consegnando al
il 57 per cento dei voti e dando a queste sinistre soltanto il 38 per cento dei
voti ma i sondaggi dicono ancora di più i sondaggi praticamente di tutti gli
istituti anche di quelli tradizionalmente vicini alla sinistra
dicono che questo governo ha soltanto il 24 per cento di cittadini italiani che
ancora gli attribuiscono fiducia significa che tre quarti dei cittadini
italiani non ha più fiducia in questo governo significa che un paese non può
essere governato da un governo che ha contro la grande maggioranza
il presidente del consiglio ha ancora la fiducia del 26 di 26 italiani su cento
vada sé che il leader dell'opposizione per demerito di questa sinistra ha
raggiunto oltre il 60 per cento di consenso dei cittadini italiani per
questi motivi io trovo giustificato il grido il messaggio l'allarme che mi ha
seguito in tutto questo mese di campagna elettorale dopo avermi detto
in tutte le salse questo come sempre silvio salvaci dai comunisti e poi
hanno detto elezioni elezioni
crediamo che le elezioni sia nel momento magico della democrazia siano il momento
più alto e più nobile nella storia di una democrazia abbiamo voluto fare
questo sentimento e abbiamo voluto partire dal nostro interno e partire
dalla capitale dove forza italia è presente forse con delle formazioni che
risaldano ancora 14 anni fa forse con dei protagonisti che sono da 14 anni ad
occuparsi di forza italia una forza italia che forse si è come succede a
tutti i partiti troppo secolarizzata e allora abbiamo detto dobbiamo aprire
forza italia a chi ha voglia di interessarsi della cosa pubblica in questo
caso di roma dei suoi mali che sono tanti chi ha voglia di portare entusiasmo e
passione nuova al servizio dei suoi concittadini
abbiamo voluto quindi istituire questa possibilità per tutti i cittadini di roma
di scegliere da chi vogliono essere rappresentati nel direttivo di base di
forza italia abbiamo lanciato il nostro appello
abbiamo presentato come giro ha ricordato il 21 di april anniversario del natale
di roma la carta di roma indicando non solo i mali di roma ma anche le
soluzioni che noi proponiamo a questi mali e abbiamo indetto questa possibilità di
suffraggio a cui possono partecipare tutti i cittadini che vogliono indicare in
un elenco di 33 romani che hanno voluto partecipare a questa gara hanno voluto
rischiare senza rete e che rappresentano gli studenti i professionisti medici i
pubblici privati gli ingegneri chiunque voglia e senta la spinta di
interessarsi oltre che del suo personale privato dei propri interessi anche degli
interessi di tutti gli altri sono venuti fuori 33 nomi attraverso queste
votazioni tra questi 30 verranno scelti 20 candidati i 20 candidati si
affronteranno in un confronto in un congresso aperto di forza italia da cui
emergeranno i 12 che faranno parte compreso due vice coordinatori della
base del direttivo di base per roma di forza italia quindi una forza italia
nuova il partito della gente il partito dell'ottima