La parola al Presidente Berlusconi che ringraziamo di cuore di essere qui assieme a noi e soprattutto
ringraziamo Don Luigi di avercelo portato. Presidente, a lei il cumulionese.
Don Luigi mi impone di stare al suo fianco, come sempre. Sono felice di essere qui perché
quando nasce un progetto come questo, tante delusioni, tante paure, tante angosce spariscono
e ci si ritrova con l'ottimismo che deve caratterizzare, che dovrebbe caratterizzare
sempre nella nostra vita, l'ottimismo di chi guarda al futuro e se io devo dare una
definizione di Don Luigi, che conosco da tanti anni, sembrano tanti, pochi a dirsi, tanti
averli vissuti, ma io ho conosciuto Don Luigi appunto 50 anni fa, quando mi interessavo
di città modello, in particolare di Milano 2, di fianco proprio al San Raffaele, ebbi
subito l'impressione di qualcuno che scavalcava il presente per guardare con una immaginazione
sognante al futuro. Di sognatori ce ne sono tanti, siamo tutti un po' sognatori, ma quanti
sogno coloro che hanno la capacità di sognare sogni che poi riescono a realizzare? Bene,
questa è una qualità rara, Don Luigi è il campione dei sognatori concreti. Poi ha cominciato
a fare sogni plurimi, a parlarmi di San Raffaele in giro per il mondo e io dentro di me dubitavo
ma come farà questo uomo che si avvia a una longevità quasi come quella di costa curta
nel calcio a realizzare tutto questo? Devo dire che adesso non dubito più, poco fa mentre
Maroni gli faceva i complimenti e gli dava il suo saluto e il suo augurio, Don Luigi
mi dice, sai che qua bisogna che noi pensiamo agli Emirati, perché questi arabi hanno bisogno
del San Raffaele, io gli ho detto, ma ci sono gli americani che hanno tanta tecnologia,
hanno tanti soldi, no vogliono il San Raffaele e il San Raffaele andrà negli Emirati, potete
giurarci. Quindi abbiamo qui un grandissimo sognatore e un grandissimo realizzatore,
quello di oggi è un progetto fantastico, è un progetto rivoluzionario, l'ospedale
senza letti, cioè un ospedale in cui sulla base dei nuovi studi sul genoma non si prevede
cosa capiterà a ciascuno di noi, ma si predice addirittura ciò che ciascuno di noi porta
in se stesso come esposizione al pericolo di qualche venire meno della salute e del
rivoluzione, la straordinarietà di questo progetto. Bellissimo, devo fare veramente
gli auguri più sentiti al progettista, ai suoi collaboratori, il progetto mi è parso
veramente eccellente, inserito in maniera assolutamente adeguata nella natura e questo
7% soltanto di copertura della superficie credo che sia un record per qualunque inserimento
sanitario. A proposito di sanità è andato via perché non potrei affermarsi di più
il presidente della Regione Sicilia, volevo dirgli di stare tranquillo perché non credo
che la sua partecipazione ad oggi lo porti ad essere considerato come concorso esterno
in associazione sanitaria e sapete come lo tratta certa magistratura pregiudizialmente
orientata. Ecco, io penso davvero che sia questo del cuovadis un passo in avanti verso
una vita non solo più lunga ma, come usa dirsi, dare più anni alla vita ma dare anche
più qualità agli anni e quindi vivere la vita sino in fondo nella pienezza dei propri
mezzi delle proprie capacità. Io mi affido da diversi anni alle cure del San Raffaele,
ai suoi splendidi professionisti, alle sue tecnologie che sono le più avanzate e a
quello spirito cristiano che condisce tutto quanto e che rende tutto così straordinario.
Nel momento della difficoltà dell'uomo, nel momento della sofferenza, nel momento della
difficoltà, è molto importante che alla capacità diagnostica e curativa, ai mezzi che
l'assistono si aggiunga anche il conforto di chi sa dare al paziente, all'uomo che soffre,
ai suoi familiari una vicinanza di generosità, di spiritualità come succede in tutti i San Raffaele
d'Italia e del mondo e credo che questo sia qualcosa ancora di straordinario che viene
dall'insegnamento di questo fantastico sacerdote. Volevo dire che in effetti già oggi, grazie al
San Raffaele e a chi si affida ai consigli dei suoi specialisti, la vita è molto diversa da quella
che si pensava di dover vivere qualche decennio fa. Porto l'esempio mio, io ho 71 anni, me ne sento
molti di meno, praticamente non faccio nulla in meno di quello che non potessi fare quando
avevo la metà di questi anni, quindi io credo lavoro forse di più di quando avevo 35 anni,
7 e un quarto la mattina, 2 e mezza la notte, anche il sabato, anche la domenica e mi sento
assolutamente vigoroso. Credo che questo sia il frutto di uno stile di vita che mi sono imposto e
che mi è stato amorevolmente consigliato, di uno stile di dietetico importante, di uno stile di cure
utilizzando anche la chimica, io sto facendo e ho invitato Don Luigi a venire là dove io faccio
un giardino in cui sto per iniziare a coltivare le 120 piante che furono gli unici supporti per
la salute degli uomini fino all'invenzione della penicillina e all'intervento della chimica.
Pensate che cosa è stato fatto in questi ultimi decenni, già guardando le prime immagini ci
ricordavano che all'inizio del secolo l'aspettativa di vita, la vita media era di 40 anni, oggi è già
di 80 anni, le signore sono le solite fortunate, vanno 84 anni e per il futuro, lei è l'eccezione
Don Luigi perché lei si cura San Raffaele vorrei vedere, e la previsione è i 120 anni. A proposito
faccio una una parentesi perché anche Don Luigi e tutti gli altri intervenuti hanno sempre parlato
dell'uomo, dell'uomo, dell'uomo. Vedevo qualche smorfia delle signore, dice noi, le donne, per
fortuna che adesso qualcuno ha ricordato, le donne ancora di più. Volevo rassicurare Don Luigi che
quando, e tutti voi, che quando diciamo uomo, anche nei discorsi che si vanno normalmente per
la politica, intendiamo prima di tutto l'altra metà del cielo, la donna. Anche se, e lo dico
al reverendissimo cardinale, non tutti ancora in Santa Romana Chiesa sono convinti della
assoluta eguaglianza della donna l'uomo. Vi racconto questa cosa perché è capitata domenica scorza,
sono a casa, c'è un monsignore che viene a celbrare la messa nella chiesa di casa, celebra
una messa e racconta delle donne che vanno a confessarsi da lui e si lamenta per certi peccati,
vedo la televisione, faccio di qui, faccio di là. Insomma non sembrava che avesse un apprezzamento
particolare nei confronti dell'altra metà del cielo e poi racconta nella predica che al concilio
di Trento per soli cinque voti si decise che anche le donne avessero un'anima. Allora la mia mamma,
molto orgogliosa, gli dice ma monsignore per lei le donne hanno un'anima come l'uomo? Lui
affondando la forchetta in un piatto di tagliatelle e rivolgendosi a me per chiedere la mia complicità,
la mia protezione risponde così, un'anima insomma, una specie di anima! Non è vero,
noi siamo assolutamente convinti che anzi le donne abbiano quanto riguarda l'intelletto molte
capacità in più di noi, tra l'altro quella di arrivare alla soluzione dei problemi e alla
verità molto più direttamente per talento naturale mentre noi abbiamo bisogno di molti
macchinosi, marchingegni di ragionamento per arrivare a quello. Bene io davvero credo che
oggi a partecipare ad una festa, a una festa grande. È raro che si possa partecipare a qualcosa che
riguardi il futuro, ad un progetto di sogno che certamente si trasformerà in realtà. Già fra
un anno e mezzo una parte della realizzazione entrerà in funzione e poi dopo tre anni e dopo
io applaudo anche al nome perché è bello, è vocativo, anche se mi sono segnato qui quando
ho sentito qualcuno pronunciarlo e non vuol dire in qualunque posto, vuol dire dove vai,
cioè uno dice ho scritto dove vai e l'altro dice al cuovadis, che vuol dire dove vai? No,
dove vai tu al cuovadis, insomma è un giochino di parole che forse vale la pena dichiarire e
io vorrei anche rispondere a chi ha detto mi sia stretto il cuore al presidente di tutte
le autostrade italiane quando ha parlato in relazione alla costruzione del raccordo
della sedanissima qui delle preoccupazioni che tutti abbiamo sul coridoio 5 e sul resto e entro
il 20 di luglio dobbiamo, questo governo deve dare una risposta affinché possa essere costruito
veramente quella treno ad alta velocità, la TAF, che collegherà l'oceano atlantico da Lisbona
sino al Pacifico attraverso Kiev che dovrebbe passare nella pianura padana dando vita anche
a un centro logistico che potrà prevedere 300 mila nuovi posti di lavoro quando fu i presidenti
del Consiglio europeo ottenni dall'Unione Europea un finanziamento del 20 per cento a fondo perduto
se entro il 20 di luglio lo stato non vincerà la resistenza delle popolazioni di alcuni dei
comuni vicini al Fresius noi perderemo non solo questo finanziamento perderemo la TAF intera che
passerà al di là delle Alpi riducendoci a un paese piuttosto mediterraneo ed africano che europeo
ecco credo che questo sia qualcosa per cui tutti dovremmo impegnarci e soprattutto le autostrade
si impegneranno perché riguarda tutto il paese e tutti i cittadini italiani qui lo stato dovrà
dimostrare di essere stato perché quello che sta succedendo e mi richiamo anche a chi ha ricordato
il nostro Bertolaso il responsabile della protezione civile Guido Bertolaso straordinario
uomo di stato bene non si può accettare una abdicazione così totale dello stato che rinuncia
ad applicare la forza contro atti in civili di insurrezione e questo dipende dal fatto non è
politica è la realtà della vita nostra di tutti i giorni dipende dal fatto che questa sinistra ha
una sinistra ancora antagonista che si autodefinisce antagonista contro lo stato borghese
contro l'europa contro la politica atlantica che dice no a tutto la quale sinistra interpreta
queste reazioni contro la legge e contro lo stato come atti di democrazia diretta questo non è
assolutamente accettabile lo stato ha il monopoglio della forza deve usare questa forza per rispettare
leggi e per rispettare i diritti dei cittadini quindi io credo di esprimere a nome di tutti
i presenti e a nome di tutti coloro che in futuro godranno di questa straordinaria iniziativa il
nostro comune augurio a don luigi verzei ai suoi collaboratori a tutto lo staff del san raffaele
affinché questa realizzazione possa non subire intoppi possa trovare e provvederemo a dare una
mano anche in quello i finanziamenti opportuni e possa andare a rispettare quel budget temporale
che dovrebbe portare ad essere una realtà viva ed operante nei tempi che sono stati
previsti e che vi ho poco fa ricordato a don luigi quindi il nostro comune ringraziamento e dal
profondo del cuore il nostro assoluto augurio che i sogni che lui sa concepire nella mente
e nel cuore possano trasformarsi come sempre in una concreta realtà.
Grazie a presidente Berlusconi, adesso inviterei su eccellenza qui sul parco e prima di procedere
alla benedizione della pietra e a sottoscrivere la pergamena invito la banda a iniziare colino nazionale.
Prima di amare la benedizione, prima di amare la benedizione,
prima di amare la benedizione,