importante ringraziare i ragazzi perché anche impegnarsi a venire a Roma in una giornata
feriale con questo caldo e per una causa importante come quella della giornata mondiale
contro la droga insomma bisogna sottolinearlo.
Sì Giancarlo grazie, vedevo prima qui c'era anche Luca Mariotti che è il nostro responsabile
delle Regioni Marche, ho visto Stefano Morelli che è il coordinatore dell'Abruzzo e volevo
un saluto a tutti e adesso mettiamo un po' di musica perché Silvio Berlusconi è proprio
qui dietro e lo accogliamo quindi al suono della musica che ci riscalda il cuore e ci
fa divertire, ci fa sognare e non abbiamo bisogno di sostanze additive.
Io voglio salutare anche tanti deputati presenti, non nominiamo altrimenti qualcuno lo dimentichiamo,
deputati e senatore grazie per il vostro intervento.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org