Namedo devo dire che tutti i nostri ministri che si sono succeduti da Stanca a Circhia all'Aloggia
dal sottosegretario Sacconi ogni giorno hanno risposto ai giornalisti a tutte le domande
ma in maniera proprio veramente sana, pulita, dimostrando che Forza Italia è un partito aperto
come tu hai sempre desiderato e che è il partito della gente
e abbiamo detto anche d'accordo con il presidente del Bocca che era qui presente
abbiamo anche il presidente dei giornalisti europei Fumi
che per noi i giornalisti sono i rappresentanti del popolo
e quindi fanno le domande in nome per conto con i loro diversi colori
e con questo spirito che abbiamo affrontato questa apertura dell'anno politico
che tu hai ben consagrato e che ci hai spinto e spronato a fare
noi ce la stiamo mettendo tutta, dopo dei giornalisti ti faranno anche loro delle domande
e so che tu non ti dirai mai indietro
ma vorremmo prima sentire un po' della tua voce, prego
Io non posso che farvi gli auguri
finché questo appuntamento possa diventare un appuntamento tradizionale ogni anno per Forza Italia
perché io penso che siano proprio iniziative come questa
che si offrono la possibilità di stare insieme, di confrontarci con gli altri
di parlare di cose molto serie, di cose importanti
in un'atmosfera diversa da quella solita delle riunioni troppo stresso, noiose, tristi dei partiti
ma di farlo in un'atmosfera di amicizia, di divertimento, di commivialità
e credo che anche questo sia un modo diverso di fare politica, di avvicinare i cittadini alla politica
Noi abbiamo un programma molto chiaro che è quello di essere il partito della gente
della gente di buon senso, della gente per bene
che vuole cambiare questa nostra Italia per renderla più civile, più prospera, più libera
e soprattutto più moderna
e quindi anche nelle forme di comunicazione dobbiamo continuamente rinnovarci
ed evitare di farci contagiare dal virus della vecchia politica
che anche attraverso i modi con cui si esprime e si vedono anche in questi giorni in televisione
sembra molto lontana dai problemi quotidiano dei cittadini
Io ti devo dire che ho avuto modo di leggere anche le notizie che totalmente vi provenivano da questo incontro
e ho visto che c'è stata tanta chiarezza, tanta concretezza sulle cose che sono state dette
e che mi hanno confermato anche in questo
che siamo una formazione politica diversa
che non parla in linguaggio a volte incomprensibile della vecchia politica
ieri ho visto che, volendo dire che ci si deve aprire al nuovo in un convegno della Margherita
si è tornati completamente al vecchio
ma invece noi dobbiamo restare a fare politica così come abbiamo iniziato a farla
cioè toccando e risolvendo i problemi della vita di ciascuno di noi
Naturalmente mi complimento anche con te con l'impegno che è stato profuso da tutti voi per la buona riuscita di questa iniziativa
e mi è stato detto che i volontari sono stati molti
alcuni hanno preso addirittura le ferie da loro lavoro per lavorare per una settimana per il nostro movimento
e li ringrazio quindi di cuore per l'esempio che ci danno
un esempio anche di dedizione, di entusiasmo
di cui avremo bisogno anche per tutta la campagna elettorale
non solo per questa piccola campagna elettorale delle elezioni regionali
ma per la grande e decisiva campagna elettorale
che durerà tutto un anno per le elezioni politiche nazionali
Ecco questo credo che sia così il commento che mi viene spontaneo e immediato
rispetto alla manifestazione che hai saputo mettere in piedi e che state svolgendo
Poi mi dici di dire qualcosa in più su Forza Italia
ma io temo di essere ripetitivo
ma purtroppo di fronte a tutte le aggressioni della sinistra
che negano la nostra capacità di essere governo
ieri Rutelli ha detto addirittura che io sono il peggior presidente del Consiglio
che ha mai avuto la Repubblica, bontà sua
e quindi ricordando che siamo qui a lavorare da oltre tre anni e mezzo
e che siamo arrivati qui perché gli italiani hanno creduto alle nostre promesse elettorali
credo che valga sempre da parte di tutti noi ricordare che quelle promesse noi le stiamo adempiendo tutte
c'era uno slogan, una promessa, che era meno tasse per tutti
abbiamo fatto il nostro dovere, abbiamo ridotto al 33% l'imposta sulle imprese
28 milioni e 600 e passi a mille italiani pagano meno tasse
Per la prima volta nella storia della Repubblica c'è stata una diminuzione delle tasse personali
che è solo il primo passo di un lungo percorso
che dovrebbe portarci a ridurre la pressione fiscale sotto il 40%
e credo che sia importante per tutti gli italiani sapere che continueremo in questa direzione
e che per la prima volta fermiamo il nostro concetto
quello di uno Stato che deve essere più leggero, più agile, più efficace
e che deve costare quindi meno ai cittadini
deve togliere meno soldi dalle tasche dei cittadini
e questi soldi cittadini se li devono trovare in diretta come soldi in più
nelle buste paga dei loro salari, dei loro stipendi, dei loro redditi
quindi questo credo che sia un fatto davvero epocale, storico
lo Stato italiano che si è sempre ingrossato nelle spese e nelle sue strutture
finalmente ha deciso di cambiare marcia, di invertire la direzione di marcia
di cercare di eliminare spreti e privilegi al proprio interno
di rendersi più essenziale e di poter consentire in questo modo
di avere costi minori e naturalmente per contropartita ai costi minori
c'è la possibilità finalmente di diminuire le tasse
procederemo a farlo anche nei prossimi anni
io sono sicuro che i cittadini ci saranno il compito di governare il Paese
anche nei prossimi anni perché sarebbe una stoltezza assoluta
dopo che abbiamo fatto tutto ciò che abbiamo fatto e stiamo facendo
e molto resta ancora da fare
cambiare una squadra di governo mettendo della gente nuova
che comincerebbe esattamente da zero come abbiamo cominciato noi
gente tra l'altro che ha già dato dimostrazione nei 6 anni precedenti
dove è stata il governo del Paese
di non aver fatto nulla dica sì nulla
perché io chiedo ai nostri quando si incontrano in televisione
con quelli della sinistra di chiedere ai signori della sinistra
che cosa hanno fatto in 6 anni di governo
cambiando 5 differenti governi
non si può continuare a cambiare i governi perché un povero cristiano
anche bravo che sia se sta al governo 11 mesi
non capisce nemmeno i problemi
la signora Tatcher mi diceva che lei soltanto dopo 4 anni
è riuscita a capire e tutte le riforme così importanti
che hanno modernizzato il suo Paese le ha fatte nel secondo mandato
noi siamo molto avanti rispetto alla signora Tatcher
perché noi molte riforme le abbiamo già fatte e le stiamo facendo
e alla fine della legislatura arriveremo con 24 importanti riforme fatte
che sono di più di tutto l'insieme di riforme
che hanno saputo fare i 56 governi che ci hanno preceduto in 50 anni
questo non per il merito dei singoli uomini
ma perché quando uno resta lì 11 mesi soltanto
francamente non può fare niente se non danni
siamo andati avanti con le promesse
avevamo detto come secondo punto di aumentare le pensioni per gli italiani più poveri
sono stati un milione 635 mila gli italiani
che sono viti le pensioni aumentate a un milione di lire al mese
516 euro al mese quindi anche questa promessa l'abbiamo mantenuta
avevamo promesso di aumentare i posti di lavoro
e attraverso anche la regolarizzazione dei lavoratori frandestini immigrati
che adesso pagano le tasse e pagano i contributi
siamo già a un milione 477 mila posti di lavoro regolari
avevamo detto che avremmo lavorato per la sicurezza degli italiani
sulle strade e nel contrasto con la criminalità e con la criminalità organizzata
attraverso la nuova patente appunti nelle nuove regole del codice stradale
abbiamo il 21% di incidenti stradali in meno
l'Italia è più sicura come numero simbolo
abbiamo il 17% di meno di furti nelle case
e c'era il grande problema dell'immigrazione
siamo riusciti ad avere un meno 40% di immigrati clandestini
e ogni immigrato che entra ora ne mandiamo 4
grazie al gran lavoro che ho fatto io personalmente
il ministro Pisano e il ministro Frattino
stipulando contratti di riammissione con tutti i paesi che ci circondano
riusciamo a prendere questi immigrati che non sono tali da chiedere l'atilo politico
li rimettiamo sulle navi o sugli aerei e li rimandiamo nei loro paesi
quindi siamo il paese europeo che ha il numero più basso di immigrati in Europa
abbiamo un deficit di infrastrutture che era il quinto punto del nostro impegno contratuale con gli italiani
perché per 30 anni non si era fatto assolutamente niente
ci siamo trovati cassetti vuoti di progetti
abbiamo approvato una legge che ha cambiato tutto il sistema e si chiama legge obiettivo
siamo riusciti dopo aver approvato nel giro di due anni questa legge a far partire un numero infinito di cantieri
e abbiamo attivato cioè opere per 93 mila miliardi di vecchie lire
un fatto anche questo epocale con dentro opere epocali come il ponte sullo stretto
che finalmente farà diventare la sicilia una regione europea
come il mose che finalmente dopo 37 anni di fermo difenderà venezia per i posteri
facendo sì che non sparisca inghiottita dalle acque
i trafuori del brennero del sempione del frejus che non ci lasceranno isolati dagli altri paesi europei
le dorsali per quanto riguarda l'alta velocità eccetera
i corridoi europei che ci siamo fatti approvare con la mia presidenza europea
che riguardano il corridoio 5 che va dall'atlantico al pacifico
il corridoio che va dal nord a europa fino a palermo attraverso anche il ponte sullo stretto
il tutto con la possibilità di avere un 20% di finanziamento a fondo perduto dall'unione europea
e infine io credo che i 500 provvedimenti fatti dal governo
che sono stati per circa 400 volte approvati già dalla nostra maggioranza
che aveva lavorato benissimo nella camera
insomma un complesso di cose che cercamente porta avanti la modernizzazione del nostro paese
un paese che noi vorremmo più giusto, un paese che noi vorremmo più moderno, un paese che noi vorremmo più prospero
e noi abbiamo sempre presenze il perché siamo qui a fare questo lavoro
non ci lo dimentichiamo nemmeno un minuto qual è il nostro impegno
perché noi oggi siamo qui sembra che la nostra attività maggiore sia sul settore economico
cioè la riduzione delle imposte per i cittadini che stiamo facendo
ecco ma io non vorrei, certo è importante perché aumenta la libertà economica dei cittadini
e la libertà è un bene civile e spirituale esattamente come la libertà religiosa e la libertà politica questa libertà economica
quindi è importantissimo
ma la cosa fondamentale è che noi dobbiamo sempre ricordarci perché siamo scesi in campo nel 94
dobbiamo lavorare con lo stesso spirito, lo stesso entusiasmo, la stessa determinazione
noi siamo scesi in campo nel 94 perché chiedevamo che il nostro paese potesse andare incontro a un futuro soffocante e illiberale
che sarebbe stato determinato da un governo nelle mani della sinistra con cui ci troviamo a confrontarci in Italia
una sinistra che viene dal comunismo che ha nei suoi protagonisti pur avendo cambiato nome degli uomini
che hanno condiviso il grande errore comunista per decenni che sono sempre gli stessi uomini
che hanno sempre le stesse sedi di lavoro ma soprattutto hanno sempre lo stesso modo di fare politica
la stessa metodologia della lotta politica che è fondata sull'aggressione dell'avversario, sulla ridicolizzazione dell'avversario, sulla sua criminalizzazione
è un fatto che vediamo tutti i giorni, basta comparare una volta ogni tanto unità per rendersi conto che non sono affatto cambiati
è gente che ritiene che ogni male derivi dalla proprietà privata e che quindi rappresenta un'ostilità assoluta contro tutto ciò che è privato
la scuola privata, la sanità privata, l'impresa privata, tutto ciò insomma che non riescono a controllare, a regolamentare, a fare proprio
è qualche cosa a cui guardano con estrema ostilità e questo si appalesa in tutto il loro modo di comportarsi quando hanno nelle mani il potere decisionale
e questa sinistra anche nella stessa concezione dello Stato è qualcosa che ci preoccupa perché considera e non ha mai detto il contrario
non ci ha mai dato un chiarimento, considera lo Stato non come lo consideriamo noi, una superfettazione della società
voglio dire in parole più semplici, lo Stato siamo noi, quando io dico che non ho il senso dello Stato ma ho il senso dei cittadini
è perché siamo noi cittadini lo Stato e attraverso degli accordi, delle leggi abbiamo deciso noi di darci una Costituzione di formare uno Stato
che è lì per garantire a noi cittadini l'utilizzo, l'esercizio dei nostri diritti che ci appartengono in quanto persone, in quanto uomini, donne
per diritto naturale e lo Stato questi diritti non ce li regala graziosamente ma il suo compito è proprio quello di garantire a ciascuno di noi l'uso
il più esteso possibile dei suoi diritti, l'uso della nostra libertà, chi deve trovare un limite lo trova soltanto nella libertà degli altri
quando il nostro essere libero incide limitando la libertà degli altri quello è il limite così quando si parla legge per il fumo
tutti sono liberi di fumare dove però il loro fumo non porta una diminuzione della libertà degli altri a non essere toccati a non dover respirare il prodotto di un'attività
che la scienza ha giudicato negativa per la salute quindi questa è la libertà io quando devo decidere al tavolo del Consiglio dei Ministri una nuova legge
vi domando sempre ma questa legge aumenta o diminuisce la libertà dei nostri cittadini e se la legge lo diminuisce vi assicuro che non faccio passare questa legge
mi batto contro gli alleati che hanno magari una visione diversa dalla mia ma io prevalgo sempre e passa soltanto il disegno di legge che mi garantisce di aumentare la libertà dei cittadini
ecco noi dobbiamo ricordarci che noi siamo scesi in politica perché pensiamo che lo stato non sia lo stato dell'ideologia comunista padrone dei cittadini con i cittadini al suo servizio
che invece noi dobbiamo dare vita a uno stato che sia al servizio dei cittadini che sia lì come difensore dei diritti dei cittadini che sia lì per costare di meno possibile ai cittadini
e pur essendo efficace e che faccia ciò che i cittadini da soli o con le loro istituzioni la famiglia l'impresa le associazioni non possono arrivare a fare ma che deve fare solo quello non deve fare di più
e quindi siamo lì per far sì che non ci sia un governo che partendo da questa ideologia imposti uno stato e una legislazione grandemente negativa per lo sviluppo integrale della libertà di ciascun cittadino
e se i signori della sinistra che ci troviamo oggi a vedere in Italia andassero al governo questo sarebbe il portato del loro essere al governo che si è verificato là dovunque l'ideologia comunista è andata al potere
uguale la classe di potere ha imposto la ragione di stato che altro non era che loro interesse l'interesse di chi ha il potere e ha prodotto nei confronti dei propri cittadini quei fatti che la storia si dimostra essersi tradotti in miseria in terrore e morte
e quindi senza andare a queste extreme conseguenze in un'Europa che avrebbe degli antidoti probabilmente ma certamente andremmo in uno stato che non è lo stato liberale che abbiamo in mente noi fatto per aiutare i cittadini
noi vogliamo uno stato diverso, uno stato in cui un cittadino non debba sentirsi di serie B, uno stato dove nessuno debba sentirsi abbandonato nella malattia e nella povertà
uno stato dove i malati non siano costretti a soffrire per colpa di leggi, di burocratie, di ritardi, uno stato dove tutti possono sentire lo stato stesso e le sue istituzioni, anche le istituzioni periferiche
non come un nemico che è lì e che faccia sentire a rischio i cittadini perché sono al governo i suoi avversari, ma che debba sentire uno stato amico, un paese dove tutti abbiano la possibilità di istruirsi, di realizzarsi, di dare il meglio di sé
un paese insomma in cui, l'ho già detto un'altra volta e ci tengo, è questa istruzione dove per tutti rimanga aperta la porta alla speranza e quindi noi siamo in politica per questo
siamo in politica per far sì che il male non prevalga, per far sì che prevalga il bene, per far sì che questo bene si trasformi in una ordinata gestione di uno stato moderno, liberale, preoccupato dei suoi concittadini
e che i cittadini di questo stato si sentano liberi di realizzarsi, liberi e sicuri di avere dallo stato l'aiuto, dove fossero in condizioni di difficoltà
uno stato insomma che sia basato sulla giustizia, sul rispetto degli altri, sull'amore e non invece sulla menzogna, sull'invidia, sull'odio e su tutto ciò che vediamo essere oggi il contenuto che loro prospettano come valori di questa sinistra che sfortunatamente ci troviamo di fronte con la quale sfortunatamente ci troviamo a dover fare i conti
Senti presidenti, ci stanno gli amici giornalisti che vorrebbero farti qualche domanda, noi abbiamo detto anche questa come sempre che vogliamo rimettere come stai dicendo tu il dibattito al centro della scena politica perché pur soppo proprio per certi avversari che non intendono dialogare ma intendono solo insultare il dibattito è un po' scemato
Ecco, posso farti fare una domanda da Angela Mariella di Radio Rai
Presidente, buongiorno
Come andrà a finire con Formigoni?
Per quanto riguarda la prima parte della sua domanda, me la vuole ripetere perché io non ho sentito nulla di quanto...
Io volevo sapere da lei una risposta
In quanto il signor Biasotti, lo ripeto, non è un azzurro iscritto a Forza Italia
In tutti gli altri casi, il presidente del Veneto Galani, il presidente del Premonte Ghigo, il presidente della Lombardia Formigoni, il presidente della Regione del Puglia Fitto, si tratta di persone iscritte a Forza Italia
Noi riteniamo che Forza Italia, che è un partito interclassista, che è un partito aperto a tante espressioni della società
è un partito cattolico ma non è confessionale, è un partito laico ma non è un partito intollerante e laicista
è un partito nazionale ma non centralista, è un partito liberale ma non elitario
Anzi è un partito liberale, democratico e popolare, insomma un partito che si è voluto dare un nome molto semplice
perché in fondo noi ci consideriamo semplicemente il partito della gente, il partito degli uomini di buon senso e di buona volontà
il partito degli italiani che amano fortemente e consapevolmente la libertà
Quindi è un partito a cui possono riferirsi tutti e in cui tutti provenienti da qualsiasi parte politica che non sia quella dell'estrema sinistra possono ritrovarsi
Quindi abbiamo ritenuto che non sia il caso che i nostri presidenti di regioni facciano una lista con il loro nome
essendo il loro nome già scritto grande e chiaro come candidati di Forza Italia e di tutti i movimenti che si riconoscono nella casa delle libertà
In più questo fatto ci avrebbe creato un problema con uno degli alleati che è la Lega che ha ritenuto di suo di poter immaginare di correre sola
Non solo in Lombardia ma anche in Liguria, in Piemonte e in Veneto non si vede come si possa arrivare a un divorzio di questo tipo
e quindi a un inconveniente di questo tipo semplicemente per il gusto di fare una lista intestata al nome del candidato che è un candidato di Forza Italia
Quella Forza Italia così aperta a tutti come ho prima tentato di ricordare
Sì, poi sempre sullo stesso argomento volevo sapere se lei è d'accordo ad accorpare le regionali alle amministrative che è un'imposta che è venuta fuori in questi giorni
E un'ultima cosa, nell'Ulivo hanno già ricominciato a litigare sul nome, su come chiamarsi
Volevo sapere se lei aveva un consiglio per il nome da dare al centro-sinistra sul nome
No, ce ne avrei tanti nomi ma rispetto la sfera loro e quindi non voglio fare delle ironie al riguardo
Ne ho scritti una ventina di nomi, tutti molto divertenti in un momento di pausa mentre volavo da Milano a Roma ma sono troppo divertenti quindi ci riteniamo per noi
Antonio signori, ah scusa mi diceva sulle amministrative, l'accorpamento se tu sei d'accordo alle amministrative
Ma io sono d'accordo su tutti gli accorpamenti, su tutti gli accorpamenti perché limitiamo il fartidio agli elettori quindi vediamo se è possibile farlo
Esistono troppe leggi, troppe abitudini, troppe cose logistiche che normalmente rendono difficile l'accorpamento ma mi sembrerebbe doveroso andare verso degli accorpamenti definitivi tra le varie elezioni
Antonio Signorini di Il Giornale
Buongiorno Presidente, voglio sapere cosa ne pensa delle proteste per l'inaugurazione dell'anno giudiziale nelle diverse procure, in particolare dei magistrati che hanno portato la Costituzione
Poi una cosa che non c'entra niente in questo argomento, voglio sapere se è vero che lei venerdì prossimo si rinchiuderà a Palazzo Chigi con i suoi Ministri per decidere le strategie da qui alle elezioni politiche
Dunque non le rispondo sui magistrati perché ogni cosa che io possa dire si citerebbe scandalo
Invece per quanto riguarda venerdì si abbiamo deciso di fare una prima giornata, chiamiamola pomposamente di conclave, per mettere a punto le gerarchie su ciò che dovremmo fare da qui alla fine della legislatura
Che è un bel pezzo di strada ancora di praticamente un anno e quattro mesi
Prima dei referendum in modo da rendere questi referendum superflui
Quindi questo sarebbe secondo me la cosa che un Parlamento efficiente dovrebbe imporsi di fare
Se non sarà possibile ci sarà il referendum, la data credo che sarà una data da non spingersi in là per non avere troppi cittadini già partiti per le vacanze
Quindi nella prima parte del periodo indicato
Per quanto riguarda il voto a questi referendum, il mio partito Forza Italia e io stesso abbiamo già detto che su questi temi i nostri iscritti e i nostri simpatizzanti hanno libertà di coscienza
Quindi voteranno secondo quello che pensano e secondo le loro convinzioni religiose
Credo che questi temi in effetti non debbano far parte di un programma di governo
Il governo si deve interessare di altre cose, credo faccia bene a stare lontano da tutto ciò che attiene i sentimenti più intimi dei cittadini come succede in questo caso
Walter Lavitola all'avanti
Buongiorno Presidente
Buongiorno signora Lavitola
Allora una roba flash, ieri la loggia ci disse che la casa delle libertà era la casa naturale dei riformisti, è una domanda che mi impone di avere una risposta anche da parte del Presidente Berlusconi
E in più gli alleati, si parla di allargamenti radicali, di nuove liste, certo ha dato ben a comprendere cosa pensava lei delle liste dei Presidenti
Ma la sinistra ha una serie di candidati in più in giro per l'Italia
Avete valutato anche l'ipotesi che nelle regioni soprattutto del mezzogiorno può darsi che sia utile mettere in campo una serie di esponenti del mondo, della cultura, della scienza, delle professioni, dell'artigianato, eccetera?
Dunque rispondo a questa parte della domanda dicendole che noi siamo assolutamente aperti a che si uniscano a noi esponenti di rilievo delle varie attività imprenditoriali, commerciali, culturali, scientifiche, universitarie
Quindi da parte nostra c'è il massimo dell'apertura, noi stiamo addirittura come Forza Italia, prendo ai giovani, avrete sentito parlare di quel progetto dell'onda azzurra, vorremmo che siano molti giovani, molti giovani a entrare nella nostra formazione politica
che non è propriamente un partito, che è qualcosa di diverso, che è un grande comitato
Però ci andrei con qualche lacrima pensando alla social democrazia europea che è ancora viva e che è adatto anche all'Europa, non penso che la sinistra di oggi possa iscriversi nella social democrazia di stampo europeo
La seconda parte della domanda, scusi?
Volevo sapere a proposito della legge elettorale, della riforma della legge elettorale
C'è una legge elettorale che forse avremmo dovuto affrontare per tempo, ma purtroppo all'interno della coalizione non c'erano pareri unalimi al riguardo
Quindi ci troviamo ad affrontarla in questo anno e mezzo circa che resta, un anno a tempo assolutamente rilevante
Perché se ricordiamo che i precedenti governi duravano in carica 11 mesi, i precedenti governi non avrebbero mai potuto mettere mano alla riforma di una legge elettorale come invece hanno fatto
Quindi questo per dare una risposta ti dice a non si cambiano le regole sul traguardo finale, siamo molto lontani dal traguardo finale, ci resta un anno e mezzo
Quindi abbiamo tutto il tempo e tutta la legittimazione per dedicarci al miglioramento della legge elettorale
Non faremo quindi un gran cambiamento e cioè non pensiamo ci siano i tempi in effetti per arrivare all'approvazione di una legge che neghi il maggioritario e che diventi una legge totalmente proporzionale
Dobbiamo perciò mettere a punto e migliorare la legge elistente
Abbiamo fatto diversi studi che concordano nell'indicare alcuni aspetti, alcune parti di questa legge come lo scorpano come qualcosa di negativo, di difficile che induce errori anche nei votanti
E anche nella doppia scheda la possibilità di errori e di annullamento eccessivo per un numero assolutamente straordinario di schede
Allora ci è stata una proposta che è quella di concentrare il voto su un'unica scheda sia per la parte del proporzionale che rimane al 25% sia per la parte del maggioritario che prende il 75% degli deputati assegnati
E riduce il voto a una sola croce su un solo simbolo attraverso il quale il cittadino dà il voto alla coalizione, dal voto al suo partito, dal voto al candidato di collegio
Quindi credo che sia una cosa assolutamente ragionevole che premia anche i partiti della sinistra che hanno una certa dimensione, una legge che va contro la frammentizzazione eccessiva delle forze politiche, quindi una legge che ha risultati che paiono soltanto nella direzione della possibilità
Presidente, noi vogliamo ringraziarti e abbracciarti tutti, è passato 50 minuti con noi, qui da Rocca Raso, da Neve Azzurra davvero un abbraccio, ti vogliamo tutti bene, davvero grazie di cuore
Grazie a voi, buona giornata, complimenti per questa iniziativa, spero si possa ripetere e avanti tutta perché siamo sulla buona strada, ci sono ancora molte cose da fare ma molte le abbiamo fatte già insieme, faremo insieme anche le cose che mancano, auguri auguri auguri
Grazie, grazie