I grandi, forza Italia mia, che siamo i tanti
Ma crederci nella tua storia
Un'altra storia c'è, la scriveremo noi con te
E forza Italia, per essere liberi
Sono i più simpatici del mondo, ma hanno anche le più belle canzoni
Spero che loro abbiano suonato soltanto canzoni napoletane, quasi
La prossima volta solo la musica di Napoli
Davvero siamo qui per una serata di festa
E il fatto che voi siate venuti così in tanti ha un significato preciso
Siamo tutti insieme orgogliosi e fiduciosi
Che dalla vittoria che abbiamo avuto in dieci città su tredici, andate al balottaggio
Da quella vittoria è venuto l'inizio, il primo passo per riconquistare alla libertà Napoli e la Campania
Se siete qui e io mi domando che cosa potrà fare la vostra squadra con un pubblico di questo tipo
Forza Napoli!
E io devo confessare che quando ci sarà lo scontro Napoli-Milan metterò nel cuore la formula del pareggio
Ma non siamo qui soltanto per festeggiare la vittoria in Campania
Siamo qui perché questa è stata l'unica scelta che abbiamo fatto
Di venire a Napoli per festeggiare la vittoria che abbiamo conseguito in tutta Italia
E io non sono andato prima di stasera in nessun'altra città per parlare di questa vittoria
Per parlare di presente ma soprattutto di futuro
Per invitare tutti quanti a guardare al futuro con fiducia, con ottimismo, con coraggio
Se siete qui vuol dire qualche cosa di ben preciso
Significa che siete diversi da coloro che oggi reggono il governo del Paese
Il governo di Napoli, il governo della Campania
Se siete qui è perché come me avete nel cuore l'amore invece che l'odio
Avete nel cuore il rispetto per gli altri invece che l'invidia
Avete nel cuore l'altruismo invece che il livore, che l'arroganza, che l'astio
In una parola avete nel cuore l'amore per la libertà
E non volete che uno stato prepotente e invasivo vi sottometta con la sua oppressione fiscale
Con la sua oppressione giudiziaria, con la sua oppressione burocratica
E vi devo dire che i risultati che abbiamo avuto qui nella vostra regione
E i risultati che abbiamo avuto dovunque in Italia, al nord, al centro, al sud
Sono confortati ora da sondaggi da qualunque istituto effettuati
Che ci danno superiori alla sinistra da 10 a 12 punti
Significa che se andassimo a votare oggi, domani o dopodomani
Con questa legge elettorale, con la legge esistente
Noi avremmo una grande maggioranza sia alla Camera che al Senato
E potremmo governare l'Italia ed indirizzarla verso un cambiamento che migliori la vita di tutti gli italiani
La modestia
Mi imporrebbe di non dirvi qual è la distanza che c'è tra la fiducia al leader dell'opposizione
Che guarda caso sono io
E il signor Plaudi
Metto
Devo dire che queste espressioni sono lievemente rozze ma molto efficaci
Allora per vostra soddisfazione
Vi dico intanto quali sono le frasi che mi sono state rivolte
Durante la campagna elettorale che mi ha visto presente in moltissime città
La prima era Silvio manda a casa Prodi
La seconda era Silvio salvaci dai comunisti
E la terza, purtroppo per voi del Napoli ma anche per i milanisti non lo posso fare
Silvio compraci Ronaldinho
Ma non lo vendono
Il presidente del Barcellona mi ha detto che se lui vendesse Ronaldinho dovrebbe spatriare
Quindi non ci sarà Ronaldinho nel Milan e nel prossimo campionato
Ma tornando ai numeri quelli degli ultimi sondaggi
La fiducia per l'attuale presidente del Consiglio è di appena un italiano su quattro
Esattamente il 25%
La fiducia verso il leader dell'opposizione è del 60,1%
L'apprezzamento per questo governo è un record storico negativo
Soltanto due italiani su dieci hanno ancora apprezzamento e fiducia in questo governo
Compresi quindi molto italiani che con il loro voto gli avevano dato fiducia
E allora io credo che noi dobbiamo essere convinti che questa situazione non può durare
C'è una grave crisi di questa maggioranza e di questo governo
Anche oggi il governo è andato sotto come usa dirsi in una votazione importante
E in numerose votazioni la maggioranza si è ottenuta
Con il voto di qualche senatore a vita che non è stato eletto dal popolo
E che dovrebbe sentire il dovere di non votare
Visto che in Senato l'espressione del popolo italiano si è concretizzata in 250.000 voti in più
Per la nostra parte politica
Si tiene in piedi con il voto di qualche parlamentare eletto con delle elezioni assolutamente irrigolari all'estero
O con il voto di qualche parlamentare che si è fatta trovare in toilette nel momento stesso della votazione
Una maggioranza seria non può andare avanti così
Io credo che tra poco questo governo sarà costretto a gettare la spugna
La maggioranza imploderà
Anche perché all'interno di questa maggioranza ci sono contraddizioni insanabili
Credo che sia tutti chiaro che cosa succede, come è fatta questa maggioranza
Nella maggioranza ci sono due sinistre
C'è una sinistra che si autodefinisce moderata e riformista
Che è costituita da due partiti storici che sono alla loro ormai quarta trasfigurazione, il quarto cambiamento di nome
Quelli del PC che poi è diventato PDS, poi DS
E adesso si appresta a formare il Partito Democratico
Che io chiamo il Partito Sedicente Democratico
E la Margherita che è l'ulteriore trasformazione della democrazia cristiana di sinistra
Che poi si è chiamato Partito Popolare e poi Ulivo e poi Margherita
Queste due forze politiche ormai hanno perso ogni contatto con i loro principi, con i loro ideali, con le loro ideologie
Sono partiti e sono formati da professionisti della politica, direi da mestieranti della politica
Che non ha altro mestiere che la politica i quali non hanno più ideali, non credono più in niente
Se non nel fatto di costituirsi come una nomenclatura di potere
Cioè un apparato di potere che si realizza soltanto gestendo il potere
Nelle istituzioni centrali, nelle istituzioni locali come qui, nella regione o nel comune
Questi due partiti hanno bisogno per gestire il potere di essere maggioranze
E di avere quindi il supporto dell'altra sinistra
La sinistra che si autodefinisce antagonista
La sinistra che si autodefinisce con orgoglio sinistra comunista
La sinistra che crede ancora nel fondamentalismo marxista
E che influenza e dà influenzato tutte le decisioni di questo governo
Nel più di un anno di vita del governo stesso
Questa sinistra dicevo si porge come una sinistra antisistema
Crede ancora nei vecchi principi del marxismo
Guarda a chi non appartiene a quella che pensa sia la sua classe di sostentamento
Come non a degli avversari ma come a dei nemici
È una sinistra che dice di se stessa di essere di lotta
E ora essendo al governo anche di governo
Sono 50 senatori che si aggiungono ai 106 senatori della sinistra degli altri due partiti
Che io ho definito come ideologicamente smarrita
Che impongono i loro diktat a tutto il governo
Sono ancora dei combattenti per le vecchie idee del comunismo
Che vedono ancora il comunismo come un'utopia positiva
Che non si è realizzata bene
Mentre noi sappiamo che il comunismo ortodosso dovunque si sia realizzato
Ha fatto cadere una cappa sopra tutti i paesi
Ed è stata la filosofia che ha coinvolto per più anni nella storia
Più paesi nella storia che ha fatto più vittime
Che dovunque al potere ha portato soltanto miseria, terrore e morte
Che è insomma non un'utopia positiva
Ma l'impresa più disumana e criminale della storia dell'uomo
Ebbene questi partiti della sinistra estrema credono ancora
Di poter realizzare in Italia un comunismo diverso
E hanno imposto le loro idee in tutti i provvedimenti del governo
Pensate al governo che con la finanziaria scorsa ha introdotto o aumentato 67 tasse
Perché questa sinistra ritiene che quando una parte politica conquiste il potere
Deve usare lo strumento tributario per colpire la classe che considera nemica
In questo caso la borghesea liberale
Questa sinistra apre le porte all'immigrazione clandestina
Non per generosità
Ma perché si vede l'immigrato clandestino come un fattore di contrasto al sistema dello stato borghese
Fondato sul diritto di proprietà e sui diritti di cittadinanza
Questa sinistra attacca nelle sue manifestazioni di piazza le forze dell'ordine
Perché ritengono che i poliziotti carabinieri siano dei proletari
Che hanno tradito per danaro la loro classe di appartenenza
E si sono venduti allo stato borghese
Questa sinistra ha attaccato la chiesa
Perché è legata ancora alla filosofia del comunismo ortodosso
E' quello che diceva che su tutti i problemi che riguardano la società
Come per esempio la famiglia
La chiesa può esprimere il suo parere soltanto all'interno degli edifici di culto
Come si faceva appunto nella famigerata chiesa del silenzio nell'unione sovietica
E potrei continuare
Questa sinistra estrema oggi è diventata ancora più forte e più estrema
Più forte perché in previsione della fusione dei DS con la margherita
Alcuni DS sono usciti dal loro partito
E sono entrati in quella che si formerà come un partito unico
Quella che si autodefinisce la Cosa Rossa
Ma soprattutto perché negli ultimi mesi i movimenti che sostengono la rifondazione comunista
E i comunisti italiani hanno mostrato i loro dirigenti
Che non sono contenti, che non condividono il loro essere partito di governo
Che sentono invece di essere partito di lotta
E due settimane fa quando Bush il presidente americano è venuto a Roma
I dirigenti di rifondazione hanno organizzato una manifestazione
Che non è stata frequentata dalla base del loro partito
Che invece si è ritrovato in un'altra manifestazione
Mandando ai vertici della rifondazione comunista un messaggio ben chiaro
Dovete essere di più partito di lotta che di governo
E quindi questa sinistra già estrema da qui in avanti irrigidirà i suoi dicta
Le condizioni che porrà all'altra sinistra cosiddetta moderata e riformista
E allora quest'altra sinistra il presidente del consiglio il signor Prodi
Non ha, come non ha avuto nessun'altra scelta di fronte alle richieste di questa sinistra
Che accettarle, che sottomettersi a queste richieste
O vedere cadere la maggioranza, vedere cadere il governo, andare a casa
Hanno tentato un'operazione illusionistica di immagine
Hanno detto abbiamo un altro leader per il partito democratico
E hanno innalzato il ruolo di leader
Dicendo che poi faranno le elezioni primarie che probabilmente faranno
Ma che partono già con un risultato acquisito
E quindi sono ulteriore, saranno un'ulteriore finzione
Hanno scomodato il sindaco di Roma, Veltroni
Ma Veltroni o chiunque al suo posto
Si chiami Dalema, si chiami Amato, si chiami Rutelli
Sarà esattamente nelle stesse condizioni di Prodi
Dovrà essere prigioniero, ostaggio delle richieste della sinistra estrema
O andare a casa
E io credo che presto andranno tutti a casa
Noi chiediamo quindi che cada, che metta fine al più presto questo governo
A questo infausto periodo di mal governo
E che si indicano subito nuove elezioni
E lo chiediamo
Non soltanto perché questo è il sentimento della stragrande maggioranza degli italiani
Ma lo chiediamo anche perché non ci è stato concesso di ricontare le schede delle elezioni nazionali
E noi siamo assolutamente convinti che la sinistra non abbia vinto
E che solo con i brogli la sinistra è riuscita a cambiare il risultato
A cambiare la volontà degli elettori
E l'ultimo episodio di cui probabilmente siete a conoscenza
Quel video mostrato su internet da Repubblica
Conferma che in tutti i settori ma specie nelle elezioni all'estero ci sono state irregolarità numerosissime
Quindi chiediamo ancora una volta di ricontare le schede
Ma chiediamo ancora di più con forza di andare a nuove elezioni
Venendo qui e immaginando
Dato che io in questa piazza ci sono stato già altre volte
E che ho già avuto una colluttazione amorosa con molti di voi
Con molti che probabilmente sono qui anche stasera
Mi sono scritto alcune domande da rivolgervi
Per verificare se io sono in sintonia con voi
E se voi siete in sintonia con me
Le ho scritte e ve le faccio con molto piacere
Concentratevi perché è un esame di democrazia assolutamente da superare
La prima e voglio dire
Se vi vedeste da qui fate impressione
Siete un esercito di donne e di uomini
Siete l'esercito della libertà
Uomini e donne
Che amano la libertà
Che vogliono restare liberi
E che sono pronti a combattere per garantirsi la libertà
Allora ecco le domande
Non so se siano semplici o difficili
Attendo una risposta chiara
Volete continuare con un governo che come abbiamo visto
È figlio illegittimo dei brogli elettorali?
Volete continuare con un governo
Che è ostaggio permanente dell'estrema sinistra comunista?
Che ha messo e mette le mani nelle vostre tasche
Nelle tasche di tutti gli italiani?
Avevo qualche dubbio al riguardo ma ve l'avete cancellato
Volete continuare con un governo
Che ha ridotto i finanziamenti alle forze dell'ordine
E non sta facendo nulla per difendere i cittadini onesti?
Volete continuare con un governo
Che sta spalancando le porte ai clandestini?
Volete continuare con il governo della spesa pubblica
Che aumenta gli sprechi e i privilegi
Per favorire le cooperative rosse e le sue consorterie?
Volete continuare con un governo
Che ridicolizza l'Italia in Europa
E sulla scena internazionale?
Volete continuare con un governo
Che considera lo Stato come sua proprietà privata
Che sia propria di tutte le cariche istituzionali
Che occupa tutte le poltrone
E tutti gli strapuntini del potere?
E c'è un ultimo episodio
Ragazzi, però questa potrebbe essere considerata concorrenza sleale
Volete continuare con un governo
Che caccia il comandante generale della guardia di finanzia
Colpevole solo di fare il suo dovere?
Non vorrei che ci accusassero di essere il partito del nord
Ma no, invece non siamo positivi e propositivi
E allora, siete convinti che la stragrande maggioranza degli italiani
Ne ha abbastanza di tutto questo?
Lo sapete che la stragrande maggioranza degli italiani
Ci chiede di mandare a casa questa sinistra comunista litigiosa e dannosa per il Paese?
Ci vuole di nuovo al governo del Paese?
E allora è o non è arrivato il momento di dire basta?
Non è arrivato il momento di mandare a casa questo governo e questa sinistra?
Non è arrivato il momento di restituire subito la parola agli italiani
E di tornare subito a votare?
Direi chiaro e convincente
E nella campagna elettorale
Che noi faremo con passione e con entusiasmo
Noi porteremo l'orgoglio di ciò che abbiamo fatto in 5 anni al governo del Paese
Io credo che porteremo l'orgoglio di ciò che di positivo abbiamo fatto
Oltre 30 riforme, 12 codici di legge, più di quanto siano riusciti a fare insieme i 56 governi che ci hanno preceduto
Abbiamo dato il via a 106 grandi opere
E guardate se c'è una cosa che mi ha dolorato
E come questa sinistra abbia detto no a delle opere importanti necessarie per il Paese
Cito soltanto un esempio, quello del ponte sullo stretto
Eravamo riusciti con 5 anni di lavoro
Con 32 riunioni a cui ho partecipato personalmente da solo con il dottor Letta
A mettere dopo 37 anni d'accordo tutti i progettisti su un progetto straordinario di nuovo ponte
Eravamo riusciti a mettere d'accordo due città
Messina e Reggio Calabria sulla posizione del ponte
Eravamo riusciti a mettere d'accordo due province e due regioni
Eravamo riusciti a farci dare dall'Unione Europea il 20% di finanziamento a fondo perduto sul costo dell'intera opera
Eravamo riusciti a convincere le grandi imprese italiane a non farsi la guerra
Ma a riunirsi in un consorzio che partecipasse insieme e unito alla gara da palto
Ci siamo riusciti con molta fatica
Eravamo riusciti a convincere le principali aziende straniere a non partecipare agguerrite a quell'appalto
Perché ritelevamo e riteniamo il ponte sullo stretto un'opera di cui l'Italia e il lavoro italiano dovessero avere tutto l'orgoglio
Bene 5 anni di lavoro
Il nuovo governo ha portato sul tavolo dei consigli dei ministri la decisione sul ponte
E' intervenuto prima un ministro per un minuto, un altro per un altro minuto
E poi il ministro dell'ecologia ha detto che sarebbe stata una sciagura, un disastro
Un ponte che avrebbe cambiato le millenarie rotte degli uccelli e dei delfini
E in 5 minuti il progetto del ponte è stato accantonato
Questa è la fotografia della differenza tra noi e questa sinistra
5 anni per costruire, 5 minuti per distruggere
Noi quindi pensiamo di aver operato bene e lo diciamo con orgoglio
Abbiamo fatto una politica sociale molto avanzata, abbiamo aumentato le pensioni minime
Abbiamo creato le condizioni per un milione e mezzo di posti di lavoro in più, di cui 500 al sud
Abbiamo diminuito le imposte personali globalmente di 30 mila miliardi di vecchie lire
Abbiamo cioè svolto quella politica sociale che la sinistra ha sempre nella sua bocca
Ma che nei fatti non è mai riuscita a realizzare
E abbiamo soprattutto, impiegando il 50% del tempo del Presidente del Consiglio
Ridato all'Italia una forte credibilità internazionale sulla scena mondiale
Perciò saremo e siamo orgogliosi di quello che abbiamo fatto in 5 anni
Certo, occorre continuare e completare il lavoro
Questo è quello che noi abbiamo messo con chiarezza nel nostro programma elettorale
E che faremo conoscere agli italiani nella prossima campagna elettorale
Ma dobbiamo essere orgogliosi anche di quello che non abbiamo fatto
Non solo e ci mancherebbe altro, non abbiamo mai rubato ma non abbiamo mai messo le mani nelle tasche degli italiani
Non abbiamo alzato nessuna liquota, non abbiamo introdotto nessuna nuova tassa
E non abbiamo portato mai sul tavolo del Consiglio dei Ministri delle leggi, dei provvedimenti
Che in qualche modo potessero diminuire la libertà degli italiani
Financo la libertà di un solo italiano
Quando ci accorgevamo che un disegno di legge minacciava di arrivare a questo risultato
Quel disegno di legge l'abbiamo buttato nel cestino
Siamo stati il governo della libertà
E certo avremmo avuto bisogno ma avremo la possibilità di farlo di un'altra legislatura di altri 5 anni
Perché nessuno statista è diventato tale nei paesi occidentali se non ha potuto lavorare al governo almeno per due legislature
Credo che questo sia qualcosa che gli italiani hanno cominciato a capire
Lo dicono i risultati delle elezioni in tutta Italia, lo dicono tutti i sondaggi
Quindi siamo di fronte a un governo che è allo sfascio, a una maggioranza che è allo sfascio
E purtroppo dobbiamo dire che anche qui nella vostra regione, nella vostra città
Si registra il fallimento totale del governo della città e della regione
La sinistra governa praticamente da 15 anni
In 15 anni non è riuscita a dare nessuna positiva soluzione a problemi che certamente hanno origini anche antiche
C'è qui a Napoli in Campania una emergenza rifiuti che purtroppo conoscete drammaticamente per esperienza diretta
C'è un'emergenza sanità, c'è un'emergenza criminalità, c'è un'emergenza traffico, c'è un'emergenza urbanistica
A queste emergenze la sinistra non solo non ha dato risposta alcuna ma le ha anche aggravate
E io credo che veramente Napoli, la più bella città del Mediterraneo, una città nota in tutto il mondo
Per il suo panorama, per i suoi monumenti, per la sua arte, per la sua musica, per le sue canzoni
Diciamolo anche per il suo caffè, oggi sia invece conosciuta tragicamente per ciò che succede nelle sue strade
Fuori dalle zone centrali dove si è dato un imbellettamento di facciata
Ma là dove nelle periferie e anche in Campania, nei grandi centri della provincia
Esiste questa emergenza rifiuti che è addirittura incredibile ed inimmaginabile
Ho ricevuto ieri mattina il Commissario Guido Bertolaso che mi ha fatto dei racconti allucinanti
Praticamente mi ha fatto capire, mi ha messo in chiaro come qui in Campania lo Stato abbia abdicato alla sua funzione e ai suoi poteri
E' caduto il principio della legalità, una piccola minoranza può insorgere e per propri interessi o per gli interessi di qualche politico locale
Può porsi alla realizzazione di opere o di servizi che sono indispensabili per il bene di tutti
Quando questo succede lo Stato non è più lo Stato
Quando questo succede la sinistra dice che si tratta di democrazia indiretta
Noi invece diciamo che quando questo succede lo Stato non adempie al suo primo dovere
Che è quello di difendere i diritti di tutti i cittadini e di non consentire a nessuno che l'interesse generale venga sottobesso a degli interessi particolari
E questo succede anche nella direzione della lotta alla criminalità
Che si è ingigantita, che ha ampliato le sue fila con gli immigrati clandestini
Lo Stato non ha fornito alle forze dell'ordine il sostegno necessario
Sono state messe da parte le istituzioni che avevamo introdotto noi come poliziotti e carabinieri di quartiere
E la criminalità tiene sotto una cappa di paura tutta la cittadinanza di Napoli e di molte città della vostra regione
Che vedono essere negati ai loro cittadini un diritto primario di tutti i cittadini che deve essere tutelato dello Stato il diritto a non avere paura
Questo diritto qui è calpestato
E allora io dico che Napoli merita ben altro di questi amministratori
Merita ben altro che dissoffocare sotto la spazzatura
E dissoffocare cosa ancora più grave sotto quell'altra spazzatura morale
Che è l'intreccio tra malavite e affari, tra affari e politica
Napoli e la Campagna meritano qualcosa di meglio di questa classe dirigente
Qualcosa di assolutamente meglio della signora Yerbolino e del signor Bassolino
Meritano, meritate amministratori entusiasti, pieni di passione
Capaci di realizzare i progetti, di fare diventare un sogno, qualcosa di concreto
Come sono sicuro che saranno i nuovi sindaci che vi siete dati
E che sono qui e che invito a salire al mio fianco
E che spero, sono anzi certo, sapranno applicare quel modello di buon governo
Di buona manutenzione delle loro città
Che è il modello di governo di Forza Italia e della Casa delle Libertà
E ringrazio tutti voi per averli eletti, ringrazio loro per essere stati capaci di farsi eleggere
Perché questo, in queste dieci città che sono andate al balottaggio
È il primo passo, è l'inizio della rivincita con cui torneremo al governo di Napoli e della Campagna
Io invito, ecco qua, e la Campagna mi dimenticavo che è famosa nel mondo
Non soltanto per le sue bellezze, per il caffè, per la sua musica, ma anche per le belle donne
Evviva!
Allora, pigliamoci un momento di tregua, perché noi siamo anche ironici e autoironici
Vi racconto l'ultima su Berlusconi, che sale sull'aereo e vede una bella signorina come lei
Intenta la lettura di un libro, si fionda naturalmente e cerca di attaccare bottone
Ma quella continua a leggere, e allora Berlusconi gli dice
Signorina, ma vedo che il suo libro è molto interessante
E lei gli dice, certo che sì, di cosa parla? Parla dell'amore
Ah, e che cosa dice dell'amore? Beh, dice una cosa
Che gli amanti in assoluto più romantici sono i napoletani
E che gli amanti carnalmente più forti sono gli arabi
E allora Berlusconi subito si presente e dice
Signorina, permetta che mi presenti, mi chiamo Mohammed Esposito
Quando l'ho raccontato mia moglie mi ha detto, sei tu
Allora, ecco qui la signorina romano che ci presenta i nostri vincitori
E vi prego di farvi avanti, di raccogliere l'applauso di tutti i nostri azzurri
Ma anche con questo farvi avanti di promettere che sarete capaci
Di migliorare la vita dei vostri concittadini, di realizzare il vostro programma elettorale
Ecco, scusate, un'altra notazione
E vi chiedo scusa
Con Forza Italia, con noi, si è introdotta nella politica
Abbiamo introdotto nella politica una nuova moralità
Moralità per noi non è soltanto, e ci mancherebbe altro, non rubare
Moralità è anche mantenere gli impegni assunti con gli elettori
E quindi i nostri sindaci facendosi avanti a raccogliere il vostro applauso
Con questo farsi avanti confermeranno la loro promessa e il loro impegno
A realizzare compiutamente il programma con cui si sono presentati alle elezioni
Cominciamo
Allora, il sindaco di Volla, Ricci Salvatore
Il sindaco di Santa Anastasia, Pone Carmine
Sindaco di Sant'Antimo, Piemonte Francesco
Sindaco di Lettere, Pentangelo Antonio
Il sindaco di Caivano, Papaccioli Pippo
Se il signor sindaco mi avesse conosciuto prima, gli avrei dato un indirizzo
Per cui si sarebbe presentato qui con una bella capigliatura
Sindaco di L'Acquameno, Iracia e Restituta
Sindaco di Cicciano, Caccavale e Peppe
Il sindaco di Torre del Greco, Borriello Riccio
Sindaco di Terzigno, Auricchio Domenico
Il sindaco di San Giuseppe Vesuviano, Ambrosio Antonio Agostino
Sindaco di Tufino, Ferrone Carlo
Il sindaco di Aversa, Caramella Domenico
Il sindaco di Casal di Principe, Cristiano Cipriano
Il sindaco di Angri, Mazzola Gianpaolo
Il sindaco di Sarno, Mancusi Amilcare
Il sindaco di Pagani, Gambino Alberico
Il sindaco di Bellona della Cioppa
Il sindaco di Acuara, Martino Franco
Il sindaco di Calvi, Molinaro Giovanni
Il sindaco di Somma Vestuliana, Locca Raffaele
Il sindaco di Vico e Quenze, Cinque Gennaro
Il sindaco di Carbonara, Di Nola, Giannicelli Antonio
Il sindaco di Casal Nuovo, Manna Antonio
Il sindaco di Nola, Napolitano Felice
Il sindaco di San Paolo, Belsito, Riccio, Raffaele
Il sindaco di Mariglianella, Russo, Giovanni
Il sindaco di Gragnano, Serrapica, Michele
Il sindaco di Arienso, Medici, Giuseppe
Il sindaco di Casapesena, Fortunato, Zagaria
Il sindaco di Formicola, Sanga Andrea
Allora andiamo alla conquista della campagna
con i nostri sindaci e con l'esercito della libertà
Ma la campagna è rappresentata da straordinari parlamentari
anche alla camera dei deputati
invito tutti i nostri parlamentari a salire sul palco
e a vedere dall'alto come devono essere orgogliosi e responsabili
di questo sostegno del vostro sostegno
invito tutti i parlamentari, i senatori sono rimasti a Roma
perché ci sono delle votazioni importanti questa sera
Ma come dobbiamo fare per migliorare ancora?
Dobbiamo rafforzare Forza Italia
Dobbiamo anche coinvolgere più persone a cui dobbiamo portare
i nostri ideali, i nostri programmi, le nostre verità
C'è una iniziativa che è iniziata da pochi mesi
ma che sta già diventando rilevantissima, significativa
si tratta dei circoli della libertà
so che ci sono qui i presidenti di moltissimi circoli
perché in campagna ce ne sono quasi 400
invito anche i presidenti di questi circoli a salire qui con noi
a guardare dall'alto questo popolo della libertà
e invito anche la Presidente nazionale
Michela Vittoria Brambilla che ha fatto benissimo
e che sta veramente aprendo il circolo della libertà
in ogni comune d'Italia
Allora, diamo un saluto a tutti quanti i nostri sostenitori
Volete dire qualcosa? No, forse non è il caso
Allora, siamo qui tutti
Vittoria, manda tu un messaggio invitando i nostri azzurri
ad aprire nuovi circoli, a chiamare altre persone a farne parte
Ma che emozione, Presidente, che gioia
essere qui questa sera con voi, amici di Napoli
in questa bellissima piazza, in questa bellissima città
Ma io vorrei dirvi una cosa prima di tutto
che voi, che siete riuniti in questa piazza, siete la speranza
siete la vera forza che può cambiare questo paese, che lo cambierà