ho mantenuto la parola avevo detto al sindaco e ai tanti vostri concittadini
quando ci siamo incontrati qui per ben due volte durante la campagna
elettorale che sarei stato assolutamente lieto di venire a festeggiare questa
grande vittoria in questa vostra splendida città
devo dire che è sempre una gioia straordinaria venire a lucca per la sua
bellezza per il verde che la circonda per le straordinarie mura per i suoi
monumenti per le sue chiese ma in particolare per una cosa in più che
lucca è diversa e speciale e che dentro una regione rossa si è conservata
indipendente e ha con grande coerenza tenuto fede al suo motto antico
libertà la città della libertà
credo che abbiano previsto alcune domande prima che magari facciamo una
chiacchierata tra noi e ci sono degli operatori della televisione che si
stanno infatti preparando per rivolgermi delle domande sennò che farebbe un
telegiornale senza Berlusconi questa sera
allora la prego con grande coerenza tenuto fede al suo motto antico libertà
la città della libertà
credo che abbiano previsto alcune domande prima che magari facciamo una
chiacchierata tra noi e ci sono degli operatori della televisione che si
stanno infatti preparando per rivolgermi delle domande sennò che farebbe un
telegiornale senza Berlusconi questa sera
allora la prego
Allora sono Ida Colucci del TG2 della RAI. Presidente Berlusconi, ha sentito quello che è successo oggi in Senato?
ancora una volta un emendamento del presentato dal senatore Manzione è stato
questa volta respinto per un voto. Quale secondo lei diciamo le conclusioni che
così sta continuando da qualche giorno in Senato?
questo governo non ha più una maggioranza vera che risponde al sostegno di una
maggioranza di cittadini lo si vede andando per l'italia al nord al centro
e al sud lo si vede guardando i risultati delle ultime elezioni amministrative lo
si vede guardando i sondaggi che danno 10 12 punti di distacco tra il centro
destra e la sinistra lo si vede in Senato dove non c'è più una maggioranza
politica di sostegno al governo e dove il governo è riuscito ad avere un voto in
più rispetto all'opposizione soltanto perché è aiutato da quattro senatori non
eletti quindi che non rappresentano il popolo ma senatori a vita che erano
stati nominati per meriti speciali e che io credo non facciano bene a
in questo modo con la sinistra perché al senato i voti del centro destra sono
stati 250 mila in più rispetto ai voti della sinistra che soltanto grazie ai
particolari meccanismi della legge elettorale è riuscita a prevalere
numericamente quindi io credo che i senatori a vita se volessero essere in
con la loro coscienza dovrebbero per lo meno a stenersi dal votare se questo
fosse accaduto ed accadesse non ci sarebbe neppure la maggioranza numerica
comunque un governo che è caduto al 24 per cento di gradimento e soltanto la
stima del 24 per cento degli italiani dovrebbero prendere atto di questa
situazione è dato che vogliamo essere una democrazia democrazia significa
comando del popolo bene il popolo italiano non può e non vuole essere
governato da chi ormai è minoranza nel paese
ancora
volvo chiederle lei ha detto che oggi non sarà una giornata determinante
in senato che cos'è che può rendere determinante no io sapevo che ci
sarebbero stati i voti dei senatori a vita e quindi pensavo come poi avvenuto
che ci sarebbe stata la prevalenza numerica che è stata poi di un solo voto
con l'apporto appunto di quattro senatori a vita e quindi dal punto di
vista strettamente costituzionale oggi il governo ha ottenuto la maggioranza in
senato dal punto di vista della realtà concreta quello che si dice dal punto di
vista politico questa maggioranza non c'è stata ricordo che anche il capo
stato aveva ricordato che un governo per continuare e proseguire nel suo
cammino avrebbe dovuto avere in senato una maggioranza politica con l'esclusione
quindi dal conteggio una maggioranza politica con l'esclusione quindi dal
conteggio dei voti dei senatori a vita
bene caro mauro grazie agli operatori della televisione grazie a voi intanto
di essere tutti qui e grazie per il voto che avete espresso portando a casa un
gran sindaco perché mauro è bravissimo lo è stato come in parlamento come
presidente della commissione ha governato lucca per un'intera sindacatura
conosce i problemi di lucca è una persona che lo fa con estremo totale
disinteresse non a caso avete sapete che ha annunciato di rinunciare all'emolumento
che viene dato ai sindaci significa che intende la politica come servizio agli
altri in questo caso ai suoi concittadini e alla sua città e questa è la
è nobile se viene intesa in questo modo nel modo che voi avete la fortuna che
sia intesa dal vostro sindaco
avete sentito adesso le domande che mi sono state rivolte oggi in senato è
successo che la sinistra abbia ottenuto 156 voti mi sembra contro 155 dell'opposizione
ma con 4 voti dei senatori a vita che cosa succede succede che questa sinistra
è strutturalmente impossibilitata a governare perché perché all'interno di
questa sinistra e della sua maggioranza ci sono 50 senatori su 156 che
appartengono all'estrema sinistra alla sinistra massimalista alla sinistra
che sono formata da quei partiti rifondazione comunista e comunisti
italiani che ancora orgogliosamente si chiamano vogliono chiamarsi comunisti e
che ancora la base delle loro azioni hanno l'antico credo fondamentalista del
marxismo da cui attingono il loro comportamento e in tutte le azioni in
che il governo che questo governo ha varato nei 15 mesi della sua vita c'è
sempre c'è sempre il segno di un'origine ideologica cosa voglio dire
voglio dire che la sinistra estrema presenta delle condizioni su ogni
provvedimento all'altra parte della sinistra quella che io chiama chiamo la
sinistra ideologicamente smarrita cioè la sinistra data dagli ex
democristiani di sinistra e dai post comunisti perché ideologicamente
smarrita perché ormai non ha più un credo è semplicemente una nomenclatura
di potere un apparato di potere che si realizza e ha un senso se sta al potere
e allora questi signori che cosa fanno accettano tutte le condizioni che la
a loro perché perché non hanno scelta se non le accettassero cadrebbe la
maggioranza cadrebbe il governo quindi per continuare ad esistere a darsi un
significato accettano tutto quanto viene proposto a loro e preteso da loro da
parte della sinistra estrema guardate i provvedimenti principali di
questo governo il primo l'uso dello strumento tributario le tasse prima
finanziaria 67 nuove tasse o aumenti di aliquate esistenti perché perché la
sinistra estrema dal punto di vista dell'ortodossia
marxista pensa che una volta che un partito assume il potere deve usare lo
strumento tributario lo strumento delle tasse per togliere alla classe che
ritiene a lui ostile la classe avversaria la classe nemica alla
che siamo tutti noi politica estera
dimostrazione in piazza contro gli stati unitri contro bush gli stati uniti
decidono di raddoppiare la permanenza di loro uomini a vicenza senza portare un
mitra un fucile un cararmato in più quindi ricchezza per la città di
vicenza dimostrazioni a non finire di protesta perché perché per il marxismo
gli stati uniti sono il male assoluto e tutto ciò che fanno gli stati uniti è
un'azione imperialistica attacco alla chiesa attacco ai vescovi a cui si è
detto non potete intervenire su problemi che riguardano lo stato la famiglia la
società attacco alla chiesa perché l'ortodossia marxista da sempre pretende
che i vescovi possono dire la loro opinione ai fedeli all'interno degli
edifici di culto quello che si faceva nell'unione sovietica con la famigerata
chiesa del silenzio i clandestini aperte le porte spalancate le frontiere
perché per generosità no perché i clandestini possono venire qui gli si può
dare poi dopo la cittadinanza e il voto e possono cambiare il corpo e
l'equilibrio del corpo elettorale ma anche perché i clandestini sono un
fondato sui diritti di cittadinanza e sul diritto di proprietà quindi in ogni
azione ai soldi alle forze dell'ordine che non hanno neppure da pagarsi la
benzina e che sono in sofferenza noi col nostro governo avevamo messo i
poliziotti carabinieri di quartiere avevamo fatto operazioni di pulizia delle
strada da criminalità operazioni ad alto impatto operazioni che avevamo
sicure fermo tutto perché perché ancora la sinistra estrema guarda i poliziotti e
i carabinieri come a dei proletari che hanno tradito la loro classe di
appartenenza e che per soldi si sono venduti allo stato borghese allora in
conclusione che cosa succede che noi siamo l'unico paese dell'occedente che
al governo dei partiti ancora legati all'ortodossia comunista siamo l'unico
stato che ha un governo dominato dalla sinistra estrema la quale ha fatto
richieste dure all'altra sinistra e ha sempre ottenuto l'accoglimento di queste
richieste ma che adesso farà e sta facendo già richieste ancora più dure
perché perché quando il presidente degli stati uniti è stato a roma
rifondazione comunista indetto una manifestazione a roma che è stata che
è stata disertata da parte di tutta la base di rifondazione comunista che ha
fatto e ha partecipato invece a un'altra manifestazione mandando un segnale
chiarissimo ai vertici di rifondazione comunista il segnale è questo noi ci
riconosciamo in un partito di lotta non ci riconosciamo in un partito di governo
se volete stare al governo dovete farlo da partito di lotta chiedendo in ogni
provvedimento che i nostri principi siano concretizzati e realizzati quindi oggi
la sinistra estrema è in balia dei movimenti dei pacifisti illusi dei
centri sociali che sono la sua base di voto il governo è in balia della
sinistra estrema l'italia tutti noi siamo in balia di una minoranza esigua che
è la sinistra estrema questo non può continuare è una situazione
inconcepibile ed inaccettabile per questo noi diciamo a chi è oggi al
governo prendete atto di questa situazione date le dimissioni ritorniamo
dai cittadini e chiediamo ai cittadini da chi vogliono essere governati
io chiedo scusa ma siccome sono un liberale un democratico mi scaldo su
questi temi perché la cosa che dobbiamo avere presente è che noi dobbiamo essere
una democrazia dopo il risultato delle elezioni dove loro hanno vinto per i
brogli elettorali e lo si vede anche per le elezioni all'estero
noi abbiamo proposto di sederci a un tavolo di guardare i problemi di
trovare soluzioni condivise di dividere la responsabilità di governo non hanno
accettato anzi hanno messo le mani su tutte le istituzioni oggi in italia per
la prima volta in una democrazia che non è più completa e piena non c'è quella
regola del check and balance dei pesi e dei contrapesi per cui ci devono essere
istituzioni che stanno da una parte e istituzioni che stanno dall'altra oggi
loro hanno messo le mani su tutte le istituzioni dalla presidenza della
repubblica presidenza del senato della camera del governo corte
costituzionale consiglio superiore della magistratura hanno la maggioranza della
magistratura la maggioranza del corpo insegnante delle università delle
scuole dei giornali delle banche delle finanze è qualcosa che non corrisponde a
ciò che si chiama democrazia per questo motivo noi dobbiamo essere molto netti e
esigere che o si ricontino tutte le schede elettorali cosa che non vogliono
fare o si vada subito a nuove elezioni
sopra lo stemmo quindi questo voglio che sia per silvio il ricordo della nostra
città grazie grazie ma grazie grazie grazie lo accetto molto volentieri è un
invito anche a fare delle opere buone per i poveri immagino io qualche cosa
faccio già anzi abbastanza e ho avuto una gioia straordinaria che perché
l'altra pochi giorni fa don gelmini mi ha fatto vedere un film sull'orfanatrofio
fatto costruire in tailandia per gli orfani dello tsunami e vedere questi
bambini come erano prima seduti per terra che mangiavano cose che
raccattavano da terra e poi vederli belli col cravattino e bambine con tutte
le camicette le pieghe le gonne piegate eccetera devo dire che mi sono
veramente commosso bisogna farli subito un altro quindi accetto anche questo
invito ad aumentare ciò che si fa per gli altri devo dirvi per finire che io
guardo al futuro con ottimismo e con fiducia dobbiamo guardare tutti al
futuro con questi sentimenti ed anche con coraggio e credo che in questo momento
siano tanti gli italiani che si stanno accorgendo che se non s'interessano
loro della politica è comunque la politica che si interessa di loro e
quindi attraverso anche un'iniziativa che sta pigliando piede come quella dei
circoli della libertà che riguarda tutte le forze liberali del paese noi
contiamo di poter avvicinare alla politica alle soluzioni dei problemi
che detta la politica molti italiani in più rispetto al passato e io spero
anche che questi circoli della libertà possano essere l'avanguardia verso un
unico grande grande grande partito della libertà che comprenda tutte le forze
liberali moderate cattoliche d'italia credo che qui a luca sia già stato
fatto qualcosa del genere luca è stata un laboratorio perché ci sono state
molte liste civiche che hanno collaborato con i partiti tradizionali e
l'unione è stata foriera di una grande memorabile vittoria da questo punto di
vista luca quindi è stata un esempio che io spero possa essere seguito da anche
anche da altre città a tutti voi porgo i ringraziamenti ancora una volta per
come ci avete seguito nella campagna elettorale per il vostro voto a tutti
i presenti i ringraziamenti per avervi voluto prendere il discurso il disturbo
di stare qui insieme a me e insieme al vostro sindaco e vi dico che se siete
qui è perché siete fatti in un certo modo come lui e come me perché sono
sicuro che avete nel cuore gli stessi nostri sentimenti che sono l'amore anziché
l'odio che sono il rispetto per gli altri anziché il livore l'astio
l'intolleranza che sono che sono l'altruismo invece dell'invidia che
e nella mente un grande amore per la libertà e che anche voi come noi non
volete uno stato prepotente e invasivo che ci soffochi sotto un'oppressione
fiscale giudiziaria e burocratica quindi viva luca