sulle cose dell'ordinarietà, bene noi abbiamo avuto la fortuna e la capacità di reggere
il lavoro di governo per cinque anni, cinque anni che ci daranno la possibilità di questi
grandi risultati e io vedo in questo giorno, in questa realizzazione davvero l'auspicio
che tutti questi risultati possano venire nei tempi che sono stati rispettati per questo
grande progetto che dona a Milano, alla Lombardia, all'Italia, all'Europa, al mondo, una opportunità
in più affinché si possa andare davvero verso un futuro di concordia, di pace, un
futuro dominato dalle democrazie che solo possono dare a tutti i popoli del mondo la
libertà. Quindi io sono davvero lieto di celebrare il segno a voi, insieme a voi e
questo giorno resterà nella mia storia personale, celebrare con l'apertura di questa fiera
di Milano un giorno di festa, un giorno che ci induce tutti a sperare che lavorando con
ottimismo, con fiducia, si possano raggiungere grandi traguardi e dandoci come grande traguardo
quello non soltanto di un Paese non diviso, di un Paese concorde, di un Paese operoso
che possa confermare, ampliare e garantire a tutti i suoi cittadini più libertà, più
sicurezza, più benessere, ma anche di un Paese che con la responsabilità di essere
la sesta economia del mondo possa contribuire con le altre grandi democrazie del mondo,
a dare a tutto il mondo democrazia, libertà, benessere e dignità. Grazie, grazie di cuore,
grazie a tutti coloro che hanno reso possibile questa grande realizzazione.
Grazie, grazie a tutti, grazie a tutti.
Grazie, grazie a tutti.