Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Grazie Micaela, grazie signor sindaco delle vostre parole
e grazie naturalmente ancora a tutti voi che siete qui
per rendere un omaggio alla vittoria di questo sindaco
che è persona, devo dire, rara
una persona di buonsenso, di equilibrio, di pacatezza
una persona che ha mostrato di volersi interessare agli altri
perché nel suo passato e nel suo presente c'è una continua attività nel volontariato
una persona quindi che Bolzano ha la fortuna di avere a disposizione
perché saprà certamente fare il primo cittadino al meglio
con le migliori caratteristiche, con le migliori qualità, con i migliori risultati
quindi all'architetto Benussi e a Giovanni gli auguri più profondi
quindi dal mio cuore e ritengo dal cuore di tutti voi
Anche a Micaela un grazie perché ha saputo essere combattiva al punto giusto
ha svolto una campagna di convincimento di molti suoi concittadini
che è stata indirizzata individualmente a molte famiglie
e che ha avuto il successo riportato dai dati elettorali
quindi grazie Micaela e anche per Micaela un applauso assolutamente dovuto
a lei, ai suoi collaboratori, alla sua squadra
e un grazie anche a tutti coloro che hanno sostenuto la candidatura di Giovanni Benussi
in prima anche ai rappresentanti ed amici di Alleanza Nazionale
che sono qui con noi in questa occasione
agli amici di Un'Italia, della Nuova DC
Grazie a tutti coloro che anche con la Lega hanno unito i loro sforzi
e la loro campagna di libertà, mi scuso se non le ricordo tutti
ma anche loro sono stati con noi insieme a noi in una campagna elettorale difficile
ma proprio per questo la vittoria è qualcosa che dobbiamo valutare
nella maniera più forte e più positiva
non posso fare invece i complimenti a quei bei ragazzi e a quelle belle ragazze
che laggiù in fondo cercano di disturbare il nostro dire
vedete ragazzi, a nessuno di noi che sta da questa parte
verrebbe mai nemmeno in mente di disturbare un incontro che voi faceste
con coloro a cui voi date il vostro sostegno
perché il fatto fondamentale di una democrazia
è quello di garantire a tutti la piena libertà
e tra le prime forme della libertà c'è quella di manifestare liberamente la propria opinione
il proprio pensiero, c'è quello di riunirsi insieme
per con questa riunione sottolineare ciò in cui si crede
e la libertà non è qualcosa che è conquistata per sempre
e molto spesso con comportamenti come i vostri
questa libertà diventa minore, diventa una libertà condizionata
diventa una libertà che non è più libertà
e dovreste anche voi, anche voi per primi capire
che la difesa della libertà è la missione più alta e più nobile
che un cittadino di un paese libero possa darsi
quindi lasciate da parte in questa giornata
che non è una giornata di divisione ma una giornata di unione e di comunione
lasciate da parte le divisioni e le critiche
e unitevi a noi in questa festa di libertà
e noi siamo qui a festeggiare il risultato
che porta alla guida della città di Bolzano dopo 50 anni
un professionista serio a cui tutti attribuiscono l'esperienza
le qualità, le doti, il coraggio, la capacità di lavorare
di cui Bolzano ha bisogno per riscattarsi da alcuni anni
di un'amministrazione certamente non brillante
e devo anche dire che in questo particolare passaggio della nostra storia italiana
il voto di Bolzano ha portato la vostra città ad assumere una statura emblematica
a diventare il simbolo di quello che è e certamente deve essere
la riscossa che è partita da Catania e che ci porterà noi
e cioè l'Italia moderata a ritornare alle prossime elezioni in testa
per garantire continuità al governo del Paese
quella continuità che è mancata per oltre 50 anni alla nostra Repubblica
e che noi invece abbiamo l'orgoglio di aver garantito in questa legislatura
perché con la precarietà, con dei governi che durano in media 11 mesi
non si può veramente tenere il Paese in corsa con gli altri Paesi
con cui si deve confrontare in Europa nel mondo
chi va al governo e sa di restarci per poco meno di un anno nella norma
pensa soltanto a galleggiare, pensa soltanto all'ordinaria amministrazione
non ha nemmeno il tempo per capire i problemi, per trovare le soluzioni
certamente non ha il tempo per rendere concrete le soluzioni trovate
ed è quindi con la stabilità e soltanto con la stabilità
che un Paese riesce a risolvere i propri problemi
noi siamo arrivati al governo e abbiamo trovato di tutto
non soltanto per la parte finanziaria ma anche per quanto riguarda
per fare solo un esempio il sistema delle infrastrutture di questo nostro Paese
da 30 anni nel nostro Paese non si erano più costruite grandi opere
proprio perché i governi non avevano avuto la possibilità di farlo
non per loro colpa ma per colpa del sistema
che teneva i governi a governare nella media meno di un anno
abbiamo varato un piano di 125 grandi opere
abbiamo impegnato il governo a iniziare la costruzione di queste grandi opere
con una spesa del 40% dei fondi necessari per realizzarle entro i primi 5 anni
siamo già in vantaggio, termineremo la legislatura
avendo aperto decine e decine di cantieri
ed avendo messo lì per sostenere con la spesa questi cantieri
più del 50% cioè non il 40% ma più del 50% del costo intero di queste opere
nell'arco di 10 anni, una promessa mantenuta
abbiamo trovato alcuni nostri cittadini dopo la stagione del lavoro
nella pensione con delle pensioni assolutamente inadeguati
avevamo promesso di aumentare a 516 euro per 13 mensilità
1 milione di vecchie lire al mese per 13 volte all'anno
l'abbiamo fatto e l'abbiamo fatto tempestivamente
e sono stati quasi 2 milioni i cittadini italiani dal nord al sud
che hanno fruito e fruiscono di questa migliore condizione
avevamo promesso di creare le condizioni perché fosse più facile per i giovani trovare un lavoro
e perché si potesse aumentare il numero degli italiani al lavoro
le condizioni si sono verificate
oggi in Italia sono al lavoro più italiani
quasi 23 milioni di quanti mai nella storia della Repubblica avessero un posto di lavoro
e la disoccupazione è diminuita al 7%
e quindi anche qui c'è stata una promessa che si è mantenuta
avevamo garantito una maggiore sicurezza ai nostri concittadini
un ottimo ministro degli interni sta lavorando e inferendo colpi incisivi alla malavita organizzata
io la prossima settimana incontrerò altri mille nuovi carabinieri e poliziotti di quartiere
sono già 4 mila quelli che abbiamo via via preparato dopo un corso universitario di estrema serietà
e che sono oggi molti quartieri italiani
ma saranno entro la fine della legislatura in quasi tutti i quartieri italiani delle grandi città
come argine nei confronti della criminalità
come una difesa dei cittadini
come qualcuno che sta non negli uffici ma nelle piazze nelle strade
tra i cittadini e coloro che ai cittadini vogliono rendere offesa commettendo dei reati
e la percezione di sicurezza è qualcosa che già si comincia a sentire
avevamo promesso quindi delle cose in quel famoso ormai contratto
che io ebbe affirmare in televisione di fronte ai cittadini italiani
5 promesse che noi alla fine della legislatura avremo pienamente mantenuto
nonostante ciò che è successo in questi anni
nonostante ciò che si è verificato nel mondo dopo l'11 di settembre del 2001
nonostante il terrorismo e il fondamentalismo che mai si erano verificati
nonostante la crisi economica più grave dell'Europa
nonostante l'euro di Prodi che è entrato nei bilanci delle famiglie italiane
e che in certi casi ha portato addirittura ad un raddoppio dei prezzi
nonostante tutto questo abbiamo mantenuto e stiamo mantenendo le nostre promesse
non abbiamo mai messo le mani nemmeno una volta, nemmeno per poco
nelle vostre tasche, nelle tasche degli italiani
anzi, abbiamo cominciato a diminuire le imposte
continueremo a farlo
abbiamo diminuito le imposte per le persone fisiche
abbiamo diminuito le imposte nei confronti delle imprese
continueremo a farlo
in modo che lo Stato modernizzato
con nei prossimi tre anni 120.000 dipendenti pubblici
da pagare in meno da parte dei cittadini
in modo che lo Stato possa essere più efficiente
e costare di meno a tutti i cittadini
e abbiamo lavorato quindi duro
abbiamo mantenuto gli impegni
abbiamo progettato il futuro
e abbiamo, non è poco, dato all'Italia un nuovo ruolo
un nuovo prestigio sul fronte internazionale
mai l'Italia era protagonista ascoltata
là dove nel mondo si decidono le cose più importanti
mai aveva farsi saputo valere nel suo ruolo di Paese
che è una delle prime economie del mondo
che è il sesto contributore per le spese delle Nazioni Unite
che è il terzo contributore per l'Unione Europea
che è il terzo Paese come numero di soldati
nelle operazioni per il mantenimento della pace
autorizzate nel mondo dalle Nazioni Unite
dobbiamo avere l'orgoglio di essere italiani
di vivere in questo Paese straordinario
e di avere nel mondo un posto preciso
e questo l'abbiamo fatto e continueremo a farlo
nonostante le tante difficoltà
nonostante una posizione che certamente
non si comporta come secondo noi dovrebbe comportarsi
l'opposizione democratica in un Paese democratico
nonostante la proprietà di media
è un sistema di media che delimita tutto ciò che noi facciamo
con autoronia e molto spesso ribaltando la verità
poco prima mi sono permesso di raccontarvi un fatto mio di vita vissuta
me ne sono già pentito
perché sono sicuro che quel gesto di mia madre
che io ho ripetuto qui davanti a voi
sarà estrapolato da ogni contesto
e io verrò illustrato come persona volgare dai gesti volgari
vi chiamerò tutti quanti a testimoniare
ma noi andiamo avanti
nonostante quando alle due e mezza di notte
abbiamo terminato tutti i giorni della settimana di lavorare
non prima, mai prima
alle due e mezza di notte
arrivano le edizioni notturne dei giornali
e dopo avere fatto tanto
e dopo avere dentro di sé il convincimento di avere bene operato
nell'interesse del Paese
si comincia a leggere questa o quella terstata nazionale
e vi assicuro che cadono le braccia
quindi lavoriamo in un clima difficile
lavoriamo in mezzo a delle difficoltà obiettive
lavoriamo in una situazione generale
che non dipende da noi
fatemi dire applausi
l'ernia le corde vocali ce l'ha garantita
lavoriamo in una situazione che non dipende da noi
abbiamo la moneta unica, l'euro
per cui non possiamo fare svalutazioni
era facile governare
per i governi precedenti
quando nei momenti di difficoltà delle nostre esportazioni
si poteva svalutare la lira
era facile governare quando si poteva aumentare
senza fine la spesa pubblica
si poteva aumentare il deficit
si poteva aumentare il debito
si potevano aumentare le tasse
e Prodi ha portato gli italiani a pagare quasi il 50% di tasse rispetto al PIL
oggi noi tutto questo non lo facciamo
e tuttavia governiamo con prudenza, con saggezza
ma abbiamo dei fenomeni ai quali non c'è una risposta
che di può venire da noi
quando l'euro vale un dollaro e trenta
e valso anche di più uno e trentacinque
cosa significa?
che chi compra pagando in dollari un prodotto italiano o un prodotto europeo
lo paga il 50% in più di quanto non lo pagasse tre anni fa
e questo vale per noi
soprattutto per noi che esportiamo tessuti
moda, calzature, mobili, arredi, alimenti
tutti i prodotti che sono facilmente imitabili e concorrenziabili
tutti i prodotti che la Cina ci manda qui
avendoli copiati ed avendoli prodotti a costi che sono irrisori rispetto ai nostri
il governo nazionale nulla può fare a questo riguardo
anzi può fare una cosa sola
che ha fatto, sta facendo e farà
può fare pressione sulla commissione europea
che è sola alla prerogativa di poter mettere delle quote alle importazioni di questi prodotti
e dei dazi nei confronti dei prodotti cinesi
cosa che stiamo facendo e già sono pronti i dazi nei confronti di venti
differenti tipi di prodotti
e già si è costretto la Cina a mettere un dazio in uscita per certi suoi prodotti
tra cui le magliette pari a 400 volte il prezzo di esportazione
sono i primi risultati ma sono risultati dovuti soltanto al nostro governo
il quale governo è un governo di coalizione
è un governo sostenuto in Parlamento da una maggioranza formata da sei partiti
è un governo che ha operato bene, che ha fatto molte cose
ma che forse poteva fare molte più cose e anche più in fretta
perché questo non ci è riuscito?
perché di volta in volta su una decisione c'è stato questo o quell'altro partito della coalizione
che ha detto no e che ha messo il suo veto
e purtroppo nello stato attuale delle istituzioni italiane
e nella coalizione di maggioranza
e la stessa cosa vale per la coalizione delle sinistre?
non c'è una regola che dica vale il principio della democrazia
cioè si vota all'interno della coalizione
c'è una maggioranza magari qualificata, magari dei due terzi, magari di 4 partiti su 6
ma quel che la maggioranza decide la minoranza accetta e si prosegue
e questo è il vizio per cui io non credo si possa continuare così come si è fatto
sino ad ora con la stessa coalizione mandandola avanti con gli stessi modi di operare
e da qui la mia suggestione, la mia proposta, il mio progetto
di una casa sola, di un solo tetto per tutti i moderati d'Italia
una sola casa dentro la quale possono confluire tutti coloro che si riconoscono oggi
in queste 6 formazioni politiche anche nelle altre formazioni politiche che non stanno con la sinistra
una casa che si dia un proprio manifesto di principi e di valori a cui stiamo già lavorando
una casa che scriva delle regole di funzionamento, un suo statuto a cui lavoreremo tra poco
una casa che si dia un proprio preciso, unico, netto programma
e che chiami poi in tutti i paesi e in tutte le città d'Italia gli elettori di quella che è oggi la casa delle libertà
a schierarsi dentro questo unico comune movimento politico che costituisca un altro e importante passo avanti
del nostro Paese verso una vera e compiuta democrazia
qualcuno ha detto come il partito repubblicano della più grande democrazia del mondo gli Stati Uniti Europei
qualcuno ha detto come il partito del popolo europei in Europa
qualcuno ha detto come ciò che si sta costruendo in Francia in questi mesi
io dico no, una forza politica che si disegni su di noi, sulle nostre esigenze di italiani
sui nostri convincimenti di italiani e europei e che possa essere caso mai essa stessa un modello per gli altri paesi
una forza che dovrà scegliere i propri protagonisti, che dovrà scegliere coloro a cui saranno assegnate delle precise responsabilità
non una forza che nasca avendo già un leader stabilito, una forza che invece si dia le sue regole
che con le sue regole limpidamente, con trasparenza, in modo assolutamente democratico
faccia uscire dai suoi iscritti coloro che avranno le varie responsabilità
alla presidenza della Repubblica, alla guida del Governo, alla presidenza della Camera, alla presidenza del Senato
alla guida dei gruppi parlamentari, nei singoli Ministeri
che tutto esca democraticamente e che vengano fuori le forze migliori
a cui i cittadini che hanno buon senso penseranno sia logico attribuire alla loro fiducia
ed è per questo che voglio ribadire ancora una volta che da parte mia
io sarei felicissimo se la mia avventura, se la mia esperienza politica di chi nella vita prima
non aveva mai pensato nemmeno una volta di scendere nel campo della politica
ma che l'ha fatto affinché nel 1994 all'Italia non si consegnasse un futuro illaborale, confuso, oscuro, di sinistra
a me questa finale di esperienza politica sarebbe, vorrebbe dire, realizzare un grande sogno
vorrebbe dire, lo dico con orgoglio, senza modestia, restare nella storia del nostro Paese
a me questo basterebbe, ciò nonostante, e lo ripeto, sono a disposizione del mio Paese
se ancora ci potrà essere una qualche utilità nell'utilizzo della mia persona
quindi questo è un grande progetto, dobbiamo crederci tutti insieme
perché porterebbe avanti l'Italia di molti decenni, avremmo finalmente un governo capace di decidere secondo le regole della democrazia
potremmo varare tutto ciò che oggi manca al nostro assetto istituzionale, al nostro assetto ordinamentale
al complesso delle nostre leggi per diventare un Paese veramente europeo, veramente moderno, veramente d'avanguardia
un Paese che conosca soltanto la parola sviluppo e nel progresso, un Paese che possa restare un Paese democratico
un Paese giusto, un Paese che consenta a tutti i suoi cittadini di trasformare in cose concrete tutti i sogni che si portano nella mente e nel cuore
chiedo a tutti coloro che hanno partecipato a queste elezioni dalla nostra parte, a tutti coloro che sono stati eletti di salire sul palco con noi
se ancora non lo sono, in modo da unirsi all'applauso comune
e dico e vi do un annuncio che verificherete sui giornali di domani
il titolo di certi giornali di domani non sarà di questo abbraccio caldo della gente di Bolzano con il Presidente del Consiglio
non sarà di un Presidente del Consiglio che ha detto parole di speranza, di futuro e di moderazione
il titolo sarà il seguente, Berlusconi contestato a Bolzano
ma noi andiamo avanti lo stesso e allora cari ragazzi e ragazze del loggione
più ci farete così e più ci fate capire che è necessario, assolutamente indispensabile che noi restiamo in campo e che facciamo questa battaglia di libertà
questa grande, straordinaria battaglia di libertà, contro chi questa libertà vorrebbe diminuirla
viva Bolzano, viva l'Italia
e viva l'Italia