la somma dei partiti della coalizione nello scioglimento delle identità, ma la valorizzazione
dell'identità che deve basarsi sulla legittimità politica, sulla pari dignità politica, sulla
democrazia interna che sono dei valori condivisi e su queste basi io credo che tutte le anime
della Casa Libertà possano dare il loro contributo politico e culturale a un soggetto che deve
in prima battuta organizzarsi gradualmente, ma che deve lanciare un messaggio politico,
un segnale politico di innovazione politica, di dibattito politico che possa di nuovo
coinvolgere in un progetto entusiasmante gli elettori della Casa Libertà come fece Berlusconi
nel 1994 e come abbiamo fatto insieme nel 2001. Grazie.
Bene, grazie. E io ho un documento, prima di dare la parola a Scaiola, ho un documento,
un messaggio che ha inviato il Presidente Berlusconi da leggervi, ma a sorpresa il Presidente
Berlusconi ci ha telefonato, non abbiamo un'attrezzatura tecnica adeguata, anche se io ci provo, anche
se solo un saluto a farvelo dare. Presidente, sei in linea? Ecco, non si sente praticamente
assolutamente niente, ma ripeto io quello che vi dice il Presidente. Sì, no, io non
l'ho messo in viva voce, Maurizio, c'è in viva voce. Ecco, pronto? Oh, adesso c'è.
Bene, prova Presidente. No, io volevo salutarvi tutti, salutare te
Gnazio, salutare Maurizio, salutare Chiara. C'è il sindaco Albertini, c'è Formigoni.
Un saluto cordialissimo a tutti. Io purtroppo sono assediato dagli Avvocati, qualche volta
devono anche interessarmi in tutti gli attacchi che mi vengono proposti. E siccome in Sardegna
sembra che verranno nel mio parco per vedere quali reati e ammiettari l'abbia mai commesso,
ho dovuto fissare questo appuntamento, è chiaro che in realtà non ne ho commesso alcuno,
ma ho dovuto fissare questo appuntamento per vedere tutte le ricerche, le autorizzazioni,
eccetera, che hanno preceduto e autorizzato la realizzazione di questo Museo dei Cactus,
del Museo degli Agrumi, del Museo degli Hibiscus con 800 hibiscus, tutti diversi, l'unico
appuntamento che ho avuto. Quindi io continuo ad essere oggetto di attenzione da parte della
magistratura che ogni tanto occorre che io vi occupi anche di queste cose. E comunque
vorrei trasmettervi la mia adesione a questo vostro momento di incontro, di discussione
sul progetto del nuovo Partito Unitario. E voi sapete che quello che io immagino è un
grande processo di demografia che deve coinvolgere insieme dei nostri elettori, dei nostri militanti,
dei nostri simpatizzanti. E credo che il nuovo partito dovrà lasciare da una mobilitazione
di tutto il fatto nostro dei moderati, dei riformisti, e che per questo motivo ogni momento
di discussione aperta, come quello che state tenendo voi, sia un passo avanti sulla nuova
strada che abbiamo insieme intrapreso. E credo che sia ormai chiaro a tutti che questo progetto
che abbiamo lanciato insieme non corrisponde a una mossa improvvisata e neppure a un'astuzza
elettorale, risponde invece a una necessità vera e propria, una necessità storica del
nostro Paese al quale noi vogliamo chiedere di farci continuare a governare con un nuovo
soggetto politico unitario che non sia più approvversato dalle divisioni che purtroppo
ci hanno indebolito, perché nella nostra coalizione non ha avuto vigenze, non abige
ancora la rivela della democrazia per cui c'è una maggioranza che vuota e una minoranza
anche di fronte a una maggioranza qualificata che si adegua. Noi abbiamo invece dei partiti
per tutti i dottati di un diritto diretto che praticamente, ovvero gli eserciti, rende
impossibile, fa morire ogni iniziativa e credo che in questi nostri quattro anni di governo,
pur fruttuosi, pur arrivati a questi quattro differenti riforme, però ci sono stati i progetti
che non sono andati avanti perché un giorno si opponeva al partito con il 3%, un altro
partito con il 3% e tutto questo ci ha impedito di fare tutto ciò degli italiani che aspettavano
da noi. Comunque dieci anni fa noi abbiamo cominciato a costruire insieme una nuova,
più importante storia politica. Abbiamo dato vita, per la prima volta nel nostro paese,
a uno schieramento del centro d'entra e abbiamo reso, perciò insostituibili direi, abbiamo
vincenti i nostri valori, i nostri progetti e oggi siamo di fronte a una nuova fase della
nostra storia e dobbiamo rompere un altro capitolo e poi credo a non capire come l'Italia
oggi ha bisogno proprio di questo, cioè noi richieremo di non essere aperta alle domande
di rinnovamento che esistono, che ci vengono rivolte da tutti i nostri lettori e che erano
abbracciati. Grazie Presidente, ti ringraziamo, c'è un forte applauso che ti saluta, abbiamo
avuto poche difficoltà tecniche, credo che si sia capito bene il messaggio del Presidente,
questo mi esime anzi di leggere il tuo messaggio scritto, non possiamo che abbracciarti e
ringraziarti di cuore, c'è una fortissima rappresentanza di parlamentari, di ministri,
di politici, di politici, di politici.