Detto questo credo che valga la pena ascoltare il confronto che c'è con il Presidente Berlusconi
per una serie di ragioni politiche di grande rilievo, per una stagione che si apre, per
tanti elementi che i commentatori, ce ne sono qua di tre autorevolissimi, per quello che
loro hanno definito essere una democrazia un po' traballante in questo periodo, con
enorme difficoltà, con qualche disagio, con diversi accentuazioni, soprattutto nell'area
del centro-sistra ma anche nel centro-destra per le vicende estive. Insomma tutto questo
sarà patrimonio dell'ascolto e spero anche della privacità con la quale i tre bravi autorevoli
e i giornalisti sapranno mettere non alle strette ma certamente sapranno determinare
un racconto che sarà un racconto che influenzerà non le vostre scelte ma certamente le vostre
curiosità. Il Presidente Berlusconi alla solutate è ringraziato, alla mia destra c'è
il direttore del TG1 Gianni Riotta che ringrazio. Poi il signore che si è tolto da poco gli
è il dottor Ferruccio de Borti, direttore del sole 24 ore, che ringrazio anche lui.
E il dottor Giovanni Valentini che conosco prima di questi due autorevolissimi personaggi
era con me della pasta dell'anima morotea nella democrazia cristiana, Giovanni Valentini,
commentatore di Repubblica non che ex direttore dell'Espresso, insomma un personaggio di qualità
nel giornalismo italiano. Allora c'è delle parole, anzi c'è la parola direttamente
a Gianni Valentini che inizia. Grazie a tutti e buon prosiego, grazie.
Intanto buonasera a tutti e buonasera innanzitutto al nostro ospite d'onore, al Presidente Berlusconi.
Presidente, lei sa che io sono un tifoso milanista dichiarato, il Milan è una squadra,
eh vabbè, intanto mi dispiace ma è la squadra che ha vinto la Champions ed è la squadra più
titolata in Italia, quindi io lo sono diventato in tempi non sospetti ancora prima che il Presidente
Berlusconi ne assumesse la proprietà e la guida, quindi a maggior ragione oggi presento queste
credenziali. Il Milan è una squadra d'attacco, può piacere o non piacere però è una squadra
che dà spettacolo e io vorrei entrare subito nel merito, nel vivo della polemica politica
Presidente, chiedendole, facendole una domanda sulla riforma elettorale, tutti dicono che è
la prima priorità in questo momento, abbiamo sentito ieri il Presidente di Alleanza Nazionale,
Gianfranco Fini, dire che si voterà in primavera, abbiamo letto stamattina sulle pagine di Repubblica
un'intervista dell'onorevole Dalema che spiegando interpretando le parole di Berlusconi, chiedo scusa
è un lapsus di cortesia, le parole di Veltroni dice non significano poi che se cade il governo
non se ne possa fare un altro, allora io le chiedo innanzitutto secondo lei quando si andrà
e secondo come, con quale legge, lei pensa con la legge attuale, con una legge nuova di che tipo,
per esempio sul modello tedesco come sembra più probabile o addirittura dopo con la legge che uscirà
dal referendum? Come vede dottor Valentini ci sono i suggeritori e quindi io sono a giocare
da milanista e da leader di una forza che si chiama Forza Italia, appunto non tanto in trasferta
in casa e ringrazio tutti quanti per l'accoglienza affettuosa che mi è stata riservata di cui sento
tutta la responsabilità. Comincio però con una correzione al dottor Valentini, il Milan non è
la squadra più titolata d'Italia, è la squadra più titolata del mondo e speriamo che domani in
quel di Monte Carlo possa rafforzare questa sua primazia vincendo la Supercoppa Europea
contro il Sevilla. Mi associo e mi corrego volentieri da tifoso del Milano. Vengo alla
sua domanda e le dico subito che voglio smentire ciò che si dice della attuale vigente legge
elettorale. È una buona, una ottima legge elettorale, ha un difetto che è stato imposto
dall'intervento della Presidenza della Repubblica, quello cioè di avere attribuito il premio
di maggioranza non in sede nazionale, su scala nazionale, ma su scala regionale, col che
si è dato un vantaggio notevole alla sinistra perché dato che la maggioranza su scala regionale
si consolida in un senatore o in due senatori in più, regioni piccolissime con appena 500-800.000
votanti hanno otterrebbero pochi giorni, una settimana di lavoro parlamentare alla Camera
e al Senato per trasformare l'attribuzione del premio di maggioranza da scala regionale
a scala nazionale. Credo comunque che qualunque modifica si voglia fare intervenire sulla
legge elettorale un principio vada salvaguardato, che è quello che le alleanze si decidono
prima di andare a votare e voglio dirvi con questo che sono fermamente convinto che il
bipolarismo sia una conquista per una democrazia e per la nostra democrazia perché col sistema
attuale un elettore che entra nella gabine elettorale sa votando un partito con quali
quale programma elettorale si impegna a realizzare con questi alleati chi sarà il presidente
del Consiglio prima invece dell'avvento del bipolarismo che si è consolidato e realizzato
con noi con la nostra discesa in campo nel 1994 un elettore dava un voto a un partito
e non sapeva nulla di ciò che questo partito avrebbe fatto, di come avrebbe poi utilizzato
il suo voto, non si era mai parlato di programma da spiegare con rigore agli elettori durante
la campagna elettorale, questo è un portato nostro di Berlusconi e di Forza Italia, non
si era mai parlato di impegni per le alleanze e tanto meno si era parlato del candidato
alla Presidenza del Consiglio. Presidente faccio un pronostico sui tempi, quando pensa
Io sono convinto che le distanze tra i partiti della sinistra siano tali che non si possa
continuare in questo modo a lungo e anche per il bene del Paese sono convinto che si
debba andare e che si andrà presto a votare. Ho sentito un pronostico di Gianfranco Fini
ieri a Cortina, mi aggiungo a lui con una previsione che è anche un auspicio che si
va da votare al più presto e quindi in primavera. Presidente, durante gli ultimi mesi al centrosinistra
si è fatto un gran parlare di questo nuovo partito democratico che sta nascendo. Allo
Sono un po' individuo perché sono l'unico interista in un palco con tre milanisti, allora
capite? Allora, si è fatto un gran parlare del partito democratico che nasce dalla fusione
di Margherita più di esse. Anche al centrodestra sono cominciate reazioni e si parla, la stampa
è uscita con un articolo che parlava di partito della libertà, la signora Brambilla come
anche annunciato proprio da noi a TV7 sta lavorando ai suoi circoli, c'è stato anche
un movimento politico che sta crescendo intorno a Forza Italia e al centrodestra. Che cosa
succede davvero? Ce lo spieghi lei che è l'unico che forse sa davvero la verità.
Grazie direttore, ma nel centrodestra non c'è un nuovo partito che si annuncia per
quanto riguarda i circoli della libertà. È successo la seguente semplice cosa, che
e alla testa di questa organizzazione si è candidata questa signora Michela Vittoria
Brambilla, vicepresidente dei giovani commercianti. Abbiamo voluto che i leader di questa organizzazione
che abbiamo pensato per cercare di diffondere il nostro messaggio tra la gente come facemmo
nel 1994 attraverso i club di Forza Italia. Quindi direi che i circoli della libertà
sono una riedizione di quei club, però estesa a tutti i partiti del centrodestra e non soltanto
a Forza Italia. Quindi abbiamo pensato che i leader sarebbero stati i migliori se li
avessimo trovati nell'ambito del mondo del lavoro. Abbiamo fatto quindi un'indagine
presso i giovani industriali, i giovani commercianti, i giovani artigiani. La signora Brambilla
è emersa per la sua vivacità, per la sua bravura e siamo stati lieti di affidare a
lei la presidenza di questa organizzazione che è nata non, ripeto, solo da Forza Italia,
ma con l'accordo di tutte le forze politiche della Casa delle Libertà, lega compresa.
La signora Brambilla ha saputo operare molto bene, ha dato dimostrazione di grandi capacità
di rapporto con i media e è venuta fuori un'immagine forte di lei su tutti i media,
ha saputo mettere in piedi in poco tempo una televisione satellitare e un settimanale che
ha distribuito il venerdì insieme al giornale. I club hanno dato una risposta, una voglia
di partecipazione molto diffusa tra la gente che non trovava sfogo nei vari partiti politici,
chi più chi meno ammalati dello stesso male. Qual è questo male? È una patologia quasi,
direi, inevitabile che nei partiti politici, in tutte le situazioni locali, ci sono dei
politici locali che raggiungono delle posizioni, diciamo così, di potere, quello di determinare
chi saranno i candidati nelle varie elezioni comunali, nelle varie elezioni provinciali,
eccetera. Chi raggiunge questa posizione di potere difficilmente si schioda da quel posto
e automaticamente chiude le porte dei partiti all'ingresso di persone nuove, magari di giovani
dotati di molto entusiasmo, di molta passione, di voglia, di iniziativa. Questo accade a
tutti i partiti per ammissione di tutti i leader dei partiti e è accaduto anche in
Forza Italia. E allora abbiamo pensato, insieme agli altri leader, che forse una nuova organizzazione
potesse essere lo strumento più adatto per consentire a chi, soprattutto a giovani che
avessero voglia di interessarsi della cosa pubblica, prima ancora che della politica,
ma dei problemi della gente e di individuare nuove soluzioni a questi problemi, di mettere
in campo questo strumento dei circoli della libertà. Gli abbiamo chiamati così perché
della Casa della Libertà, abbiamo dato dei contenuti molto precisi, prima di tutto la
diffusione della conoscenza di ciò che il Governo della Casa della Libertà aveva fatto
in cinque anni di permanenza al potere. Abbiamo dato a questi circoli la missione di diffondere
il programma con cui ci eravamo presentati alle elezioni politiche del 2006, le nostre
critiche all'operato del presente Governo e anche iniziative singole come quelle di
risposta a certi provvedimenti del Governo, attraverso una chiamata non alle armi ma all'impegno
di persone che operassero fuori dai partiti politici. E questo è avvenuto, tanto è vero
che mi si dice, non ho avuto modo di effettuare un controllo diretto, che sono ormai più
di 5 mila i circoli che sono nati in giro per l'Italia e che portano avanti l'ambizioso
progetto di arrivare alla fine dell'anno con un circolo della libertà in ogni comune
d'Italia, quindi di arrivare a 9 mila circoli con presenza e anche in comune con meno di
mille abitanti. Che cosa è successo improvvisamente? È successo che dei liberali che tra l'altro
hanno una piccola formazione politica o culturale che milita nell'ambito della sinistra abbia
registrato su internet il dominio partito della libertà improprio. Spaventati da questo
fatto e avendo avuto notizia che queste stesse persone avrebbero avuto l'intenzione di registrare
anche il marchio per la politica partito della libertà, ci siamo affrettati a depositare
a Bruxelles questo nome. La signora Brambilla tra l'altro che aveva avuto questa notizia
si è resa responsabile di recarsi direttamente a Bruxelles, ha effettuato il deposito e
nella stessa giornata, nel pomeriggio della stessa giornata, ha consegnato la disponibilità
del nome registrato alla Casa della Libertà e a me personalmente. È finito tutto qui,
peraltro i nostri avvocati ci hanno fatto sapere che la primazia per l'utilizzo, per
la disponibilità reale e a tutti gli effetti del nome il partito della libertà veniva
non tanto e non solo dal deposito del marchio ma dall'uso politico del marchio e quindi
che questo marchio per essere sicuri di poterlo considerare nostro e di non vedercelo, scusate
tra virgolette scippato da altri, soprattutto da altri che militavano nel campo opposto
della sinistra, doveva essere usato in una elezione politica. Andiamo a guardare quale
è l'elezione amministrativa più vicina, risulta che sia a Courmayeur dove oggi c'è
un commissario e credo quindi che sia stato in una elezione politica. Andiamo a guardare
quale è l'elezione amministrativa più vicina, risulta che sia a Courmayeur dove oggi c'è
un commissario e credo quindi che sia stata una decisione giusta quella di dire lo usiamo.
Andiamo in quella direzione e diciamo avendo informato tutti i partiti della coalizione
vediamo di poter usare il simbolo, il partito della libertà a Courmayeur ma veniamo a scoprire
un'altra cosa, che un cittadino della vostra regione ha usato il nome, il partito della
libertà a lui consegnato dal qui presente onorevole Martuscello a cui l'aveva dato
Sandro Bondi, che aveva a sua volta già provveduto a registrarlo e che questo simbolo è già
stato usato nelle elezioni comunali in campagna. La signora Brambilla contatta il sindaco di
questo comune campano il quale si dichiara assolutamente disponibile a cederlo e ci rilascia
un documento per cui la disponibilità di questo simbolo che diventa quindi un simbolo che
altri non può usare per l'avvenuta utilizzo in una elezione politica diventa di nuovo
un simbolo a disposizione della casa delle libertà. Abbiamo quindi deciso di non mettere
in campo il simbolo stesso all'elezione di Courmayeur e l'unica cosa che risulta da
questo viaggio che è stato differentemente interpretato dai vari media è che abbiamo
la certezza dopo avere per cinque anni mandato avanti un governo con una coalizione chiamata
la casa della libertà che ove potessimo realizzare insieme con tutti gli altri alleati alla fine
di un percorso comune un'unica forza politica che è di tutti i moderati contro la sinistra
che è il mio personale sogno da uomo dell'impresa che è sceso in politica e che amerebbe lasciare
come l'ascito al suo Paese l'operazione di avere messo insieme tutte le diverse forze
liberali e moderate del Paese che noi potremmo questo simbolo averlo a nostra disposizione
se un giorno tutti insieme decideremo di fondersi in un'unica forza politica moderata
espressione in Italia perché questo ha già raggiunto l'accordo di tutte le forze moderate
l'avevamo fatto ancora prima delle elezioni perché di questo partito della libertà se
ne parla da due anni io ci ho scritto anche un libro che si intitola verso il partito
della libertà bene abbiamo deciso già che il manifesto di questo partito della libertà
altro non sarà che il manifesto del partito popolare europeo cioè la grande famiglia della
democrazia e della libertà in Europa il partito del popolo europeo European People's Party
e quindi un partito che nascerebbe con una paternità certa e sicura quella della grande
famiglia della libertà e della democrazia occidentale in Europa
Presidente il suo alleato Fini dice che il centro d'estra non ha una precisa strategia
se si andrà a votare presto come pare allora io le chiedo quali saranno i punti qualificanti
di un nuovo contratto degli italiani se vorrà fare un nuovo contratto con gli italiani e
quali saranno le priorità dell'azione politica del centro-destra verso le possibili elezioni
anticipate
Ma guardi qui c'è da precisare che il centro-destra ha una strategia, Fini probabilmente intendeva
sottolineare il fatto che in questo anno e mezzo quasi di opposizione non abbiamo ritenuto
di dare vita a un comitato che aggiornasse di volta in volta il nostro programma, il nostro
è molto chiaro, è il programma che abbiamo cominciato a realizzare durante quel record
di governo, dico record perché mai nella storia della Repubblica un governo era durato
cinque anni, abbiamo potuto realizzare 36 importanti riforme strutturali, abbiamo fatto
un lavoro unico nella storia della Repubblica di mettere insieme delle leggi disorganiche
che riguardavano materie importanti ed abbiamo prodotto in effetti 12 testi unici, 12 codici
su 12 importanti materie, queste cose lo so che non sono ritenute importanti e non sono
conosciute dal grande pubblico e forse abbiamo anche noi mancato, certamente abbiamo mancato
anche noi nella comunicazione, ma vi posso garantire che abbiamo lavorato molto e prodotto
molto e in cinque anni di governo, i cinque anni difficili per l'11 settembre, per la
guerra in Iraq, per la più grave crisi economica che ha colpito l'Europa con tutti i riflessi
che si sono avuti sulla nostra economia, pensiamo all'avvento dell'euro che ha reso
le nostre esportazioni, pensiamo alla crisi economica della Germania che si è ripercossa
sull'economia italiana, tanto è vero che adesso la Germania ha ripreso e anche noi
stiamo riprendendo molto bene. Bene, in quegli anni noi siamo riusciti a governare senza
aumentare una imposta, senza inventarci una nuova tassa, senza aumentare una liquida,
senza mettere mai le mani nelle tasche degli italiani, anzi riducendo il prelievo fiscale
di un punto di prodotto interno lordo, di PIL, di quasi 15 miliardi di euro, con interventi
sull'IRPEF sono stati circa 15 milioni i contribuenti italiani che hanno avuto vantaggi
dalla nostra riforma fiscale. Abbiamo, nonostante non avessimo aumentato le tasse, nonostante
il periodo difficile contenuto i costi della pubblica amministrazione, e siamo riusciti
a aumentare le pensioni minime a un milione e 800 mila pensionati, siamo riusciti a dare
il via a 106 cantieri di grandi opere, abbiamo aumentato di oltre il 30 per cento le pensioni
minime, la disponibilità per la sanità che riguarda tutti i cittadini. Abbiamo fatto
cioè un lavoro di cui io mi dichiaro orgoglioso, avremmo forse potuto fare di più, si può
sempre fare di più, però qui bisogna dire che è stato il sistema che ci ha imposto
dei limiti, cosa voglio dire? Noi siamo stati una coalizione di governo, non soltanto un
cartello elettorale, ma una coalizione per governare. Avevamo un programma che abbiamo
rispettato l'85 per cento, quel 15 per cento di programma non rispettato non è stato rispettato
per volontà negativa da parte del Presidente del Consiglio, non è stato rispettato perché
nella coalizione basta che una forza politica dica di no su un certo punto e su quel punto
non si può procedere. Faccio un esempio, avevamo pronto una legge per togliere di mezzo
i privilegi delle cooperative rosse e farle diventare delle normali imprese come tutte
le altre, un partito della coalizione si è opposto perché pensava di dover difendere
quelle poche cooperative bianche. Volevamo privatizzare i servizi pubblici locali, legge
assolutamente pronta, cosa che si deve assolutamente fare e questa è una delle priorità per rispondere
alla sua domanda, un partito e poi un altro si è aggiunto della coalizione si è messo
di traverso e ha detto questo non si può fare. Volevamo intervenire per una riduzione delle
aliquote sull'IRPEF massima al 33%, un altro partito è intervenuto e non lo abbiamo potuto
fare. Volevamo contenere al di sotto dell'inflazione gli incrementi per gli impiegati pubblici,
un partito che ritiene di avere negli impiegati pubblici una parte importante della sua base
elettorale si è messo di mezzo e non lo abbiamo potuto fare. Volevamo cambiare una legge che
era tutta contro di noi, la cosiddetta legge sulla cosiddetta par condicio, io nel campagna
elettorale come Presidente del Consiglio per quella legge negli ultimi 60 giorni non sono
mai potuto andare in televisione e per andarci ci sono dovuto andare con il leader dell'opposizione
Prodi con quel limite ridicolo dei due minuti e mezzo per rispondere alle domande dei giornalisti,
per dire cosa avevamo fatto in cinque anni, per dire cosa avremmo voluto fare nei prossimi
cinque anni, per rispondere alle inesattezze del candidato Prodi. Bene, tutto questo non
si è potuto verificare perché un partito di volta in volta della coalizione ha detto
no e allora dà qui la necessità prima del centrodestra anche guardando l'esperienza
disastrosa della sinistra, della coalizione di sinistra che è essa e sì un cartello elettorale
in cui c'è una grande divisione praticamente su tutti i temi dato una difficile governabilità
del Senato. Quindi in una legge nell'interpretazione della Costituzione si devono vedere quali
sono le precedenze, le cose più importanti. La cosa più importante come effetto di una
legge elettorale è la governabilità del sistema. La governabilità del sistema adesso è ritenuta
prioritaria tanto che sono moltissimi Costituzionalisti che dicono si può fare la trasformazione del
premio di maggioranza da regionale in nazionale. Torniamo un attimo indietro, voi avete governato
negli ultimi cinque anni nella scorsa legislatura con la maggioranza parlamentare più ampia
nella storia della Repubblica, un centinaio di voti di maggioranza, di scarto quindi eravate
nelle condizioni di fare quello che volevate fare avendo la maggioranza più ampia nella
storia della Repubblica. Lei ci ha spiegato prima, l'aveva già detto altre volte, quali
degli alleati. Però io sto ai fatti e non esprimo in questo momento dei miei giudizi,
le riporto dei giudizi che sono stati espressi, certo dagli attuali esponenti della maggioranza,
i quali tra Padoa Schioppa, lo stesso Pro di Visco, vi hanno rimproverato di aver aumentato
la spesa pubblica, aumentato il debito pubblico, azzerato l'avanzo primario, cioè la differenza
tra entrate e uscite annuali e quindi, diciamo, di aver creato delle condizioni di precarietà
sul piano economico finanziario. Qualcuno, secondo me, esageratamente, ha parlato addirittura
di rischio argentino. Io penso che proprio qui su questo palco, nei giorni scorsi, il
ministro Padoa Schioppa abbia commesso una grossa gaffa, Gianfranco Fini l'ha chiamata
una gaffa lessicale. Io credo che sia peggio perché Padoa Schioppa ha detto davanti a
questo pubblico, ha annunciato una tregua fiscale. Allora la tregua, secondo me, è un boomerang
perché da una parte vuol dire che c'è una guerra, qualcuno aveva dichiarato una guerra,
dall'altra parte vuol dire che la guerra è sospesa, non interrotta. Però io le voglio
chiedere, visto che voi, come dice il presidente di Confindustria Montezemolo, non avete abrogato
l'IRAP, visto che non avete modificato l'ICI, lei è andato in televisione, giusto, in quei
duelli televisivi, a dire pochi giorni prima delle elezioni se vinciamo aboleremo l'ICI
e le saremo tutti grati se lei dovesse tornare al governo, se lo farà nei primi fatidici
100 giorni, sta di fatto che per cinque anni non avete abolito né l'IRAP né l'ICI. Allora
io le chiedo, oggi, come pensa, perché pensa che gli italiani dovrebbero credere che voi
possiate fare quello che per cinque anni con 100 voti di maggioranza non siete riusciti
a fare? Ma vede, noi non abbiamo diminuito l'IRAP perché non era nel nostro programma,
non abbiamo abolito l'ICI perché non era nel nostro programma, abbiamo fatto tutto
ciò che era nel nostro programma in relazioni al prelievo fiscale. Ho ricordato prima che
complessivamente nei confronti dei cittadini abbiamo tolto un punto di PIL, cioè quasi
15 miliardi di euro, abbiamo nella spesa pubblica seguito due strade, la prima ridurre
il costo della pubblica amministrazione e l'abbiamo fatto cercando di riorganizzare
la pubblica amministrazione e digitalizzando la pubblica amministrazione tutta, cosa che
non mi risulta sia stata proseguita da questo attuale governo. Dall'altro abbiamo aumentato
la spesa per certi versi, ho ricordato prima che abbiamo aumentato le pensioni a un milione
di 800 mila anziani, ho ricordato prima che abbiamo aumentato l'investimento per la sanità
pubblica e abbiamo messo lì 58 miliardi di euro in opere pubbliche assolutamente indispensabili
per il nostro Paese. Voglio ricordare la grande differenza tra noi e il governo precedente,
quando noi siamo andati al governo abbiamo aperto i cassetti dei progetti, non c'erano
progetti esecutivi per nessuna opera pubblica, noi abbiamo un deficit del 50% nelle infrastrutture
metropolitane, strade, autostrade, ferrovie rispetto alla Germania e alla Francia. Bene,
abbiamo varato un grande piano decennale di opere pubbliche per 125 miliardi di euro,
abbiamo appaltato e cantierato opere pubbliche per 58 miliardi di euro, abbiamo approvato
al Comitato Interministeriale per la programmazione economica 90% dei trafori sulle Alpi, il
Mose, l'opera di difesa di Venezia delle Acque Alte non hanno potuto fermarlo, hanno tentato
in tutti i modi, ma per fortuna c'era un avanzamento oltre il 30% quindi non è stato possibile
bloccarlo, cioè all'interno di questa maggioranza il partito dei Verdi che sono degli ecologisti
utopisti ha fatto sì che fossero bloccate tutte le opere che noi con fatica avevamo
messo in campo durante cinque anni di lavoro. Se mi consente direttore vorrei ricordare
che il dolore più grande l'ho provato per il ponte sullo stretto, perché noi abbiamo
lavorato cinque anni per mettere d'accordo tutti sul progetto, cosa che in 37 anni non
era riuscita nessuno, abbiamo ottenuto rapporti e collochi con tutte le amministrazioni pubbliche
che intervenivano nel progetto stesso, con i comuni, con le province, con le due regioni,
siamo riusciti a mettere d'accordo le imprese italiane di non presentarsi all'appalto separatamente
ma di unirsi in un consorzio italiano, siamo riusciti a convincere le più grandi imprese
del mondo a non partecipare in modo aguerrito all'appalto perché intendavamo che il ponte
sullo stretto fosse un'impresa tutta italiana frutto del lavoro italiano. Io sono riuscito
profittando dei sei mesi di presidenza del Consiglio Europeo a farmi aumentare il contributo
dell'Europa al 20% del costo totale dell'opera e in cinque anni di lavoro il sottoscritto
il dottor Gianni Letta, il suo braccio operativo, uomo straordinario che ci ha consentito di
lavorare come abbiamo lavorato al Governo, abbiamo fatto, l'abbiamo riscontrato in agente
a 32 incontri di lavoro con i vari interessati. Si apre il Consiglio dei Ministri, il Ministro
delle Infrastrutture porta il progetto sul tavolo, interviene il Ministro dell'Ambiente
il quale dice che la costruzione del ponte sullo stretto provocherà più un disastro
perché scompaginerebbe le rotte millenarie dei gabiani e dei delfini e in cinque minuti
il progetto viene accantonato e bocciato. Cinque anni di lavoro da una parte per costruire
cinque minuti dall'altra per distruggere e questo credo che sia una fotografia realistica,
sia un affresco realistico della differenza tra il nostro Governo e l'attuale Governo
delle sinistre.
Presidente, abbiamo parlato dei grandi temi generali politici, andiamo un pochino più
sul concreto. Allora, il sindaco di Firenze caccia i lavavetri dai semafori, il Ministro
Pada Schioppa, come diceva Valentini, parla di tregua fiscale. Il sindaco di Roma è candidato
alla leadership del Partito Democratico, dice oggi su Repubblica, andiamo in campagna elettorale
riducendo le tasse. Il Ministro dei Teni, amato, dice tolleranza a zero come Giuliani
l'ex sindaco di New York contro la grimianità. Ma non è che in campagna elettorale la sinistra
fa il contropiede e vi ruba tutti i temi?
Ci fa piacere che tutti i nostri programmi siano fatti propri dalla sinistra, ma purtroppo
e lo diciamo veramente purtroppo, sono tutte espressioni privi di possibilità realizzativa,
cioè sono tutte cose che la sinistra enuncia, ma che non riuscirà mai a realizzare, perché
al suo interno ha 150 senatori della sinistra intera, della maggioranza di sinistra, che
non lasceranno mai che queste cose si realizzino. Infatti per i lavavetri è sceso in campo
Bertinotti e ha detto non se ne parla nemmeno, dobbiamo aiutare le povere persone che sono
costrette a lavare i vetri e che quindi scontano la incapacità della società di aiutarli e
su tutte le altre cose. I 10 punti di Veltroni sono i 10 punti che avevamo cominciato a realizzare
noi, ma non sarà possibile. Veltroni è una messa in scena per coprire l'immagine assolutamente
negativa di questo governo e di Prodi, ma il povero Prodi non ha in questo senso delle
Veltroni diventerà il povero Veltroni, perché anche lui quando fosse al posto di Prodi sarebbe
nella stessa identica condizione, avrebbe una sinistra radicale, massimalista, estrema,
anti-Europa, anti-America, anti-Occidente, anti-Sistema che gli imporrebbe dei diktat
e lui avrebbe una sola possibilità o di dire sì come dice si Prodi o di andare a casa.
Questa sinistra è strutturalmente impossibilitata a governare per la presenza al suo interno di forze
che sono eversive nei confronti di una moderna democrazia. Purtroppo noi in Italia siamo in
questa situazione che la nostra sinistra non ha saputo evolversi diventando una sinistra
social-democratica come in tutti gli altri paesi e siamo l'unico paese d'Europa e di Occidente
che ha questa sfortuna, che ancora nella maggioranza e nel governo ci sono delle forze
che si dichiarano orgogliosamente comuniste e anti-Sistema antagoniste e queste forze non
si sono adeguate alle necessità di una democrazia. Negli ultimi mesi è stato avanzato con vera
difficoltà. Il governo è debole, lo dicono tutti gli osservatori, ma perché malgrado la debolezza
il centrodestra non riesce a farlo cadere? Cioè che cosa lo tiene e perché malgrado tanti esponenti
del centrodestra non riesce a cadere? La domanda che le faccio è questa, ma non è che poi
quelle divisioni che giustamente lei ha lamentato le hanno legato le mani della scorsa legislatura
sono quelle che tengono in vita il governo? No Presidente, mi consenta come direbbe l'onorevole
Berlusconi, il Partito Democratico, io adesso non voglio esprimere un'opinione personale,
registro le dichiarazioni, le intenzioni dei suoi promotori, nasce proprio per limitare,
condizionare, ridurre il potere di ricatto, usiamo questa parola grossa di veto, di condizionamento
della sinistra estremista e massimalista. Però sta di fatto Presidente che in questo momento il
governo è presiduto da un signore che può avere meriti o demeriti, suscitare simpatia o antipatia,
ma è riuscito e anzi mi piacerebbe sapere da lei come e perché a sconfiggere lei due volte nel
96 e nel 2006 a dieci anni di distanza, quindi qualche merito che francamente faccio fatica
a individuare, ma qualche merito deve pure averlo e poi oggi il Partito Democratico mette in campo
un candidato, è un candidato leader del Partito Democratico e forse domani candidato premier,
molto giovane, molto moderno, molto diciamo riformista che non ha nulla che fare con quella
sinistra massimalista che diceva lei e lo sentirete domani, lo sentirete domani, però io le chiedo,
io mi auguro e le auguro ovviamente che lei resti il più a lungo possibile leader di Forza Italia,
però le voglio dire questo, lei si confronterà probabilmente alle prossime lezioni con un
antagonista che ha circa vent'anni meno di lei. Le dico subito prometto che non userò come argomento
di contrasto con Veltroni i vent'anni di maggior esperienza che potrò accampare io. La prendiamo
però in parola eh, questo resta agli atti quello che ha detto stasera. Comunque io le
chiedo, le auguro di durare il più a lungo possibile, ma lei vede la possibilità di
eredi di successori alla guida di Forza Italia del centrodestra o no? La domanda era questa,
brevemente lei ha detto quando era al governo le divisioni tra i miei alleati mi hanno legato le
mani e che cosa garantisce che poi adesso le divisioni che comunque rimangono tra Bossi,
Fini, Casini non le rileghino le mani nel futuro? Perché ho l'impressione che giustamente lei ha
indicato la debolezza del governo che c'è e tutti noi osservatori la riconosciamo, ma poi perché la
vostra spallata non arriva mai? Perché al momento di ritirarla se c'è dietro Bossi non c'è dei
Fini eccetera? No, no, no. Manca sempre qualcuno. No, su questo mi sento di dire che non è così,
è che il potere è un grande collante e che quindi nella sinistra sono divisi su tutto,
discutono su tutto, ma al momento di prendere una decisione e di lasciare il potere si rimettono
insieme, è antipatico ricordare i ladri di Pisa che litigavano di giorno per rubare insieme di notte,
ma l'immagine è abbastanza efficace. Guardi, io ho sentito anche una voce che dice che è difficile
che cade il governo perché magari uno o l'altro dei membri dell'opposizione potrebbero prestare
quei senatori che venissero eventualmente meno alla sinistra. Nella sinistra diciamolo chiaro,
ci sono alcuni, non pochi, tra le 10 e le 20 unità sulla pratea degli imprenditori e il direttore
era l'arbitro, il moderatore di quel dibattito e devo dire che si comportò davvero gentiluomo
quale è ed è sempre stato. Senator Presidente, una cosa brevissima telegrafica anche come risposta,
ve lei ha visto il nostro ospite Mastella Prima, quali argomenti ha usato per convincere Mastella
Ludeur a lasciare prodi? Questa è una risposta che potrebbero darle i nostri servizi segreti se la
sinistra non avesse tagliato del 50% i fondi a loro disposizione. Essendo venuti meno questi
fondi non c'è risposta alla sua domanda. Visto certi servizi segreti che abbiamo visto era meglio
se i fondi li tagliavano al 100% mi pare, però io allora raccoglierei la staffetta di Ferruccio.
No direttore, devevo fermare. Dei generazioni ce ne possono essere stati e lì c'erano personaggi che
in nome proprio si informavano e chissà cosa volevano fare. Io penso che volessero scrivere
un libro tutto qui, a noi non è mai arrivata nessuna notizia di nessun tipo e non ce ne saremmo
fatti nulla, però devo dirle che noi abbiamo l'orgoglio di non essere stati toccati in cinque
anni difficili come quelli del nostro Governo dopo l'11 di settembre, quando paesi come l'Inghilterra
e la Spagna sono stati toccati da tragedie dove si è sparso molto sangue innocente,
noi siamo stati immuni da atti e attentati terroristici e dobbiamo dire grazie anche al
grande lavoro fatto dai nostri servizi segreti che hanno scoperto trame, hanno individuato possibili
responsabili e ci hanno consentito di uscire indenni da una situazione nella quale noi eravamo
esattamente protagonisti in Iraq e in Afghanistan come era protagonista la Spagna, avevamo anche noi
dei soldati che certo sono andati là, mai impiegati in azioni di guerra, quello che la
sinistra non riconosce, impiegati in sostegno umanitario, in lavori di ricostruzione, in lavori
di pacificazione, in sostegno all'insorge di un sistema democratico nei due paesi, i servizi
posso assicurare si sono sempre comportati con spirito eroico e con enorme enorme professionalità.
Presidente, proprio collegandoci a questo, parliamo un momento di politica internazionale,
lei mandò una missione italiana di pace in Iraq, fu criticatissimo, io allora fui delle poche che
la sostengono, non eravamo molti persuasi che fosse una buona idea mandare quelle truppe
a Nasseria, poi la politica internazionale è uno dei punti in cui un Paese dovrebbe avere una
politica unitaria, sia quando governa a destra e quando governa a sinistra, vede una continuità come
dicono alcuni esponenti del centro-sinistra tra la politica estera di oggi e la sua politica estra e
se no, e mi piacerebbe sapere visto come è continuata la guerra in Iraq, rimanderebbe la missione
italiana a Nasseria, ci ripenserebbe, farebbe qualcosa di diverso, darebbe qualche consiglio
diversa a Bush? Sono i servizi, Presidente. Vogliamo fare una pausa? La sapete quella di
Berlusconi sull'elicottero? Allora c'è Berlusconi che va in elicottero coi suoi figli da Arcole a
San Siro, Berlusconi è ancora primo ministro, inopinatamente passa su un corteo della CGL e
con la sua innatta curiosità dice al comandante, comandante giri un po' sopra, guarda giù e dice
mamma mia come sono arrabbiati, sono tutti uno più arrabbiato dell'altro e allora gli viene una
delle sue normali idee geniali, dice se butto giù una banconota della 10.000 euro almeno uno lo
rende contento, il figlio che è più informato di lui sulla moneta, lui ragiona ancora in lire,
dice papà guarda che la moneta, la banconota da 10.000 euro non c'è, dice buttano giù due da 5.000
ma così ne fai contenti due, c'è l'altro figlio che dice papà ma guarda che questi guadagno 1.000
1.500 euro al mese, butta giù 10 banconote da 10.000 euro così ne fai contenti 10, il comandante
si è rotto e dice ah dottore se buttasse giù lei fiamo contenti tutti, questo perché almeno
l'attenzione rimane alta, allora gli dico sì rimanderei la missione italiana in Iraq e in
Afghanistan perché il terrorismo è qualcosa che riguarda tutti noi e il fondamentalismo islamico
può essere combattuto soltanto insediando delle democrazie là dove invece ci sono dei
regimi autoritari, non è facile, in Iraq è successo che dà un futuro di certezze per tutto
l'umanità e che questa sia l'unica via assolutamente da percorrere.
Presidente a proposito di un'altra cosa mi ha detto ma c'è continuità tra la politica estera
di questo governo, non c'è continuità c'è la discontinuità assoluta cioè non passa giorno
in quale non ci siano critiche da parte del ministro Dalema nei confronti degli Stati Uniti,
c'è una componente in questa maggioranza assolutamente anti occidentale, anti europea,
anti americana, voi guardate per esempio un fatto di normale collateralismo tra alleati come il
fatto che la base americana di Vicenza venga raddoppiata senza che ci si porti un caro
armato solo in più, soltanto uomini in più con un incremento di ricchezza notevole per la
sinistra che fa parte del governo a fare dimostrazioni dure a scendere in piazza e scendono
in piazza a manifestare contro l'impegno che il Presidente del Consiglio ha sottoscritto nei
confronti degli Stati Uniti d'America ministri del suo governo. Poi però si fa da base. Poi
il diverso rapporto con Israele, il diverso rapporto con i palestinesi, il governo che fa
un'apertura ad amassa considerata dall'Europa un'organizzazione terroristica e questo
intervento ha diminuito assolutamente il prestigio di quei palestinesi che invece vogliono la
trattativa con Israele e poi le crisi che si verificano in Parlamento quando si tratta di
rifinanziare una nostra missione all'estero, addirittura il governo ha dovuto chiedere la
fiducia recentemente mi sembra a febbraio di...
Il 14 ottobre Veltroni, verossimilmente se batte eletta e l'abbindi, viene eletto
Premier del partito, leader del partito democratico. Secondo lei Presidente si dovrà dimettere
dal sindaco di Roma o potrà svolgere il doppio incarico? E chi è il vostro candidato per Roma?
Noi candidato per Roma non l'abbiamo ancora individuato e quanto a ciò che dovrà fare
Veltroni non ho mai fatto una riflessione al riguardo. Se si alza come mi alzo io alle
7.15 e lavoro fino alle 2.30 di notte, potrebbe tenere anche i due incarichi ma dubito che sia
capace di fare altrettanto. Presidente, prendo spunto da una notizia che arriva... Lo dico a
sapete come ha commentato per il suo anniversario i giochi di artificio che io le ho offerto e ha
guardato e mi ha detto meraviglioso, me li ricorderò per tutta la vita.
Presidente, a proposito di moderati è noto, qui siamo in casa dell'Udeo con il padrone di casa
Clemente Mastella che Mastella e Casini stanno discutendo, confrontandosi sull'ipotesi, sul
progetto di un nuovo partito dei moderati. Ora, sta di fatto che questo bipolarismo rissoso ha,
secondo me, stancato molti elettori di centro-sinistra come molti elettori di centro-destra. Quindi,
il bisogno, diciamo, la necessità di un nuovo centro che faccia da polo moderatore, da calmiere
nel confronto, nella dialettica fra i due poli, è sempre più avvertito. Ora, probabilmente se,
dico se, un'ipotesi, poi sentiremo magari Clemente Mastella su quest'ipotesi, se Mastella e Casini
dovessero, prima o poi, costituire un nuovo centro, probabilmente questo diventerebbe una specie di
ago della bilancia sia nei confronti del centro-destra sia nei confronti del centro-sinistra. Ora le
chiedo, lei non teme che questa iniziativa del nuovo partito dei moderati possa sottrarre voti
a Forza Italia al centro-destra. Che cosa ne pensa? Come la valuta?
Dunque, intanto io ho un'altra storiella sugli elicotteri, se la volete, visto che c'è
stato un passaggio. La volete? Non ho sentito bene. Allora, c'è Bush, Berlusconi, il Papa e
un'assistente giovane del Papa che sono su un elicottero. C'è un grande guasto, l'elicottero
deve precipitare. I due piloti si accorgono di avere solo cinque paracaduti, egoisticamente due
se li mettono addosso, danno i tre ai quattro altri passeggeri e dico abbiamo solo tre paracaduti,
fate voi. Bush afferra subito il primo paracaduto e dice sono l'uomo più potente del mondo uno
spetta a me e si butta. Berlusconi dice io sono l'uomo più intelligente d'Europa, prende l'altro
e si butta. Il Papa dice io sono il Papa, ma tu sei giovane, prendilo tu e buttati. Dice no,
guardi santità, ne sono rimasti due, come mai? E perché l'uomo più intelligente d'Europa si è
buttato col mio zainetto. Io non sono bravo come lei, ma gliene racconto una che diciamo con un po'
di autoironia ci raccontiamo. Non la vogliono sentire, però vede è a senso unico. No,
invece gli piacerà, non lo sanno ma gli piacerà, perché ce la raccontiamo fra di noi a Repubblica
con un po' di autoironia. C'è Berlusconi a bordo del suo yacht in Sardegna seduto a poppa che sta
leggendo i giornali che il fedele Paolo Bonaiuti gli ha ritagliato e fornito in rassegna stampa.
Ad un certo punto si sente uno scalpicio in acqua, aiuto, aiuto, affogo, non suonnotare. A
quel punto Berlusconi si alza, apre la scaletta, cammina sulle acque e lo va a salvare. Titolo di
Repubblica il giorno dopo, Berlusconi non sa nuotare. La ringrazio, non è così lontana dal
vero devo dire. Speravo in un fair play Presidente, in un fair play perché sennò se le approfitto di
questo. Devo dire al mio amico Clemente, dico amico veramente perché ci conosciamo da tantissimi
anni, quando io ero soltanto un imprenditore, in quei tempi felici e l'amicizia non è mai venuto
meno e approfitto dell'essere qui sulle ospite per dire che i rapporti tra di noi sono sempre
improntati al massimo della chiarezza e della lealtà, di cui gli do veramente volentieri atto
e lo ringrazio. Io penso che un partito moderato di centro in Italia ci sia già e si chiama Forza
Italia. È ormai radicato sul territorio, si è ormai consacrato intorno al 30% gli ultimi sondaggi
di tutte le case ci danno al 31 e 7. Credo che sarebbe un errore costituire un altro partito di
centro moderato perché sarebbe un piccolo partito di centro. Io vorrei domandare a Mastelle e a
Casini in che cosa noi siamo divisi, in che cosa ci differenziamo. Si possa creare da questo punto
secondo l'indicazione che dà Valentini, con la brambilla di turno che recupera le insufferenze. La
mia opinione è che questa insufferenza che c'è, per chi avete governato voi, ha ricordato Valentini
con 100 voti in più, insomma le cose sono andate al meglio. Voglio ricordare che il ponte sullo
stretto non si è fatto anche per ragioni finanziarie, non soltanto perché in maniera
maldestra, perché non c'erano i soldi, non perché sia colpa del Governo, né questo Governo in
fronte dell'intrappreso dell'infrastruttore Cerno, li ha riconfirmati tutte, questa è la verità.
Come oggi è in difficoltà e in disagio questo Governo che c'è perché le coalizioni non sono
omogenee. Noi vorremmo tentare un'esperienza per quelli che ci stanno, rendere omogenee le coalizioni