probabilmente adattivo di una coalizione che nei valori della
democrazia cristiana può ritrovare la passione e la ragione alta di un nuovo
straordinario entusiasmante servizio al Paese e salutando in questo modo Silvio
Berlusconi ve lo passo ma mi dicono che non è atterrato e che quindi mi si deve
passare solo uno strumento tecnologico.
Eccomi Gianfranco, mi sentite? Perfettamente. Ciao, un abbraccio affettuosissimo a te, un saluto
affettuoso a tutti i tuoi e se permetti anche ai tanti di Port Italia che sono
lì e con i quali avevo fissato questo appuntamento a cui tenevo moltissimo
Tra l'altro per fortuna adesso ho potuto sentire una parte del tuo discorso e devo
dirti che io ammiro sempre la tua capacità di parlare agli altri e ho detto
tante volte che è difficile guagliare il tuo poco di artificio che è fatto di
intelligenza, di argustia, di ironia, di autoironia che è una merce difficilissima da
trovare e impossibile da trovare soprattutto tra i signori della sinistra. Ho sentito
anche quello che hai detto sul mio impegno e sulla funzione che mi trovo a svolgere
in questi ultimi tempi per tenere insieme le forze della libertà e per contrastare
la sinistra e ti ringrazio di questo riconoscimento e devo dire che io sempre
ho avuto con te un rapporto veramente franco, diretto, assolutamente positivo
Per quanto riguarda questo tuo partito, questo vostro partito, devo dire che poi con la carineria
che avete avuto l'anno scorso di consegnarmi la testa da Doro numero 1, io lo considero
anche un po' il mio partito, mi considero anch'io una parte di voi e poi mi devo ricordare
che io nella mia vita ho incontrato l'impegno politico non come molti ritengono nel 1994
ma proprio con la Dicina nel 1948 perché allora partecipai a quella campagna elettorale
decisiva come semplice attaccino a figerie vanifette della democrazia cristiana e fu
il mio primo incontro con la politica e anche con quei valori, la libertà, la centralità
della persona, l'economia sociale di mercato, l'atlantismo, lo stato di diritto che anche
oggi, che continuano ancora oggi ad essere i miei valori e che sono i valori della storia
della democrazia cristiana che ha avuto questo straordinario ruolo di aver garantito la ricostruzione
dell'Italia, di aver trasformato un paese agricolo distrutto dalla guerra in uno delle
maggiori potenze industriali nel mondo e soprattutto di avere garantito a tutti noi mezzosecolo
di pace nella libertà e nella democrazia e quindi io credo che tu e i tuoi avicci vi
siete presi un compito molto impegnativo, quello di far vivere un nome glorioso e carico di
storia e che questo nome, questo partito l'avete collocato nell'unico luogo politico in cui
potrebbe stare la democrazia cristiana, cioè nel centro alternativo alla sinistra e quindi
quello che voi chiede e che tutti riconoscono e che io garantisco personalmente e politicamente
è che voi siete uno dei partner strategici del bloco liberale, del bloco cattolico, del
bloco che avrete soprattutto in questo frangente che tu avevi appena ricordato, quello delle
luci che si spengono per, come hai detto bene, della Margherita il 14 ottobre, ci saranno
volti di coloro in Senato e nelle amministrazioni locali che sono state lette col simbolo della
Margherita, che si sentiranno sciolti dall'impegno diretto verso un partito che è morto, che
saranno perciò libri di decidere in piena autonomia se entrare nel partito democratico,
se entrare in un'altra formazione del centro sinistra, se entrare molto più probabilmente
in una formazione di centro che si richiama direttamente alle radici ideali della democrazia
cristiana, come tu hai ricordato un partito che ancora aveva portato nella tua maggioranza
i valori antichi sempre validi della democrazia cristiana, quindi io credo che ci sarà la
possibilità di vedere, penso anche direttamente, molti che hanno militato in questi anni in
questo partito della Margherita, che guarderanno a te e alla vostra formazione politica con
voi potrete offrire a loro una casa rispettosa di quelle che sono le loro radici, quindi
credo che ci saranno delle novità positive per noi, per quanto riguarda invece tutto
quello che passa tra noi, io sai bene, tutti sapete che ho sempre incoraggiato la vostra
opera e penso che attraverso voi la democrazia cristiana proprio si è riproporsi in quella
sua identità originale e che lo possa fare anche, secondo i vostri intendimenti, fuorendo
dell'opera, dell'apporto, dell'entusiasmo di donne, di uomini nuovi, di giovani e di
persone nuove alla politica e quindi io credo che voi doviate superare tutte le difficoltà
e le ostilità che vi vengono a volte dagli altri, perché in effetti siete qualcosa di
nuovo che ha intervenuto nell'ambito degli oretti della democrazia cristiana.
Io l'ho sempre detto a te e voglio ripeterlo davanti a tutti i tuoi, non è mai mancata
e non mancherà mai quella che è la mia ralsia personale pubblica di una vostra piena appartenenza
al progetto della Casa della Libertà, con assoluta parità e dignità nei confronti
di tutte le altre forze politiche, anche più rilevanti dal punto di vista dei numeri
e quindi noi adesso ci apprestiamo ad aprire l'officina, dove in settimana vorrei incontrarmi
con te Gianfranco, dove tu indicherai chi saranno i vostri rappresentanti per aggiornare
il nostro programma di governo, tra l'altro quando vedi in televisione qualcuno degli
appartenenti alla Casa della Libertà che accetta passivamente le affermazioni di qualcuno
della sinistra, che dice che noi i 5 anni, come una grande maggioranza alla Camera del
Senato, non abbiamo fatto nulla veramente di indigno, perché non solo siamo riusciti
nel record di rincovernare l'Italia per 5 anni, cosa che non era mai riuscita nessun'altro,
ma abbiamo prodotto 36 riforme strutturali, quelle riforme che adesso danno così fastidio
a cercare di metterle tutte in uimbo, abbiamo aperto 106 cantieri di grandi opere, quelle
grandi opere che gli ecologisti della sinistra hanno in gran parte fermato in modo irresponsabile,
abbiamo svolto una campagna reale e clara di incinanza all'Europa e ai nostri radati
atlantici che ha dato l'Italia nuova credibilità e dovevamo arrivare ad essere non solo rispettati
ma anche finalmente ascoltati. Io credo che noi dobbiamo essere orgogliosi
di quello che abbiamo fatto insieme al Governo e che dobbiamo portare avanti il programma
che abbiamo cominciato a realizzare concretamente in quei 5 anni di lavoro e che dev'essere
tuttavia un programma riaggiornato anche per rimediare i danni che ha fatto questa sinistra
così divisa e così incapace strutturalmente di governare la presenza in essa di quella
parte fondamentalista di cui ancora orgogliosamente vogliono chiamarsi comunisti e che rappresentano
la fotografia del Senato 50 senatori sul 158 senatori della sinistra.
E' chiaro che una sinistra così strutturata purtroppo, dico, questa sinistra che noi con
la quale purtroppo ci troviamo a dover guardare nel nostro Paese, questa sinistra non è in
sé capace di governare, non ha le possibilità per governare un Paese, quindi hai accennato
i sondaggi, questi sondaggi li facciamo sempre tutti i giorni andando in giro in qualunque
parte d'Italia, al sud, al centro, al nord, noi avremo la possibilità presto di ricaricarci
del governo del Paese e credo che questa verrà in fretta, credo che anche per ciò che accadrà
il 14 d'ottobre ci sarà una defiance della maggioranza in Senato e lo dico chiaro delle
scelte che ho detto ieri davanti agli amici della Lega, noi non accetteremo nessun governo
di transizione, nessun governo istituzionale, chiederemo anche se necessario, scendendo
in piazza un ritorno immediato alle urne per ridare al Paese un governo democratico, liberale,
coeso e basandosi sui valori di sempre che furono quelli della democrazia cristiana e
mi piace dire che i nostri uomini di riferimento, i nostri eroi di riferimento sono i pezzi
costruzzi da un lato e alziti dai gasperi dall'altro e in questo ci siamo sempre trovati
assolutamente in sintonia, abbiamo sempre parlato, letto i tuoi discorsi a riguardo,
penso che tu abbia seguito anche i miei, erano discorsi veramente all'unisono, partendo
da queste basi e da questi principi, io ritengo che riusciremo presto a dare all'Italia
un governo in cui non ci sia nulla di antisistema, di antagonista come viene nel governo della
sinistra, ma che sia un governo pienamente democratico, pienamente volto allo sviluppo.