Costituzione, riforme radicali, oggi indispensabili per dare a questo Paese un assetto più libero,
democratico e proiettato verso lo sviluppo. E poi parlo di revisioni strutturali di tutto
l'apparato pubblico, di tagli finalmente esaustivi alla spesa pubblica. E poi parlo di riforme
degli apparati, della giustizia e della sicurezza che servono a ripristinare finalmente i valori
della legalità. Il che vuol dire dare finalmente forma e sostanza a un vero stato di diritto,
perché questo oggi nel nostro Paese ancora non c'è. Che è il diritto dei cittadini,
il nostro diritto di non sentirsi più trattati come clandestini in casa propria, il diritto
di non essere più trattati come fantasmi, il diritto di avere uno stato che corrisponda
finalmente alle loro esigenze e alle loro aspettative di vita, così come di sicurezza.
Amici, noi vogliamo che lo Stato destini più dell'attuale 4,6 del bilancio all'ordine
pubblico, come invece sta accadendo con il governo Prodi. Noi abbiamo delle forze dell'ordine
impegnate, coraggiose. Bisogna smetterla di umiliarle come sta facendo questo governo,
rendendo il loro lavoro spesso inutile e alle volte impossibile. Perché che senso ha, infatti,
che loro rischino la pelle ogni giorno con stipendi da fame per arrestare i criminali
se poi il giorno dopo c'è qualcuno che li rimette in libertà?
Ma oggi purtroppo l'emergenza criminalità è figlia anche di un'ondata di immigrazione
selvaggia che i nostri ministri non solo non vogliono contrastare, ma che incoraggiano
in modo inspiegabile, suicida. La politica assurda fatta da questo governo ha di fatto
aperto le porte ad ogni tipo di immigrazione, senza identità, senza lavoro. E questi clandestini
stanno arrivando in Italia da ogni parte del mondo. Ma guardate bene, amici, che noi non
vogliamo e non possiamo dare spazio a chi minaccia la nostra sicurezza.
Noi non possiamo dare spazio a chi non vuole sottoporsi alla nostra legge. E non possiamo
dare spazio a chi non condivide i nostri valori, le nostre speranze, a chi vuole cancellare
la nostra cultura. Ma tanto questi clandestini sanno che il
governo è in Italia, in galera. Non ci resta mai nessuno, no? Si può tranquillamente rubare
o commettere omicidi, tanto ci sarà sempre qualche magistrato che ti rimette in libertà,
con il bene placito di un governo come quello di Prodi che libera tutti. Ma questa è la
loro Italia e non sarà mai la nostra. Questo, amici, è il sentimento che registriamo
con i nostri circoli in tutta Italia. Ed è anche per questo che oggi i cittadini vogliono
che questa sinistra getti finalmente la spugna e a gran voce vogliono che alla guida del
Paese ritorni Silvio Berlusconi. E voglio che vada il tuo partito della libertà, Presidente.
Una realtà che è già da tempo nella testa e nel cuore di moltissimi italiani e non
è un caso se i cittadini sanno sempre guardare a volte più lontano della politica, ma questa
è la gente dei nostri circoli della libertà. Perché noi siamo i giovani che hanno un'intera
libertà, siamo gli uomini e le donne che hanno sempre lavorato e taciuto mentre gli
altri parlavano e parlavano, siamo gli anziani che non si arrenderanno mai, noi siamo i lavoratori
che non vanno in malattia, siamo i professionisti che si rinventano ogni giorno, siamo gli
imprenditori che creano lavoro e ricchezza, noi siamo gli studenti che studiano per un
paese che mandano avanti quelle piccole imprese che sono oggi le nostre famiglie, siamo i
pensionati che hanno ancora tanto da dare e poi siamo le persone oneste, i funzionari
onesti, gli immigrati coscienziosi, le forze dell'ordine che ci difendono ogni giorno,
noi siamo l'Italia che i loro signori credevano fuori dai giochi. E questo è il nostro curriculum
queste sono le nostre idee, perché noi non siamo l'antipolitica, noi siamo la politica,
siamo il centro e l'architrave passiva e attiva di ogni politica, siamo la gente comune che
torna a far sentire la propria voce, siamo la vera maggioranza che non sarà mai più
silenziosa. I giovani, caro Presidente Berlusconi, che sono qui oggi, non hanno magari un soldo
in tasca, non hanno aiuti da una società che gli è margina, che li fa sentire stranieri
nel loro paese, esclusi da una classe dirigente che in ogni sede, in ogni luogo chiude loro
le porte in faccia. Però questi giovani hanno una grande forza, sanno sognare e proprio come accade dentro i nostri circoli della libertà vogliono sentir parlare di meritocrazia, di trasparenza, di democrazia e non più di privilegi.
Perché i giovani, i cittadini sono stanchi di questo modo di gestire il paese, stanchi
del modo di fare politica di questa sinistra e sono stanchi dei loro politici che sembrano
interessati solo alle loro poltrone. Perché la nostra è voglia di una buona politica
e non si può più aspettare perché è tempo di cambiare amici e quindi io vi chiedo costruiamo
insieme l'Italia che vogliono gli italiani.
Grazie amici, grazie per essere qui, per essere così numerosi e grazie per essere
così uniti. Adesso amici c'è una ragione in più, la carta vincente che noi abbiamo
e che gli altri non hanno ed è questo che ci deve riempire il cuore di speranza e di
risposta. E' questo che si trova qui in mezzo a noi in prima fila e si chiama Silvio Berlusconi.
E' questo che si trova qui in mezzo a noi in prima fila e si chiama Silvio Berlusconi.
C'è una cosa che mi ha ribadita prima tra tutte, che c'è un'intuizione in cui ancora
non è stato fatto prima e questa è intuizione da direcmento perché lui l'uomo che aveva
già cominciato a cambiare questo nostro paese ha capito per primo che gli italiani erano
stanchi e delusi del vecchio mondo della politica. Silvio Berlusconi per primo ha capito che
c'era bisogno di dare una scosta liberare le energie forti, giovane, energie per troppo
tempo rimaste imbavagliate e marginate. Silvio Berlusconi ha capito che era il momento di
far nascere i circoli della libertà. Geniale come sempre in anticipo di anni su tutti.
Caro Presidente, noi siamo figli di questo tuo sogno e di questo tuo progetto e io oggi
sono qui a consegnarti chiavi in mano, come si dice, questa realtà viva, coesa e forte,
piena di voglia di fare, di costruire, che sono i circoli della libertà.
Grazie, grazie a tutti voi, grazie Michela, a Michela no aspetta, ho passato una notte
insonne, Michela, scrivendo un bellissimo discorso, ma te lo consegno perché penso
che vaga la pena di parlarci a tu per tu senza leggere nulla. Allora ce l'avete fatta,
Michela ce l'ha fatta, l'azzardo della più grande sede della fiera è stato unazzardo
vincente, quest'area è stata riempita e fuori ci sono ancora tanti giovani che qui non sono
potuti entrare. Questa è una grande dimostrazione della
vitalità della nostra parte politica di come ci siano tanti giovani come voi che abbiano
voglia di dare il loro contributo e di battersi per il loro futuro. Vi domandavo prima perché
siete qui, qual è la ragione ultima del vostro essere qui e poi mi sono domandato perché
sono qui io e la risposta vedete è sempre la stessa, io sono qui perché ad un certo
punto della mia vita, imprenditore di successo, padre di successo, presidente del Milan di
successo, ho una ragione, una ragione di successo, una ragione di successo, una ragione di successo,
ho avuto paura, ho avuto un momento in cui un timore prima sottile poi sempre più grande
mi faceva pensare al futuro con una grande inquietudine, vedevo per il mio paese un futuro
confuso, incerto, illiberale, ho avuto paura per la mia, per la nostra libertà. Non avevo
mai pensato, mai, nemmeno una volta di poter scendere sul terreno della politica, di poter
scendere, e anche allora fu difficile per me superare tutti gli ostacoli, le opposizioni
dei miei familiari, dei manager che con me collaboravano da tanti anni, dei miei amici
e alla fine io lo feci perché davvero questa paura si consolidò e via via che io approfondì
il rischio di avere un'Italia governata da quello che allora era ancora un partito che
orgogliosamente si dichiarava comunista ortodosso, io seppi lasciare tutto e decisi, mi ricordo
sempre quella notte, ci fu una cena ad Arcore con Confalonieri, con Letta, con tutti i miei
amici, parteciparono i miei figli grandi, mia madre, e io spiegai a loro, cercai di
spiegare a loro perché avevo paura che questo nostro diritto, il primo dei diritti, quello
che li contiene tutti, il bene più grande che abbiamo, la libertà potesse essere messa
poco sotto un'oppressione burocratica, sotto un'oppressione fiscale, sotto un'oppressione
giudiziaria insostenibile. Eravamo a poca distanza temporale da quella rivoluzione giudiziaria
che aveva spazzato via i cinque partiti che pur con alcuni errori ci avevano però garantito
50 anni di sviluppo, di benessere nella democrazia e nella libertà. Nessuno dei protagonisti
di quei partiti era rimasto in campo e addirittura quegli stessi partiti non erano in grado di
rappresentarsi alle elezioni con i loro simboli, carichi di tradizione, carichi di storia,
e non appariva nessuna presenza alternativa. Anzi, venne da me il professor Giuliano Urbani,
vi portò un sondaggio e in quel sondaggio si vide che il partito comunista italiano
con il 34 per cento dei voti, con il meccanismo della nuova legge elettorale approvata e voluta
uno contro, addirittura all'84 per cento dei deputati e dei senatori. E io non mi tolse
più dalla testa quel numero, non potevo assolutamente immaginare di dover vivere e lavorare in un
Paese che fosse rappresentato in Parlamento e quindi al Governo e in tutte le istituzioni
da una maggioranza schiacciante di vetero comunisti. È stata una decisione drammatica,
tragica quella che io ho dovuto assumere. Il merito va a mia madre, vi racconto perché
tutti noi amiamo, le nostre madri e molto di quello che siamo lo dobbiamo non soltanto
la vita ma anche il nostro carattere, il nostro rispetto per gli altri, lo dobbiamo
a ciò che loro ci hanno insegnato. Mia madre era assolutamente contraria, poi la mandai
a Milano sulla mia macchina a metà strada e disse al mio autista mi riporti indietro,
salì in camera mia, io stavo guardando il soffitto preoccupato, stavo ponderando sulla
decisione da prendere incerto, mia madre entrò, mi guardò e mi disse delle parole semplicissime,
me le ricordo una per una, mi disse non ti riconosco più come mio figlio se, visto cosa
hai detto questa sera, se tu senti il dovere di farlo, ti devi trovare il coraggio di farlo.
Siamo qui insieme, quel coraggio come sapete me lo sono trovato e venendo qui pensavo che
di fondo anche per voi passare da una lontananza della politica alla partecipazione a questi
circoli della libertà è stata una decisione impegnativa, avete deciso di non interessarvi
soltanto di voi stessi, delle vostre cose personali, del vostro studio, del vostro lavoro, avete
deciso di cominciare ad interessarvi del bene degli altri, del bene di tutti, e questa è
politica, è la forma più nobile, più alta di politica, vedete dicono che la politica
è malata, è malata la cattiva politica delle sinistre, non la politica dei cattivi cattivi
della politica vera, la politica giusta, la politica santa, che è come un presidente
di circolo qui ha ricordato, l'attività più alta e più nobile, la dottrina della chiesa
considera questo modo di fare, di intendere la politica come un alto atto di carità,
ed è veramente così, e la politica quindi rivolgendosi al bene degli altri deve avere
come prima preoccupazione quella di difendere la libertà di tutti i cittadini che appartengono
a un Paese fino all'ultimo di questi cittadini, e purtroppo che la libertà sia un bene così
grande, indispensabile, perché senza libertà non c'è nulla di positivo, non è una cosa
che appare a tutti chiara, la libertà è importante come è importante per ciascuno
di noi la salute, ma quando stiamo bene siamo forti la salute ci appare come una cosa normale
che non possiamo perdere, la stessa cosa è per l'aria, quando c'è l'aria la respiriamo
è un fatto naturale, capiamo che è indispensabile quando siamo in un ambiente in cui viene a
l'aria, la pace ci sembra una condizione naturale dell'uomo e dei popoli, ma quando
si comincia a parlare di guerra, di perdere la pace, allora ecco che tutti ci preoccupiamo
della pace, e la stessa cosa è per la libertà, che non ha la pill che avevano le dottrine
drammatiche del secolo scorso, il nazismo da un lato, il comunismo, il nazismo vellicando
gli istinti più bassi, più belluini dell'uomo, con il concetto di razza, di superiorità
della razza, coinvolse un'intera nazione, tutti i giovani di questa nazione, il comunismo
che dipingeva la possibilità di portare il paradiso in terra, la gelosalemme celesche
che sarebbe diventata una realtà in terra, una società senza classi dove ciascuno avrebbe
dovuto dare secondo le proprie capacità di lavoro e prendere secondo i propri bisogni,
queste due filosofie hanno coinvolto centinaia di milioni di uomini e di giovani, la libertà
è più difficile, ha una pill minore e quindi bisogna portare avanti delle riflessioni,
delle spiegazioni, degli approfondimenti affinché soprattutto i nostri giovani si innamorino
della libertà, io credo che questa sia una missione importante per tutti voi, per i vostri
circoli, che dopo essere nati hanno bisogno di un programma sostenuto per continuare a
esistere, dando risposte da un lato al bisogno di relazioni che tutti abbiamo, di trovarci
a casa insieme a persone che condividono le nostre stesse idee e credo che questo l'abbiate
riscontrato, è bello sedere a una riunione, a una cena, dei circoli, io quando ebbe l'idea
dei club di Forza Italia partecipai a molte occasioni di incontro, la cosa più bella era
che bastavano qualche bandiera di Forza Italia perché la gente si sentessi veramente in
casa ciò che non accadeva in ufficio, in altri settori circondato da persone che avevano
la stessa sensibilità, che vedevano le cose dell'Italia e della politica allo stesso
mondo, un'altra cosa credo importante sia proprio quella di sottolineare la loro identità
politica, la loro identità di politici che hanno come filosofia, direi addirittura come
religione la libertà e credo che voi dubbiate allenarvi come presidenti, come vicepresidenti
dei circoli a creare situazioni che possono portare queste persone, i vostri soci, a riunirsi
frequentemente per conoscere per esempio i nostri programmi, i programmi del blocco liberale,
per conoscere quelli che sono stati i risultati del nostro passato governo che vengono da
tutti dimenticati, obliterati, addirittura negati e invece sono stati grandi risultati.
A conoscere il programma della Casa delle Libertà e a preparare perciò un numero importante
di persone, avarare dalla gente, si usa dire dal basso, io direi dall'alto dei cittadini
comuni quel mio e vostro sogno che è di vedere tutti i moderati e i liberali d'Italia uniti
in un grande grande grande partito delle libertà. E voi potete fare molto, voi potete arrivando
in ogni Paese, come è l'impegno che ha preso con me la vostra Presidente, arrivando ad
una presenza dovunque in Italia, anche nei più piccoli Paesi, potete fare una cosa grandiosa,
potete far conoscere alla gente quello che i mass media non portano alla conoscenza
della gente, potete addirittura farvi protagonisti e missionari di un cambiamento che non è
un cambiamento della cultura generalizzata degli italiani, quella cultura di sinistra
che fino ad ora ha hegemonizzato il nostro Paese. Avete parlato qui di rivoluzione liberale,
ecco questo è il termine esatto, dobbiamo essere capaci e protagonisti di una grande
rivoluzione liberale. Dovete e avete con i circoli la possibilità di far riflettere
tutti quanti su come siano sbagliate e pericolose le scelte di rivoluzione liberale.
Una sinistra che ancora oggi è riuscita con delle elezioni fortemente inficiate da una
notte di spogli e di brogli, è riuscita ad assumere il potere e ha prodotto in un anno
e mezzo di governo una situazione che sta portando il nostro Paese in una situazione
verso traguardi difficili, mi allontano perché qui c'è una risonanza negativa.
Vediamo se qui va meglio, una sinistra con cui noi abbiamo la disgrazia di dover fare
i conti. Cos'è questa sinistra? La fotografia della composizione della maggioranza al Senato
lo dice chiaramente, questa sinistra su 159 senatori ha 50 senatori che appartengono ancora
a partiti che orgogliosamente si chiamano e sono comunisti.
Partiti che fondano le loro decisioni e la loro azione politica ancora sui principi del
comunismo ortodosso, partiti e protagonisti di questa parte politica che guardano a tutto
ciò che è privato con ostilità e con avversione, considerano da sempre la proprietà privata
la radice di ogni male e via di seguito l'imprenditore uno sfruttatore degli altri, il profitto imprenditoriale
qualcosa di negativo da tassare, sono ostili nei confronti delle scuole private, dell'università
privata, delle imprese private, di tutto ciò che non riescono a controllare, a sottomettere
e a dominare. In questo anno e mezzo di governo questa maggioranza ha dovuto in ogni occasione
cedere ai diktat di questa sinistra, colpevolmente dico, colpevolmente quelli che si oggi si
definiscono moderati e che sono i di esse e gli ex democristiani di sinistra ormai privi
di radici ideali, ormai soltanto un apparato, una nomenclatura di potere che si realizza
restando e gestendo il potere, profittandole per sé, per le proprie clientele, per le
proprie corporazioni, per le proprie corporative. Bene, questa sinistra ha dovuto e ha detto
sempre sì ai condizionamenti che sono venuti da rifondazione comunista, dai comunisti
italiani, dai verdi e dagli altri che fanno parte di questo 50 gruppo di senatori e allora
abbiamo visto la politica contro la stessa chiesa cattolica, hanno la pretesa che i vescovi
possano dire le loro piglioni sui problemi dell'uomo e della società soltanto nell'ambito
degli edifici di culto. La politica per l'immigrazione hanno aperto, come ha ricordato Michela poco
fa, indiscriminatamente le nostre frontiere, hanno detto praticamente, mandando un messaggio
a tutta l'Africa, a tutto l'Oriente, venite qui da noi, vi troverete bene, un immigrato
può venire, può restare qui senza lavoro e ineluttabilmente è costretto a consegnarsi
per vivere alla criminalità o ancora peggio alla criminalità organizzata. E il livello
di sicurezza delle nostre città, anche dei nostri paesi, è caduto in basso, se è vero
come è vero che il 36% delle persone denunciate per dei reati sono stranieri extracomunitari,
ma salgono nelle città del nord al 50%, a traviso sono addirittura oltre il 60%. Hanno
usato lo strumento fiscale per colpire la classe politica ostile. La borghesea, tutto
questo è nel loro credo, ed è un credo che quando lo si conosce nei dettagli incuta paura
perché partono da una considerazione che è opposta alla nostra della persona, della
società, dello Stato. Per loro le persone non contano nulla, ciò che conta è lo Stato,
il cittadino è al servizio dello Stato, ma badate bene, lo Stato voi sapete che è una
raffigurazione che non esiste perché lo Stato è costituito da coloro che sono al potere,
quindi del partito, quindi i cittadini nella loro concezione sono al servizio dei partiti
egemoni e da qui deriva tutta l'azione politica che si è trasformata in provvedimenti durante
questo anno e mezzo di governo. Che cosa significa? Significa che questo governo e questa maggioranza
devono andare a casa, non solo perché le elezioni scorse non hanno mai avuto una città
hanno dato un risultato discutibile che noi riteniamo assolutamente viziato da brogli
importanti, ma e non ci hanno proprio per questo, perché lo sanno, non ci hanno lasciato
a conteggiare le schede valide e voi sapete quante sono le possibilità per cambiare all'interno
di un'aula, di una sezione elettorale i risultati del voto ed è per questo che a
Michela Brambilla, ai vostri club, io mi sento di assegnare un compito importantissimo, quello
di trovare un esercito di volontari che possano difendere il voto degli italiani, la volontà
degli italiani, dei professionisti capaci di dialettica che possiamo mettere in campo
nell'occasione delle prossime elezioni affinché non succeda più ciò che è successo nelle
passate recente elezioni. Voi sapete che a mezzanotte il ministro degli interni è venuto
da me e mi ha detto è definitivo, abbiamo vinto per 250.000 voti al Senato per 100.000
voti alla Camera, di poi un avviso di un leader dei DS che invitava la vigilanza per le regolarità
delle operazioni di spoglio, per tre ore non arrivarono più i risultati dati dalla campagna
e dalla Calabria, arrivarono tre ore dopo e in campagna il risultato fu ribaltato, vennero
i due senatori di premio di maggioranza e questo ha fatto la differenza che oggi ci separa
in Parlamento dalla sinistra. In Calabria la stessa cosa si arrivò, grazie al risultato
dalla Calabria, a quel margine di 24.000 voti in più rispetto alla Casa delle Libertà
con il mezzo forse più semplice, quello di far sparire e quindi di aver utilizzato tutte
le schede bianche, noi non dobbiamo permettere che questo avvenga ancora e allora ecco che
voi avete tracciato la vostra possibilità di azione anche nell'immediato, quello di
far venire fuori dei ragazzi, delle ragazze, ma io dico anche tra coloro che hanno una
grande esperienza di vita, Michele ha ricordato che oggi si va in pensione molto presto,
troppo presto, ci sono tanti giovani e anziani che hanno tanta voglia di fare e che hanno
tanto tempo libero a disposizione, bisogna utilizzare queste forze, ai giovani naturalmente
dico non pensate di occuparvi soltanto di politica ma occupatevi anche di politica portando
avanti una vostra professione altrimenti potrebbe accadere che finireste come quelli
della sinistra che altro non sanno fare se non i mestieranti della politica, i mercenari
della politica e quindi ecco che segnalandomi nei circoli per la vostra capacità di tenere
insieme una squadra, di raccogliere consensi, di fare iniziative, di individuare dei nuclei
di difensori del voto, voi potete proporvi come candidati nelle elezioni comunali, nelle
elezioni provinciali, nelle elezioni regionali e per quanto ci riguarda noi riserveremo una
quota rilevante di candidature a coloro che verranno fuori come classe dirigente, giovane
e entusiasta, appassionata anche dalla vostra organizzazione e dalle organizzazioni collaterali
al nostro forzo di libertà. Voglio darvi quindi una notizia della cronaca
politica attuale ho l'ultimo sondaggio ci dice che il blocco della libertà ha il 56%
di consensi, le sinistre il 44%, le superiamo di 12 punti, c'è poi una cosa che ha dell'incredibile,
Romano Pro di cui ho visto che voi avete indirizzato un saluto affettuoso poco fa, manifestazione
rozza ma efficace. Romano Pro di ottiene ad oggi la fiducia di 23 italiani su 100, il
leader dell'opposizione ottiene oggi la fiducia di 63 italiani su 100, il leader dell'opposizione
ottiene la fiducia di 19,5 italiani su 100, meno di 2 italiani su 10 e allora noi dobbiamo
dire alto e forte che questo governo, questa maggioranza non possono più governare l'Italia
perché non sono più la maggioranza del paese, anche ammesso che lo siano stati, questa maggioranza
non è più lo specchio del paese, questa maggioranza non può avere la pretesa di governare contro
gli italiani, ma hanno la maggioranza dei voti in Parlamento, bene, non sono più la
maggioranza dei voti in Parlamento, bene, vi do un mio convincimento, radicato nella
realtà del Parlamento e del Senato, ci sono nei 159 senatori che costituiscono la maggioranza
molte persone per bene che si sentono estremamente a disagio, il 14 ottobre i DS e la Margherita
si obbliteranno, si scioglieranno nella nuova formazione politica il partito democratico,
sono convinto, convintissimo che ci saranno diverse personalità che essendo state elette
col simbolo della Margherita e ritenendosi sciolti dal vincolo verso un simbolo che non
esisterà più, potranno decidere certo di entrare nel partito democratico ma anche di
entrare in altre formazioni liberali, democratiche o di mantenersi autonomi e di votare in ogni
decisione secondo la propria coscienza, sono intimamente convinto che ci saranno diverse
che questo succederà presto e che saremo chiamati a votare nella prossima primavera e voteremo
con questa vigente legge elettorale, Calderoli è stato frainteso e utilizzato quando lui
ha definito una porcata, non la legge elettorale nel suo insieme ma il fatto che avessimo dovuto
cambiare il sistema di assegnazione del premio di maggioranza al Senato da premio nazionale
a premio regionale, il che naturalmente ha favorito le sinistre perché per fare un esempio
semplice nelle piccole regioni del centro Italia con appena 800 mila votanti chi vince
si è preso un senatore, nel Piemonte 8 volte più grande noi abbiamo vinto, ci siamo presi
come premio di maggioranza soltanto due senatori, al Senato abbiamo avuto 250 mila voti in più
ma soltanto il marchingegno di assegnazione del premio di maggioranza e anche il grande
errore che i nostri alleati hanno fatto pretendendo di presentarsi divisi, noi partiti dalla Casa
della Libertà nelle elezioni internazionali all'estero ci ha portato a perdere sei senatori,
questo è un errore che naturalmente non commetteremo più. E allora noi voi insieme abbiamo di
fronte un panorama molto chiaro, siamo a un passaggio difficile della nostra storia,
in Italia c'è la consapevolezza che queste sinistre non siano strutturate per governare,
non possano governare perché come dicevo prima all'interno di questa sinistra ci sono quei
50 senatori, c'è un terzo di questa sinistra che ancora risponde a vecchi principi che
ancora si definisce sinistra antagonista, una sinistra praticamente rivoluzionaria contro
lo Stato borghese, una sinistra anticapitalista, antieuropea, antiatlantica, una sinistra che
non ha cittadinanza in Europa, siamo l'unico Paese dell'Europa e dell'Occidente che ha
questa situazione di avere al governo dei partiti che ancora si riferiscono al marxismo
ortodosso. Siamo quindi di fronte a un momento importante e quindi voi potete essere con
la vostra attività in tutti i Paesi d'Italia il valore aggiunto della guerra, della lotta,
della battaglia per la libertà che io, che noi stiamo conducendo da 14 anni a questa
parte. Abbiamo bisogno del vostro entusiasmo, della vostra passione, della vostra forza
che si aggiunga alla nostra affichè insieme si possa andare alle prossime elezioni ed
ottenere un risultato importante. Si dice che con questa legge elettorale non si può
andare a votare, niente di più è errato. Abbiamo fatto dei calcoli precisi, le abbiamo
fatti e rifatti con questi sondaggi decurtati di un 30%, quindi considerando soltanto un
vantaggio dell'8% noi potremmo avere una vastissima maggioranza alla Camera dei Deputati
e 39 senatori di maggioranza al Senato con cui potremmo governare l'Italia nella direzione
di un'Italia di libertà. Ho ricordato poco fa che la libertà è il valore dei valori
e il primo di tutti i beni. Quando è rischio si capisce quanto valga, quando la si è raggiunta
bisogna rendersi conto che occorre difenderla sempre. Una volta feci un esempio che mi pare
calzante, la libertà non è come una corda tesa che si spezza da un colpo, è invece
una corda che si allenta, che si spessisce, che si infeltrisce e diventa poco a poco libertà
condizionata, libertà ferita, libertà malata, libertà che non è più libertà e quindi
la difesa della libertà deve essere in tutti noi una preoccupazione costante e come uno
di voi qui ha ricordato un uomo e una donna non possono avere che come missione più alta
e più nobile, un'altra missione rispetto a quella di difendere la libertà. Pochi giorni
fa il Giornale della Sinistra mi ha accusato di incoerenza, parlavano in particolare della
legge elettorale. Bene, preparandomi un intervento, difendere la libertà, la libertà non è
in fronte agli amici della legge domenica scorsa.