idee, forza, capacità di proposizione. In questi giorni noi abbiamo elaborato una proposta
per questo Paese, Francesco Lucara ha voluto questo e questo noi oggi presentiamo alla
città. Questa città deve essere Milano. E io solo con questa considerazione cedo la
parola, se mi permette, anche al collega di Consiglio Comunale Siglio Berlusconi.
Grazie.
Tu sei troppo alto, vedi?
No, io sono stato, ho avuto su di me uno sguardo di rimprovero da Francesco perché
sono arrivato in ritardo di minuti tre. Normalmente noi milanesi arriviamo tre minuti prima, no?
No, ma è successo, sarà successo anche a voi, ieri sera andando...
L'ho abbassato troppo, devo metterlo in bocca? No. No, è successo che quando mi sono recato
a nanna ieri sera ho detto che meraviglia, domani abbiamo un'ora di sonno in più e ho
postato l'orologio. Qualcuno in casa mia l'aveva già fatto. Comunque, Francesco, Giorgio,
grazie per avermi invitato e grazie per aver dato a me la possibilità di venire qui e
di conoscere in anteprima quelli che sono i risultati del lavoro di questo vostro incontro
di tre giorni che saranno certamente risultati da tenere in considerazione per quei lavori
che ci stiamo prestando a fare in vista della preparazione del nostro programma e chissà
perché no anche di quel manifesto, di quel partito dei moderati e dei liberali che è
un mio sogno, quello proprio di un grande, grande, grande partito della libertà che
possa finalmente mettere insieme tutti coloro che in Italia hanno un esprit liberale e che
possa dare anche alla nostra democrazia un valore aggiunto e la possibilità di essere
e di diventare veramente un paese moderno. Ho voluto scrivere un discorso perché sono
riduce da una serie di disinformazioni giornalistiche con mie parole tra virgolette, per esempio
la spallata che io non ho mai evocato, non mi appartiene come parola eccetera e devo dire
che in questi ultimi tempi sono state troppe le volte che io mi sono visto sui giornali
e mi sono mai virgolettato di cose che non so non avevo mai detto ma che non avevo mai
nemmeno pensato. Sono molto meno intelligente evidentemente di quello che qualche amico
giornalista ritiene che io sia. Voglio quindi darvi lettura di questo mio piccolo intervento
ricordando innanzitutto che e credevo ci fosse questa mattina ed ero felice che ci fosse
questa mattina qui la presidente della formazione liberale e volevo ricordare a lei che il nostro
partito Forza Italia in Europa appartiene a un'altra formazione che è quella del European
People's Party, del partito dei popoli europei. Abbiamo due differenti collocazioni in Europa
ma questo non ci ha assolutamente impedito di stare insieme nei cinque anni di governo
e di dare vita a una proficua collaborazione. Sul governo di questi cinque anni devo dire
che molti di quelli che io ho sempre ritenuto fossero i nostri meriti sono ora riconosciuti
da diversi critici di allora e credo che in questo ci abbia aiutato il confronto tra il
nostro governo e il governo attuale. Comunque nei cinque anni di lavoro insieme con Giorgio
Amalfa e con Francesco Nucara abbiamo verificato una naturale identità di vedute su molti
temi, sul tema dell'economia, ovviamente sul tema della laicità dello Stato, sulla necessità
di uno Stato leggero, meno invadente, che costi meno, sulla battaglia contro i privilegi
e gli sprechi della pubblica amministrazione. Il tema tuttavia sul quale ci siamo trovati
in maggiore, anzi in assoluta, sintonia è stato quello della politica estera, una politica
estera nella quale abbiamo messo al centro la nostra boccazione europea e anche l'unità
tra l'Europa e gli Stati Uniti d'America, le idee che sono tradizionali per il vostro
partito e per le quale si è sempre strenuamente battuto Ugo Amalfa. Il nostro governo anche
è una politica estera e questa politica estera chiara e leale, gli evalse un recupero
di credibilità, siamo arrivati ad essere non soltanto ascoltati ma anche richiesti di
pareri e di indicazioni che sono state poi seguite. Credo che abbiamo sventato anche
un rigurgito di un'iniziativa francese del 1963 quando il presidente De Gaulle pensava
di mettere insieme un nucleo duro dei paesi europei per staccarsi dagli Stati Uniti e
per allacciare contatti separati tra l'Europa e la Russia, che era allora l'Unione Sovietica.
Ecco, noi che sapevamo quanto questo fosse pericoloso abbiamo evitato che il presidente
Chirac ripercorresse quella strada e l'abbiamo fatto perché siamo assolutamente convinti
che l'Occidente non sono due, che l'Occidente è uno solo, che l'Europa ha bisogno dell'America
e che l'America ha bisogno dell'Europa. Questa nostra chiara politica mi ha portato
poi ad andare al congresso degli Stati Uniti a Washington e ho visto qualche sera fa la
registrazione di quel mio intervento, non avevo avuto modo poi di rivederla, ero lì
e quindi non potevo guardare la televisione. Devo dire che mi sono commosso, mi sono commosso
perché davvero non ricordavo poi quanto calda, addirittura affettuosa e convinta fosse stata
l'accoglienza che era stata riservata tramite me al mio Paese. Credo che siano stati 37 gli
applausi che hanno scandito il mio discorso con numerose standing ovation. Ecco, credo
che l'avere anche ricordato come fosse normale per noi mantenere riconoscenza nei confronti
degli Stati Uniti, un Paese che aveva sacrificato molti giovani e suoi figli per ridarci la
libertà, salvandoci da quelle due terribili tragedie che erano da un lato il nazismo e
dall'altro il comunismo. Ora abbiamo oggi la soddisfazione come dopo quel momento che
ho ricordato pochi giorni fa, avendo passato tre giorni col Presidente Chirac e rimproverando
la spra mente al riguardo, dopo quel momento oggi devo dire che l'Europa ha cambiato posizione.
In Germania il Cancelliere Merkel ha riannodato quel filo della politica atlantica che Schröder
molto vicino alle posizioni di Chirac aveva messo in discussione. In Francia il Presidente
chiedeva a Chirac a pensare così, che ho la fortuna di conoscere da tantissimi anni,
io ero nella Buig, la prima impresa francese di costruzione, lui era illegale della Buig
tanti anni fa. E ha iniziato il suo mandato e si è proposta le elezioni propugnando una
linea atlantica e filo americana senza discussioni e ha conquistato a questa linea anche un
di prestigio internazionale che proviene dalle linee della sinistra e che poi ha nominato
ministro degli esteri, l'attuale ministro degli esteri Bernard Kirchner.
Solo purtroppo il nostro Paese, per accontentare l'estremismo dei partiti che costituiscono
un terzo della coalizione di sinistra, che hanno ancora l'orgoglio di chiamarsi comunisti
e in effetti lo sono, perché ancora fanno riferimento all'orthodoxia maxista, comunisti
che hanno determinato praticamente tutte le decisioni del governo e questo direi che nella
prossima campagna elettorale sarà l'argomento primo che noi dovremo fare presente agli italiani,
che l'hanno già certamente presente, che ne sono già consapevoli, ma questa è la cosa
importante da sottolineare. Noi siamo l'unico Paese occidentale che ha dei partiti che ancora
fanno riferimento all'orthodoxia maxista al governo del Paese, col che si verifica una
situazione veramente deteriora. Questi partiti, che anche nella recente occasione della visita
del presidente Bush, hanno disertato addirittura una manifestazione promossa dai vertici di
rifondazione comunista dei comunisti italiani, mandando ai vertici di questi partiti un messaggio
inequivocabile. Guardate che noi, movimenti che vi sosteniamo, sono gli ecologisti, sono
i no global e sono i centri sociali, teniamo molto di più alla nostra identità rivoluzionaria
antagonista piuttosto che allo stare al governo. Quindi se volete stare al governo la mattina
siate partito di governo, il pomeriggio siate partito antagonista. Guardate che noi altrimenti
vi togliamo il nostro sostegno e questo ha indurito ancora di più le posizioni e i condizionamenti
che sono scatuliti da queste posizioni nei confronti degli altri della maggioranza da
parte di rifondazione comunista dei verdi dei comunisti italiani e tutti gli atti che noi certe
volte non abbiamo capito quando ci si domanda ma Prodi e gli altri suoi ministri non capiscono
che immettendo 67 nuove imposte nel sistema con la finanziaria dell'anno scorso si alienano la
simpatia anche di loro elettori. C'è sempre una radice ideologica alla base e il principio
secondo il quale la regola comunista dice che un partito conquistato il potere, un partito al
governo deve utilizzare lo strumento tributario, lo strumento fiscale per togliere la classe sociale
che si ritiene nemica e questo è stato fatto per arrivare ad aumentare la capacità, il potere di
amiche, le cooperative amiche e le clientele amiche ma anche tutti gli altri atti di governo
se uno va a guardarli uno per uno il comportamento per esempio verso l'immigrazione è stata messa da
parte la nostra legge che aveva avuto successo perché eravamo riusciti a diminuire del 51 per
cento l'ingresso di estracomunitari nel nostro Paese negli ultimi due anni di governo e invece
si sono aperte indiscriminatamente le frontiere non si sono più praticati quei trattati con tutti
i Paesi di Ghiaraschi dell'Adriatico e del Mediterraneo che ci avevano consentito di avere
successo si è mandato praticamente un messaggio venite in Italia sarete ben accolti con le
conseguenze che conosciamo una caduta verticale del livello di sicurezza se vero come vero che
l'ultimo anno i reati sono ascritti per il 36 per cento a cittadini stranieri e nelle grandi
città del nord il numero sale al 50 per cento addirittura a Treviso è oltre il 60 per cento e
questo perché per generosità sì c'è anche un calcolo di interesse politico per cui si pensa
di avere qui un incremento forte del numero di stranieri di dare a questi stranieri in pochi
anni il diritto al voto e di cambiare così i blocchi elettorali ma non è questa io parlando
con loro ho scoperto che loro considerano il cittadino extra comunitario un fattore da usare
contro lo stato borghese fondato sul diritto di proprietà e questa è la ragione per cui si segue
quella strada che sembra suicida anche per loro nella loro opinione pubblica di sostegno questo
vale per tutto il resto l'atteggiamento nei confronti delle forze dell'ordine a cui si sono
tolti i mezzi addirittura per le necessità più alimentari per la riparizione degli automobili
per il numero di automobili necessari per garantire la sicurezza nei quartieri delle città e via
dicendo viene fuori da una considerazione che la sinistra estrema sempre avuto nei confronti
degli addetti dei partecipanti alle forze dell'ordine che sono degli appartenenti alla
classe sociale loro che hanno tradito la classe e per soldi si sono messi al servizio dello stato
borghese dei privilegi che lo stato borghese secondo loro garantisce a una certa parte di
cittadinanza l'atteggiamento nei confronti delle imprese perché le promesse elettorali non sono
mantenute disattese grandemente perché l'imprenditore nella concezione di questa
sinistra è ancora uno sfruttatore degli altri e qualcuno che bisogna colpire il risparmio è un
atto di superbia che bisogna tassare la chiesa la chiesa non deve poter intervenire in quelle
situazioni come per esempio i rapporti coniugali o le copie diverse da un uomo e da una donna
perché questo è qualcosa che appartiene alla capacità di regolamentazione di intervento dello
stato e quindi i vescovi se vogliono esprimere dei giudizi al riguardo lo possono fare come la
famigerata chiesa del silenzio soltanto nell'ambito delle chiese degli edifici di culto ecco noi
siamo nelle mani di queste persone anzi se ci pensate bene questa sinistra dopo quei
chiari messaggi che ha ricevuto dalla sua base è in balia di questa estrema minoranza della
base rivoluzionaria antagonista tiene in balia tutta la maggioranza con i suoi 50 senatori su
158 senatori un terzo senza questo terzo la maggioranza non esisterebbe questa maggioranza
tiene in balia il governo il bali il governo tiene in balia il paese finale siamo un paese che ha la
disgrazia di essere in balia di un'estrema minoranza radicale massimalista antagonista
antisistema anticapitalista anti europa anti gli stati uniti anti praticamente tutto ciò che è
moderno credo che questo sia l'argomento che noi dobbiamo insistere nel presentare a tutti anche
a quel quasi 30 per cento di italiani che in tutti i sondaggi che conosciamo non esprime
un indirizzo di voto mi complimento anche perché ieri ho visto che il nuovo partito
democratico ha già la sicurezza di avere il 38 per cento dei voti ho commentato dicendo
hanno dato veramente i numeri non credo consiglio a tutti di leggere una volta al mese l'unità
consiglio l'unità di oggi perché davvero non tengono vergogna quando presentano Veltroni come
l'uomo nuovo della politica italiana un signore che da 35 anni non fa altro che fare politica e
probabilmente non ha fatto altro nella sua vita bene io vorrei qui mi sono mi sono fatto dei
complimenti ci siamo fatti dei complimenti ricordando che insieme al governo in questi
cinque anni abbiamo raggiunto risultati importanti abbiamo avviato alcune riforme per fare dell'italia
un paese veramente liberale e democratico abbiamo realizzato una riduzione della
pressione fiscale la più significativa degli ultimi due decenni quasi un punto di pil in meno
di pressione fiscale e per la maggior parte in favore dei menoabienti abbiamo fatto una
politica sociale la sinistra ha sempre soltanto parlato di politica sociale ma per esempio nei
cinque anni negli governi precedenti ai nostri si erano dimenticati di quel milione e 800 mila
pensionati che avevano una pensione che rendeva impossibile una vita dignitosa ai quali noi
abbiamo portato la pensione a un milione di vecchie lire al mese poi aumentata a 560 euro
al mese non avevano creato le condizioni perché si aumentassero i posti di lavoro noi attraverso
la legge di quello che ormai è da considerarsi nel pantheon degli eroi italiani il professor
viaggi abbiamo creato queste condizioni sono stati nei nostri cinque anni di governo più
di un milione e mezzo gli italiani che hanno trovato lavoro e questa legge essendo state
in vigore anche successivamente anche nel 2006 ha procurato un incremento di altri 500 mila posti
di lavoro tra cui tutti questi posti di lavoro oltre 600 mila posti riservati alle donne abbiamo
mantenuto l'inflazione sotto quello che è stato l'incremento degli stipendi e dei salari che si
sono incrementati appunto del 3,1 per cento contro un'inflazione che siamo riusciti a contenere al
2,1 per cento ora io credo che tutto questo sia qualcosa che gli italiani hanno presente e comunque
saremo lì ancora noi a ricordaglielo perché ciò che è accaduto con il governo attuale è esattamente il
abbiamo realizzato quindi questa autentica riforma liberale del lavoro e ho scritto molti
giovani l'ho già detto hanno trovato un'occupazione con un contratto regolare
ecco qua vorrei anche puntualizzare una cosa ci si dice che noi abbiamo incrementato il precariato
con questa legge niente di vero niente di vero perché l'italia è il paese d'europe che ha nei
contratti di lavoro la più alta percentuale di lavori a tempo indeterminato sono esattamente
l'ottantasette virgola 7 per cento e sono quindi il dodici virgola tre per cento i contratti a tempo
determinato ma il 49 virgola nove per cento di questi contratti si trasforma in contratti a tempo
indeterminato nel giro di dodici mesi quindi la legge biagi è una legge che dobbiamo difendere
in modo assoluto perché rappresenta anche dando agli imprenditori alle imprese la possibilità di
fare entrare dei giovani in gran parte nelle loro aziende di conoscerli di metterli alla prova e poi
assumerli a ragion veduta sarebbe un errore veramente da non fare il cambiare questa situazione
abbiamo realizzato un'altra riforma importante quella del sistema delle pensioni che riprendeva
e completava un percorso iniziato dobbiamo dagli un atto dall'amberto dini nel 95 e che avrebbe
consentito se fosse entrata in vigore alla fine di quest'anno come noi avevamo previsto un sistema
di previdenza più stabile fondato su di un pilastro pubblico e su un pilastro privato e volontario in
grado di garantire le pensioni anche a coloro che sono entrati da poco nel mercato del lavoro e in
questo campo la visione ideologica della sinistra sta prevalendo e per difendere un privilegio che
è di poche decine di migliaia di persone si intende far pagare agli italiani con la riforma
cui parlano un prezzo molto elevato di diversi miliardi di euro è una decisione irresponsabile
che il governo ha assunto anche questa volta per mantenere il consenso della sinistra comunista
speriamo tutti che questo disegno fallisca e che il primo gennaio del 2008 possa entrare in
vigore quella riforma la nostra riforma che a suo tempo ricordiamolo ottenne il plauso dell'Unione
europea di tutti gli osservatori internazionali del fondo monetario internazionale delle agenzie
di rating dei mercati ecco io scusate mi ha voluto ripercorrere soltanto alcuni dei principali
successi del nostro comune lavoro di 5 anni al governo perché dimostrano come avessimo
intrapreso insieme la strada giusta ma è grado una congiuntura internazionale particolarmente
difficile quella iniziata dopo l'11 settembre 2001 una congiuntura che abbiamo attraversato
senza mettere mai le mani in tasca agli italiani ed anzi restituendo agli italiani 14 miliardi
di euro di minore tasse e mi riferisco alle tasse sulle persone la prova che quella strategia
fosse giusta è venuta con la ripresa economica che si è manifestata in europa quando fummo
al governo ci domandavamo ogni giorno che cosa possiamo fare noi per favorire la ripresa
ma era ed è ancora per altro assolutamente difficile poter intervenire di fronte a una
situazione generale che è quella che conosciamo le nostre esportazioni in difficoltà perché
abbiamo l'euro che era allora a 1,36 rispetto al dollaro oggi è oltre 1,40 dollaro e 40
centesimi per un euro questo ha fatto sì che tutto ciò che noi produciamo costi rispetto
al momento dell'entrata in funzione dell'euro più del 50% rispetto allora quindi per molti
nostri prodotti è venuta meno la convenienza in più si sono fatti avanti le produzioni
dei due paesi emergenti la cina l'india e questi sono problemi davvero che nessuno
sa come si possa affrontare quando arriva un imprenditore italiano mi dice che ha stabilimenti
a Bologna in Romania in Croazia e in India a Bologna il costo del dollaro il costo dell'ora
è 22 euro in Romania 2 euro virgola 8 in croazia 1 euro virgola 8 in india 0 virgola 9 euro e
tutti parlano inglese mi fa venire in mente quell'altra visita che ho avuto del presidente
di una grande azienda internazionale che mi diceva che l'intenzione dell'azienda era di passare dai
496 mila dipendenti e collaboratori in europa e in america a 150 mila mantenendo nell'occidente
soltanto la forza vendita e la forza di manutenzione espostando la fabbricazione del prodotto e
l'ideazione e la progettazione del prodotto in india e questi sono problemi che avevamo noi che
questo governo che ci stanno aggravando a cui forse soltanto l'europa potrà dare delle risposte che
non sono risposte che ci piacciono da liberisti quali siamo ma che forse a un certo punto saremo
costretti a dare dicendo esportate x importiamo x e altrimenti veramente possiamo andare verso
una localizzazione totale delle nostre aziende avevamo poi delle difficoltà enormi per quanto
riguarda l'incremento del costo del petrolio e quindi di conseguenza del gas noi siamo il
paese maggiormente tributario verso l'estero perché stupidamente non ci siamo dati delle
capacità di produzione di energia negli anni passati l'aver rinunciato alla produzione di
energia rispetto alle centrali atomiche è stato un errore incredibile con in più la beffa che la
francia ha realizzato una centrale che ove si verificassero in questa centrale i temuti
che ormai la tecnica moderna tende ad eliminare se dovesse succedere chi avrebbe pagherebbe le
conseguenze di quei disastri sarebbe il piemonte e tutte le zone che sono vicine alla francia
bene noi abbiamo quindi avuto la responsabilità di governare in poese in anni difficili in anni
in cui l'economia europea è andata tutta all'indietro anziché all'avanti e naturalmente
abbiamo avuto un calo per esempio delle esportazioni del paese che più importa da noi che è appunto la
germania ripresarsi l'economia tedesca immediatamente sono aumentate le esportazioni verso la germania
la stessa cosa è accaduta per quanto riguarda la francia voglio anche qui ricordare che i
tesoretti che il governo ha ereditato sono il frutto di ciò che noi abbiamo fatto e
rivendichiamo quindi con forza il successo della nostra azione sull'aumento delle entrate
dello stato e per questo è successo perché la nostra strategia di ridurre la liquote per
ridurre anche l'evasione fiscale ha effettivamente funzionato oggi purtroppo assistiamo alla
dissipazione di quelle risorse grazie alla politica del che è stata chiamata del tasse
spendi che tanto piace a questo governo e che tanto male fa al nostro paese se abbiamo
realizzato un lavoro importante nel recente in passato intendiamo realizzare insieme un
lavoro altrettanto importante nel prossimo futuro apparteniamo a due diverse famiglie
politiche europee ma siamo uniti da valori comuni e il valore primo comune che ci unisce
è la considerazione che noi abbiamo nei confronti del primo dei diritti quello che contiene
tutti gli altri diritti che è la libertà i repubblicani oggi non sono un grande partito
ma rappresentano una delle grandi famiglie politiche che hanno costruito l'italia tenere
questa tradizione i valori e le virtù civiche che l'hanno ispirata sarebbe già questo un grande
compito ma i repubblicani oggi sono qualcosa di più forti della loro storia illustre rappresentano
una voce autorevole coraggiosa una voce critica che ritengo sia importante davvero per l'avenire
del blocco liberale la storia politica del nostro paese nel ventesimo secolo ha conosciuto luci e
ombre ma la parte positiva di questa storia è stata scritta dalla collaborazione fra culture
e forze politiche di tre grandi filoni i catolici i socialisti i riformisti i liberal-democratici
sono convinto che saranno ancora queste grandi correnti di pensiero raccolte insieme in forme
diverse e nuove a costruire un avvenire sano e prospero per il nostro paese
una e confermando ciò che sono venuto dicendo fino ad ora questo veniro non potrà essere che
un avvenire proiettato verso l'europa e l'occidente un avvenire laico e non laicista un grande
avvenire di libertà ho detto che libertà è la parola magica che costituisce il nostro
nominatore comune il denominatore non dimentichiamolo che altre storie politiche
altri filoni culturali non possono certamente rivendicare come noto quando mi sono impegnato
in prima persona per il mio paese questo è avvenuto in un momento di grave crisi della
democrazia ho lavorato per dare una fisionomia politica ad un aschioramento nel quale le tre
grandi tradizioni culturali non soltanto agissero insieme ma si integrassero pur mantenendo
le loro identità distinte nel nome di comuni valori e scelte politiche di fondo valori
comuni al centro del quale c'è la persona la sua libertà la sua dignità la sua primazia
e qui dobbiamo fare veramente una riflessione perché questa sinistra con cui noi dobbiamo
fare i conti dicevo prima è costituita per un terzo dalla sinistra estrema che ancora
si dichiara comunista per due terzi è costituita da un partito che era la xpc e che poi ha
cambiato nome non so quante volte l'ha cambiato ma è costituito sempre dalle stesse persone e
andando a rivedere per esempio me lo ricordavo sono andato a rivedere un discorso che Veltroni
ha fatto al congresso di torino quando era segretario del pds si chiamava allora e lui
ebbe a dire questo concetto è vero siamo stati comunisti ma adesso siamo social-democratici
domani probabilmente saremo liberali e questo cosa cambia è che noi siamo delle persone che
sappiamo fare politica e quindi il nostro mestiere è la politica e continueremo a fare questo
mestiere che diversità rispetto al modo con cui noi intendiamo la politica la politica alta nobile
giusta come servizio agli altri quella che la dottrina della chiesa cattolica chiama un alto
di carità a proposito francesco nel tuo intervento che mi hai mandato e che farai tra poco che io
ho letto due volte perché non solo così non lo capisco subito e perciò ho bisogno ho avuto
bisogno ti togli quel passo che dice che io mi sarei impegnato a studiare degli atti provenienti
oltretedere non è vero è proprio assolutamente esatto vedi abbiamo pensavo due un'amicizia così
solida che rischia di finire per ciò che dicono i giornalisti io dico sempre a tutti quelli gregoli
alzate il telefono e chiamatemi bene questi signori della sinistra che si dividono proprio
in queste due parti da un lato ci sono quelli che ancora credono molti di questi credono quelli
della sinistra estrema credono sono in buona fede credono nei principi che professano tutti
gli altri ormai non hanno più nessun riferimento non hanno più nessuna re radice ideologica e
nemmeno radici culturali e fanno questo mestiere perché l'unico mestiere che sanno fare e vi
segnalo una cosa bellissima di crozza che normalmente sta dalla loro parte io l'ho vista
in televisione mi sono divertito moltissimo ho cercato la cassetta spero di poterla rivedere
che fa l'inno nuovo del partito democratico dice noi marciamo uniti verso l'ideale non sappiamo
ancora quale no le rilegete di non so vedo anche il fantastico capezone perché è veramente un
quando è in televisione non posso far altro che apprezzarlo perché è di una bravura sconfinata
complimenti bene c'è anche un discorso di parodia di veltroni che è fantastico perché
dice io noi siamo per la classe operaia ma anche per gli imprenditori siamo per i piccoli ma anche
per i grandi noi non siamo per rosi bindi siamo per il nostro premio nobel che così bene vota
in senato ma siamo anche per veronica e diciamocelo chiaro non possiamo lasciare veronica al
centrodestra addirittura e lo dico paccatamente serenamente non possiamo lasciare nemmeno
berlusconi al centrodestra anzi pensandoci bene non possiamo lasciare berlusconi a berlusconi
e allora davvero guardiamo dentro le cose rendiamoci conto che abbiamo avuto davvero
questa cosa triste di trovarci a dover fare i conti con una sinistra che ancora non ha
rivisitato il suo passato o peggio con una sinistra che ancora saldamente al cora ancorata
quel passato il comunismo che ancora si vuol far passare in certe lit come un'utopia positiva
come un bene che non si è compiutamente realizzato e che invece la storia è dimostrato essere
l'impresa più disumana e criminale della storia stessa la sinistra italiana quindi è ancora per
larga parte prigioniera di quell'ideologia che è il contrario della libertà e nonostante gli
innumerevoli rivolgimenti e cambi di etichette non ha mai conosciuto una sua vera bad goddesberg non
ha mai riconosciuto le responsabilità del suo passato per questo e volevo dirlo anche alla
gentile presidente dei liberali dei democratici europei è a mio giudizio assolutamente contraddittorio
che vi siano uomini politici del nostro paese che aderiscono in europa alla grande famiglia dei
liberali e che in italia collaborano senza difficoltà con chi ancora si definisce orgogliosamente
comunista e tutti noi e volevo dirlo alla presidente dicendo a lei che ero convinto che
lei lo sapesse benissimo che non si può essere liberali e appartenere al partito del più stato
e più tasse così non si può essere liberali e essere insieme giustizialisti e credo che anche
in europa noi dobbiamo continuare a sottolineare questa situazione non è un caso quindi se nella
maggioranza che ha sostenuto prodi le crepe sono così profonte così vicine alla rottura
l'incompatibilità fra i suoi disani riformisti e la sinistra antagonista emerge ogni giorno di
più nella politica estera nella politica fiscale nella politica economica nella politica
giudiziaria questa è la ragione principale del loro fallimento non si può governare un paese
solo in nome del comune desiderio di potere e della contrapposizione sistematica nei confronti
dell'avversario politico che si cerca di delegittimare di ridicolizzare di demolizzare
e magari anche di far fuori usando la giustizia politica molte persone intellettualmente oneste
ce ne sono schierate a sinistra se ne stanno rendendo conto il loro disagio è crescente
credo che la loro ricerca di un posizionamento politico diverso sia legittimo sia una scelta
di coerenza ed anche un fatto positivo per il paese e a questo proposito devo dire che
qualcuno ha parlato di campagna acquisti del sottoscritto nei confronti dei senatori ecco
vedete penso che si faccia un torto grande all'intelligenza di certi uomini quando si
pensa che possano essere caduti in errori che sono impossibili considerata la loro
intelligenza quando mi parlano di andreotti che avrebbe dato mandato di commettere un
assassino ma come può una persona intelligente come il presidente andreotti mettere a rischio
tutto se stesso la sua vita la sua immagine la sua famiglia le sue sostanze per togliersi
una soddisfazione come quella di fare ammazzare un giornalista di una piccola agenzia quando
si dice che può essersi messo d'accordo con dei mafiosi a una persona intelligente come
il presidente della regione sicilia non si considera la sua intelligenza quando si accusa
me di avere dato dei soldi a un giudice in un processo come quello della smè che era
semplicemente un processo in cui io non centravo niente a cui ero stato chiamato dal presidente
del consiglio di allora soltanto per dare una mano a due partner che avevano interesse
barilla e ferrero ad acquisire le aziende alimentari del gruppo smè e io sono stato
là dentro soltanto perché mi sembrava assurdo che si svendessero delle aziende che avevano
un valore diverso da quello che era segnato su quel contratto ecco si fa un torto assoluto
all'intelligenza della persona e anche qui ma voi c'è qualcuno che può veramente pensare
che la mia intelligenza potrebbe sopportare che io metta anche soltanto un euro sul piatto
in questo modo distruggendo me stesso la mia posizione politica il mio passato il mio presente
il mio futuro ma come io ho avuto colloqui ho detto l'ho detto anche iniziando una volta
invece di fare la corte a delle belle ragazze ho fatto la corte i giovani ragazze ho fatto la
dei vecchi senatori pieni di saggezza e di esperienza ma ho parlato con loro di prospettive
politiche ho esaminato con loro quel che succederà fra poco nel nostro paese ho parlato con loro
dell'apporto che loro potranno dare ancora la politica se ne avessero voglia e che non
potrebbero più dare perché la loro posizione all'interno di certe formazioni politiche è
una posizione che certamente con nuove elezioni li escluderebbe dal parlamento di questo ho parlato
non di altro e non ho messo sul tavolo altro che ragionamenti che derivavo direttamente
dalla realtà dell'opinione pubblica del paese mostrando il 63 per cento di apprezzamento degli
italiani verso il leader dell'opposizione e il 23 per cento di apprezzamento nei confronti
del presidente del consiglio scusate la parentesi ma mi stava qui e me la sono tolta
al di là del carattere vorrei parlarvi soltanto un minuto del partito democratico è un'operazione
di vertice che non è stata smentita dalle primarie che sono state soltanto un conteggio
tra i diversi la forza di mobilitazione dei vari pezzi di apparato la fondazione del partito
democratico si porta dietro errori antichi e logiche assolutamente vecchi per gli ex comunisti
è questo è vero la realizzazione postuma dell'antico sogno del compromesso storico
un'alleanza organica con i cattolici di sinistra che donno sturzo indicava come i comunisti
spuri un'alleanza nella quale ai comunisti spettano i nuovi il ruolo di funzione di guida
e cioè i ruoli chiave mentre per certi cattolici cattolici dossettiani spettano dei ruoli di
contorno e vedono realizzarsi la vecchia teoria che trova nei comunisti degli alleati contro
un liberalismo non amato e un sistema capitalistico assolutamente disprezzato ma voglio ripeterlo
non ci possono essere autentici liberali tra le correnti più antiliberali della cultura
e della tradizione politica italiana il posto dei liberali è qui con noi nella casa della
libertà la vostra presenza il vostro partito garantisce insieme ad altre forze questa realtà
la garantita negli anni del nostro governo quando i repubblicani hanno favorito con la
loro azione un ancoraggio forte ai principi del rigore della modernizzazione della democrazia
e della laicità del nostro paese ho riconosciuto e ricordo in voi alleati leali ma voglio dirlo
pronti anche a rinunciare alle poltrone ovi una questione di principio rischiasse di
di venire snaturata da compromessi inaccettabili e qua ci vuole è così che si fa politica
tra alleati ed amici veri io penso di poter dire di e di essere contraccambiato nel dirvi
a un'amicizia profonda una stima profonda sia nei confronti di francesco che nei confronti di
giorgio e spero che loro ve lo possano confermare di lui non parlo non dico nemmeno il nome perché
dovete sapere che questo signore che abbiamo portato in parlamento nelle file di forza italia
è un mio coetaneo e gli dico sempre ma vai dal mio parrucchiere ma vai dalla cosa va in giro
no e resiste così e io ti vedo come se fossi mio padre no guardate comunque io ho giurato
che non metterò mai nei confronti di veltroni in campo come vantaggio mio la mia maggior età che
significa maggiore esperienza e maggiore saggezza escluderò questo argomento tra gli argomenti ma
dato che siamo di domenica abbiamo un minuto in più me lo concedi no vi voglio raccontare una
cosa che è troppo carina per proposito dell'età vado a parlare la sorbona mi impegno e parlo a
braccio per un'ora in francese alla fine esco e c'è con me il senatore comincioli mio compagno
di banco e di scuola in 8 anni di salesiani come tutti gli italiani in gita decidiamo
restando al bar e io avendo una fila di belle ragazze che mi chiedevano l'autografo e chi se ne
ci un negroni vado e prendo il negroni cominciamo a bere il negroni arriva un altro mio amico
compagno di università stesso mio corso li presento si trovano simpaticissimi effettivamente
due persone assolutamente simpatici decidono di farsi un secondo negroni comincioli va al bar e
l'altro mi dice ma che simpatico ma non l'ho mai conosciuto mamma mia ma che è una forza
da scatenata di simpatia ma quanti anni ha come quanti anni ha mio compagno di liceo di scuola
alla nostra età ma no sembra nostro padre ritorna comincioli e dopo dieci minuti circa dice dai
facciamo una pazzia facciamoci un terzo negroni e va a pagare il mio compagno università comincioli
mi guarda e dice ma che simpatico ma quanti anni ha ma come mio compagno di corso alla nostra età
sembra nostro padre sono sono tornati indietro gli ho detto il quarto negroni non lo facciamo
perché io di andare là e di sentire voi due che mi dite che io sembro vostro padre questo non lo
posso ammettere bene la nostra coalizione arriverà all'appuntamento del voto con le idee chiare non
abbiamo bisogno di scrivere centinaia di pagine per fare contenti tutti e non scegliere nulla
abbiamo bisogno solo di ribadire con chiarezza gli italiani qual è la strada che vogliamo
continuare a percorrere e quali sono le 3 4 5 scelte prioritarie meno tasse più sicurezza per
tutti più infrastrutture che hanno colpevolmente stoppato uno stato meno invadente lontano da ogni
volontà di oppressione burocratica di oppressione fiscale di oppressione giudiziaria devo dirti
francesco che leggendo il tuo intervento nell'ultima parte ci dirai quali sono i punti
fondamentali di un vostro programma e condivido uno per uno questi su questi temi dobbiamo solo
continuare e completare il lavoro che avevamo avviato nella scorsa legislatura su alcuni però
la difficoltà sarà maggiore perché dovremo rimediare ai danni ai ritardi causati in questo
anno e mezzo da questo governo non sarà facile ma confidiamo di riuscirci per questo abbiamo
rimesso al lavoro il nostro team progettuale l'avevamo chiamato officina che aveva preparato
il programma del 2001 e che si sta già dedicando alla messa a punto del nostro futuro programma e
io credo che il contributo delle forze liberali e democratiche a questo lavoro sul programma sia
fondamentale e quindi contiamo come sempre sul vostro intelligente e concretissimo apporto
dobbiamo anche garantire agli italiani che la nostra azione di governo non sarà come quella
della maggioranza del governo di oggi devastata da divisioni paralizzanti e da contraddizioni
saremo capaci e questa è la nostra intenzione di chiamare raccolta il meglio che il nostro
paese può offrire come classe dirigente e di governo e qua devo dire che c'è un'iniziativa
a cui mi piacerebbe che voi partecipaste è un'iniziativa a cui ho pensato da diverso tempo ma
che non ero mai riuscito a concretizzare la democrazia cristiana e gli altri partiti non
hanno mai reagito a quella strategia del partito comunista che prendendo l'avvio dalla strategia
aveva fatto sì che si aprissero delle scuole per giovani comunisti da inviare poi in quelle che
gram si chiamava le casematte del potere visto che dopo il no di stalin il partito comunista
non aveva potuto conquistare il paese con le armi e aveva dovuto appunto a contentarsi di
questa strategia che però seguirono fino in fondo e oggi c'è ancora quella egemonia culturale della
sinistra che grava come un maglio su tutto il nostro paese e che si manifesta nei mezzi
di informazione nel teatro nel cinema nella scuola nell'università e che noi dobbiamo davvero
cambiare come fare è poco ma credo che qualche cosa si debba cominciare a fare e allora io ho
pensato ad un'altra scuola ad una università del pensiero liberale che possa chiamare i ragazzi
che escono dalle università con i voti migliori in gran parte italiane ma anche delle eccellenze
straniere ho parlato di questo progetto a tutti i miei colleghi e amici ho ricevuto il sì già da
tony blair dagli uniciro con i zoom praticamente da tutti coloro con cui ho avuto modo di collaborare
durante cinque anni di governo che verranno qui non come visiti in professor a fare solo una lezione
ma ho chiesto a loro di preparare un corso e cioè di venire qui e di dire quando abbiamo
assunto la responsabilità di guidare il nostro paese questi erano i problemi questa era la
situazione che cosa abbiamo individuato di dover fare per risolvere questi problemi che cosa siamo
riusciti a fare che cosa c'è ancora da fare nel nostro singolo paese per poter dopo un anno di
mandare nelle varie nella pubblica amministrazione nelle università nelle scuole nei giornali in
televisione dei ragazzi che abbiano approfondito la realtà della nostra filosofia liberale credo
che sia qualcosa che si debba cominciare si comincia naturalmente dal poco l'università sarà situata
tra imbrianza è già stato acquisito l'immobile e un immobile con aula magna con 35 aule c'è un
campus di 100 aule e quindi da settembre dell'anno prossimo cominceranno i corsi regolari dovremo
anche darci un metodo per lavorare insieme abbiamo proposto la strada della federazione
la differenza tra la coalizione e la federazione la vete chiara nella coalizione basta che un solo
partito dica di no a una proposta questa proposta si ferma così non siamo riusciti a introdurre
nell'ordinamento la separazione degli ordini dell'ordine giudiziale dei giudici dei magistrati
giudicanti rispetto al corpo non è nemmeno un ordine è un corpo dei pubblici ministeri dei
pubblici egosatori non siamo riusciti a privatizzare i servizi pubblici locali sempre perché dei
partiti della nostra coalizione avevano detto no non siamo riusciti a togliere alle cooperative
rosse quei privilegi che ne fanno dei soggetti fuori dal mercato con dei appunto dei privilegi
che sono il contrario della libera concorrenza del libero mercato non siamo riusciti a cambiare
quella legge sulla comunicazione detta della par condizio ma in par condizio in base alla quale
il presidente del consiglio che aveva cinque anni di lavoro da raccontare agli italiani negli ultimi
60 giorni di campagna elettorale è riuscito a andare in televisione soltanto due volte contro
l'avversario prodi avendo a disposizione per rispondere alle domande del giornalista alle
cose che diceva prodi per raccontare quello che avevamo fatto in cinque anni e quello che
volevamo fare nei cinque anni successivi soltanto due minuti e mezzo per volta veramente una cosa
indegna di una democrazia che si fonda anche sulla possibilità da parte degli elettori di andare a
delle varie forze in campo ora io credo che questo della federazione sia un passo importante non è
il passo finale a cui penso l'ho detto prima io penso che se riusciremo a condividere questo
sogno che è evoluto dagli elettori nella manifestazione del 2 dicembre dell'altro anno
con due milioni veri di persone in piazza io ho impiegato dopo piazza san giovanni più di due
ore per raggiungere la mia abitazione perché venivo fermato per strada e passando là dove
c'erano i pullman raccolti da tutti coloro che avevano partecipato devo dire che addirittura da
parte della lega da parte dei sostenitori di alleanza nazionali venivano fatte più feste
che da parte degli azzurri del mio partito che sono abituati a vedermi e che mi hanno
festeggiato fin troppo ho detto all'inizio del mio intervento ed ho finito che questo è un
democrazia il governo e la sua maggioranza sono ormai in piena ed evidente di soluzione il
falimento del governo prodi e il falimento della sua maggioranza abbiamo definitivamente stabilito
che questa sinistra è strutturalmente impossibilitata a governare e non possono esserci alibi per
evitare l'unico rimedio democratico possibile il ricorso alla sovranità popolare siamo naturalmente
consapevoli che sono molti coloro i quali stanno cercando di evitare il giudizio degli elettori
siamo certi che il capo dello stato non si presterà a giochi di parte o a manovri di palazzo questa è
la situazione questa è la fotografia obiettiva di questo momento e quindi wait and see aspettiamo
i sviluppi delle vicende parlamentare prepariamoci intanto ad affrontare una campagna elettorale non
lontana prepariamoci con il nuovo programma prepariamoci a riimpegnarci per governare e
cambiare il nostro paese secondo i canoni di quella libertà liberatrice ve la citarà
poco francesco cara malzini e più volte rievocata dal nostro dal mio amico appunto francesco
nu cara vi ringrazio per la pazienza grazie a tutti voi grazie a francesco grazie a giorgio
e tanti auguri al partito repubblicano
io chiedo
vi chiedo un attimo di attenzione per favore per favore adesso dopo l'intervento del presidente
verlusconi per noi c'è il momento più importante di tutti questi nostri giorni di lavoro momento
più importante perché è rappresentato dall'intervento per favore un po di silenzio
dall'intervento di francesco nu cara è tardi io non mi voglio dilungare però vi devo dire
proprio sinceramente che noi tutti i repubblicani non possiamo non ringraziare francesco nu
cara per l'impegno e la volontà che ha profuso nel volere questo