Grazie Francesco. Che bello, che bello sentire quello che tutti
insieme abbiamo sentito poco fa detto come meglio non si potrebbe dire dai
tre protagonisti di questa nuova avventura che si riallaccia alle radici
della destra e che vi ha portato qui tutti insieme come una comunità che se
dovessi dire che dovessi dire una caratteristica quella che mi viene
in mente di chi ancora ci crede
le lacrime di pepino ciarrapico hanno segnato un po il finale di questi
interventi e hanno fatto venire fuori tutto ciò che voi avete nel cuore una
grande fede nella idea di una politica non di mestiere non di professione non
politicante ma quella politica che paolo sesto disse essere più alto atto
di carità che qualcuno può compiere nei confronti di tutti gli altri
io sono venuto qui oggi semplicemente per un saluto per la responsabilità che
ho di tenere insieme tutte le forze politiche che fanno parte del blocco
liberale del centrodestra sono qui per ricordare che soltanto uniti abbiamo
e potremo vincere e che quindi dobbiamo essere capaci tutti insieme mantenendo
come qui è stato benissimo ricordato le nostre identità ma dobbiamo sapere
arrivare a una sintesi che ci veda insieme preparare un programma per
governare il nostro paese verso un futuro di maggiore benessere di maggiore
di maggiore libertà
non ho mai avuto nemmeno per un attimo il timore che questa così come ho
chiamata poco fa avventura di francesco di teodoro di nello mi legano rapporti
non soltanto di amicizia ma di profonda stima puoi dire francesco che in tutti i
tempi della nostra collaborazione abbiamo avuto qualche volta qualcosa su
cui non eravamo d'accordo ma sempre abbiamo risolto guardandoci negli occhi
nella più totale ed assoluta lealtà
bene io non ho mai avuto nemmeno per un attimo il timore che questa nuova
avventura questo ritorno della destra alla destra potesse incrinare la
compattezza della coalizione della libertà e tutto ciò che da loro è
avvenuto e le parole la vicinanza e gli atti di francesco e dei suoi mi hanno
sempre confermato in questa mia fiducia oggi siamo di fronte a una situazione
difficile difficilissima abbiamo la sfortuna come paese di dovera che fare
con una sinistra che non è la sinistra democratica europea una sinistra che non
ha saputo essere critica verso il suo passato una sinistra nel quale una parte
che si impone a tutto il resto dell'arcipelago chiamato sinistra si
chiara ancora orgogliosamente e coerentemente comunista ancora oggi in
italia c'è qualcuno che sostiene che il comunismo non fu un male che il
comunismo fu un'utopia positiva che semplicemente non seppe realizzarsi
concretamente nei paesi dove conquistò il potere
noi tutti noi qui abbiamo le idee molto chiari il comunismo per tutti noi è
l'impresa più disumana e criminale della storia dell'uomo
abbiamo gioiosamente saltato tutti insieme poco fa uniti da questo
convincimento un convincimento che purtroppo sia vera nei fatti a cui
assistiamo la sinistra italiana ha preso il potere è andata al governo in una
notte di spogli e di brogli una notte in cui non si trovò più traccia in certe
regioni delle schede bianche che sempre avevano contrasegnato i precedenti
risultati delle elezioni nazionali che per soli 24 mila voti ottenne 60
parlamentari di più alla camera dei deputati e che per il sistema
macchiavellico di assegnare il primo di minoranza al senato in sede regionale
ebbe al senato due senatori in più sostenuti poi dal voto dei senatori a
più al senato cosa che non si è mai verificata nella storia rispetto al
voto del senato riguardo appunto alla camera dei deputati bene con 24 mila
voti in più soltanto questa sinistra ha chiuso arrogantemente in faccia la
porta all'offerta di tutti noi che responsabilmente avendo le elezioni
evidenziato una divisione dell'italia ci siamo dichiarati disposti a sederci a
un tavolo ad esaminare con loro quali fossero i problemi più usenti a trovare
con loro delle soluzioni e a risolvere questi problemi in un lasso di tempo di
un anno di 18 mesi di 24 mesi ci hanno detto di no e si sono messi a
conquistare tutte le istituzioni mai nella storia della repubblica italiana si
è dato il caso che oggi ci opprime tutte le istituzioni tutte le istituzioni
sono occupate dalla sinistra dalla presidenza della repubblica quella della
camera quella del senato il governo la corte costituzionale il consiglio
superiore della magistratura tutti i sindacati e poi hanno attraverso la
strategia comunista gramshana di occupare tutte le casemate del potere
hanno occupato tutti i luoghi dove si può sviluppare un'egemonia della sinistra
e in effetti ancora oggi noi tutti soffriamo della egemonia culturale della
sinistra in tanti anni in tanti anni i partiti che ci hanno governato a cui
riconosciamo certo il merito di aver fatto crescere il benessere nella
libertà non hanno pensato di contrapporre alla strategia gramshana una
strategia per interrompere per diminuire per minare questa egemonia culturale della
sinistra do a francesco qui approfittando dell'occasione la notizia che si è
concretizzata in questi giorni l'idea di un'alta scuola di una università della
libertà che ha già avuto l'onore di adesioni di grandi protagonisti della
politica contemporanea i miei colleghi dei vari governi che hanno
partecipato e con cui ho stretto vincoli di cordialità gli amicizia che
verranno in italia a raccontare come hanno trovato il loro paese cosa hanno
fatto durante i loro anni di governo che cosa resta ancora da fare e che cosa
noi possiamo prendere da quegli esempi questa settimana abbiamo avuto la
fortuna di concludere una trattativa e a disposizione un grande impianto già
con le aule con i campus con l'aula magna tutto il resto per cui posso
annunciare che il 29 di settembre dell'anno prossimo inizieranno i corsi di
questa finalmente università della libertà per formare dei giovani che dalle
nostre fila possono andare nella magistratura nei giornali nella
televisione nella pubblica amministrazione a portare i principi della
libertà questa libertà che è la parola alta nobile magica che ci unisce e che
teodoro ha così bene evocato il chenello soffermandosi con la sua
retorica aulica ma efficacissima ha portato tra noi facendoci venire un
credo che tra l'altro il fatto che tutti voi siate qui insieme abbia dato visto
un sms che era arrivato a francesco poco fa gli diceva grazie francesco
dell'emozione di stare qui tutti insieme a vibrare tutti sulla stessa lunghezza
d'onda bene io vi dico che sono orgoglioso di
che anche il mio cuore ha vibrato sulla vostra lunghezza d'onda
vorrei soltanto francesco dire che noi siamo sicuri di lavorare bene insieme
per il nostro futuro siamo sicuri perché non ci accomunano
interessi ho guardato ho letto con attenzione il vostro manifesto i vostri
punti per il programma sono d'accordo praticamente su tutto con pochissime
eccezioni che riguardano le fonti alternative di energia perché
concretamente credo che non si possa fare a meno per il futuro con venire
meno delle fonti attuali di energia di ricorrere all'energia nucleare è l'unico
punto in cui mi sono trovato di opposto di diverso parere ma
guardando soprattutto il manifesto e leggendolo dalla prima all'ultima parola
ho trovato che quel manifesto potrebbe essere il manifesto di tutti noi che
amiamo la libertà e che siamo qui in questo paese l'italia che è il paese
che più amiamo e che ancora in sintonia tra noi osiamo ancora chiamare patria
sono andato sono andato a cercare tra i resoconti
strenografici dei miei primi interventi ho trovato il primo intervento in
assoluto che io feci quando da imprenditore commisi la follia di scendere
come dissi allora in campo per contrastare la marea comunista che
stava rischiando di sottoporci a un vero e proprio regime allora parlando
abbraccio come sono solito fare io rivolgendomi a quella platea di folli
che condividevano con me quella follia che erasmo da rotterman però dice essere
la vera la vera ragione perché è soprattutto nella follia visionaria che
quindi allora io dissi queste parole che vorrei rileggervi vi chiedo solo due
minuti di attenzione che sono esattamente ciò che ho trovato nel vostro
manifesto e che io adesso a quasi 14 anni di distanza non ritengo necessario
di cambiare nemmeno in un aggettivo dissi allora noi crediamo nella libertà in
molteplici e vitali nella libertà di pensiero e di opinione nella libertà di
espressione nella libertà di culto di tutti i culti nella libertà di
associazione nella libertà di impresa crediamo nella libertà di mercato ma
regolata da norme certe chiare e uguali per tutti la libertà di sì non è
graziosamente concessa dallo stato perché adesso anteriore viene prima
dallo stato è un diritto naturale che ci appartiene in quanto a esseri umani e
che semmai essa sì da fondamento allo stato e lo stato deve riconoscerle
difenderla proprio per essere uno stato legittimo libero e democratico e non un
tiranno arbitrario noi crediamo che lo stato debba essere al servizio dei
cittadini e non i cittadini al servizio dello stato e questa è la grande idea
che ci unisce la politica per l'uomo la primazia dell'uomo sullo stato è un
punto fondante di ciò che noi mettiamo alla base del nostro agilio politico per
questo dissi crediamo nell'individuo e riteniamo che ciascuno debba avere il
se stesso di espirare al benessere della felicità di costruire con le
proprie mani il proprio futuro di poter educare i figli liberamente anche se
non ha i mezzi quando una scuola pubblica presenta dei testi degli
insegnanti che sono il contrario della filosofia con cui ha voluto educare i
propri figli dobbiamo dare anche a costoro la possibilità di mandare i
propri figli nella scuola di cui condividono gli insegnamenti dissi
crediamo nella famiglia nucleo fondamentale della nostra società
crediamo nell'impresa a cui è demandato il grande valore sociale della creazione
di lavoro di benessere e di ricchezza e in questi anni abbiamo sempre portato
avanti il concetto che il vero imprenditore sa ripartire i propri utili
con i propri collaboratori
noi crediamo nei valori della nostra tradizione cristiana nei valori
rinunciabili della vita della solidarietà della giustizia della
tolleranza verso tutti a cominciare dagli avversari e crediamo soprattutto
nel rispetto e nell'amore verso chi è più debole
primi fra tutti i malati i bambini gli anziani gli emarginati desideriamo vivere
in un paese moderno dove siano valori sentiti e condivisi la generosità
l'altruismo la dedizione la passione per la propria famiglia per il proprio
lavoro per la propria patria questi sono i principi e i valori che
condividiamo e che danno la garanzia di ciò che faremo insieme in futuro per il
bene così intendiamo nella politica per il bene di tutti per il bene di
tutti gli italiani quello che noi vogliamo insieme credo che sia chiaro a
tutti vogliamo un paese in cui non ci debba essere paura quando un avversario
politico ascende al governo del paese oggi non è così vogliamo un paese in
cui lo stato le sue istituzioni non siano come un nemico inaguato ma siano
invece alla casa di tutti dentro la quale noi possiamo trovare aiuto e
conforto vogliamo un paese che non sottomette i
suoi cittadini all'oppressione fiscale all'oppressione burocratica all'oppressione
giudiziaria un paese che non tolga un padre una madre con lo strumento della
fiscalità ciò che con sudore e sacrificio hanno guadagnato risparmiato
per i propri figli vogliamo un paese in cui non ci siano dei giudici che
giudicano con dei pregiudizi politici vogliamo un paese in cui per tutti per
tutti possa restare aperta la porta ad un avvenire migliore ad una speranza su
questi principi noi abbiamo portato avanti la nostra collaborazione negli
anni che ci stanno alle spalle su questi principi fonderemo la nostra
collaborazione che diventerà operativa costruttiva positiva non appena questa
sinistra che occupa il potere se ne andrà a casa ho detto prima che dobbiamo
chiarire a tutti e faccio di voi tutti missionari di questa chiarezza che si
deve spiegare a tutti gli italiani anche quelli che hanno per moda votato a
sinistra molto spesso la sinistra è una moda e un alibi per molti dichiararsi di
sinistra significa vivere nel benessere vivere magari nel lusso e mostrare a
tutti costoro dobbiamo dire di guardare alla realtà di questa sinistra e la
realtà è lì fotografata nella sinistra al senato 108 senatori che appartengono
a quella che io considero e dico la sinistra smarrita che ha perso ogni
contatto non solo con le proprie ideologie ma ogni contatto con gli ideali
sono gli ex comunisti sono gli ex democristiani di sinistra quelli che
si chiamava i comunisti spuri che ormai sono soltanto una casta come usa dirsi
oggi una nomenclatura di potere che si realizza soltanto restando gestendo il
potere per se stessi per le proprie clientele per le proprie corporazioni per
le proprie cooperative e dall'altra parte una sinistra ancora ideologica che
ancora crede nel marxismo stodosso che essa stessa si definisce
comunista antagonista rivoluzionaria ed è davvero antagonista a tutto antagonista
al sistema capitalistico all'europa all'alleanza atlantica all'america una
sinistra che è la padrona di tutto il resto della sinistra una sinistra che ha
con matrice ideologica condizionato tutti i provvedimenti di questo governo se
voi guardate uno per uno non c'è provvedimento importante di questo
governo che non abbia questa matrice che non sia stato un ditta della sinistra
appena arrivati al governo che cosa si è fatto con la finanziaria passata si
sono trovati 67 modi diversi per andare a togliere mezzi economici attraverso lo
strumento del fisco alla classe sociale che si considera da parte loro nemica alla
borghese salvo che poi dopo si sono accorti di averli tolti a tutti hanno
ogni provvedimento guardate il provvedimento sulle frontiere porte aperte
perché perché considerano gli extra comunitari un fattore contrario allo
stato borghese fondato tra l'altro sul diritto di proprietà perché hanno
tolto mezzi alle forze di polizia perché considerano poliziotti e
carabinieri dei traditori del proletariato che per soldi si sono
venduti allo stato borghese perché hanno attaccato la chiesa arrivando a
dire che i vescovi che i vescovi non possono intervenire sui problemi del
dico che soltanto lo stato deve poter risolvere perché ritengono come nella
famigerata chiesa del silenzio in fausta memoria che i vescovi possono esprimere
loro parere soltanto all'interno delle chiese dal pulbito in mezzo all'odore
dell'incenso perché hanno ricevuto in quel modo il presidente bush e fanno le
dimostrazioni quando a vicenza gli americani i nostri alleati vogliono
raddoppiare la sede con lo stanziamento di uomini senza portare un fucile
un'arma in più quando con questo raddoppio porterebbero soltanto maggiore
benessere maggiore ricchezza la città e la provincia di vicenza perché
considerano l'america l'impero del male e ogni azione all'estero dell'america
viene da loro giudicata come un atto di colonialismo ma se andiamo a vedere
veramente tutti i provvedimenti che sono stati presi o che questa sinistra in
animo ci accordiamo che sono tutti dettati dalla ideologia di questa
sinistra estrema e massimalista la quale addirittura a sua volta è soggetta e
sostengono quando bush è venuto in italia rifrontazione comunista ha
convocato una dimostrazione che è andata a deserta ino global ino tav i centri
civici centri sociali e gli ambientalisti gli ecologisti hanno fatto
un'altra riunione da cui è partito un messaggio molto chiaro ai vertici della
sinistra noi riteniamo più importante dell'essere al governo la nostra
identità quindi voi state pure al governo ma
la mattina dovete essere partito di governo e al pomeriggio partito di
lotta dovete indurire le vostre chieste sul resto della sinistra certi che gli
exdemocristiani e i post comunisti diranno sempre di sì perché come pro
di insegna hanno solo due scelte o dire di sì o andare a casa questa è la
situazione che dobbiamo tutti saper spiegare a tutti coloro con cui veniamo
a parlare del momento attuale e del futuro del nostro paese esattamente la
situazione che è il contrario di ciò che fa il bene del paese noi come casa
della libertà dobbiamo avere la consapevolezza della difficoltà del
momento dobbiamo trovare nei principi che sono la nostra base la ragione di
una attività concorde e di un'opposizione forte a questa sinistra
ancora legata al marxismo ortodosso dobbiamo aumentare i vincoli che ci
è un passaggio positivo nella coalizione basta che un solo partito che
fa parte della coalizione dica no ad un progetto ad una decisione e il progetto
si ferma nella federazione si introduce la regola della democrazia si decide
normalmente all'unanimità ma quando ci sono delle distanze si mette ai voti il
progetto e magari con due terzi di maggioranza voluta necessaria chi è
inoranza si obbliga a rispettare la decisione della maggioranza noi abbiamo
in corso dei colloqui anche con francesco e io sarò assolutamente lieto
quando anche questa nuova vostra formazione politica anche quando la
destra farà parte della coalizione della che si trasforma in federazione della
libertà auguri a voi a tutti voi perché è importante che la nostra parte
prevalga su quell'altra italia noi dobbiamo far prevalere la verità sulla
menzogna la concretezza sulle chiacchere della sinistra dobbiamo far prevalere
taglia dell'amore sull'italia dell'odio un augurio a tutti voi a francesco e a
tutti i presenti affinché possiate realizzare tutti i sogni e i desideri che
avete nella mente nel cuore forse possono diventare qualcosa di concreto in
bocca al lupo auguri viva l'italia viva la libertà
saranno sospesi i lavori fino alle 18 e 45 riprenderemo i lavori in aula
domani alle 9 ci sarà una santa messa poi in mattinata parleranno l'onorevole
santa anche il servitore storace
brilherà
le nostre radici sono il nostro orgoglio il domani appartiene a noi
no
Un'agilità di Dei, rispetto e legalità per questa nostra identità
La destra del cuore gli taglia grande amore, un futuro di colore nascerà
Con noi gli taglia livrà, la libertà ricorderà
Mai più gli taglia risolvi, per poi anche anni e veniti
La patria e nostra terra è in noi, dei nostri padri è stata madre
E' varo e vita e libertà, il tricolore al vento è noi
La destra del cuore gli taglia grande amore, un futuro di colore nascerà
Con noi gli taglia livrà, la libertà ricorderà
La destra del cuore gli taglia con eterna riglerà, con noi