Silvio Berlusconi smentisce quanto scritto oggi da alcuni organi di stampa in merito
alla sua presunta intenzione di dar vita ad un governo istituzionale, un governissimo
per aggiustare le cose che non vanno nel paese.
Berlusconi lo avrebbe detto ieri nel corso di un pranzo con i maggiori costruttori di
motocicli in Italia a margine della mostra motociclistica fiera di Milano, Berlusconi
smentisce questo e però non dice di chiudere sul pacchetto sicurezza, valuta l'ipotesi
di votare a favore a patto che vengano accolti alcuni emendamenti con dei toni che sono a
parzi meno netti di quelli per Ferdinando Casini e Gianfranco Fini, ma sentiamolo il
leader di Forza Italia prima di entrare alla camera dove è in corso un incontro
con i parlamentari del suo partito.
Siamo tornati a c'è area di elezioni che gira, a giudicare da come si è ripresa con
la disinformazione facendomi dire cose che non ho mai detto, che sì la sinistra vorrebbe
ma che noi non vorremmo mai come per esempio un governo istituzionale che non farebbe bene
al Paese, certo che se guardassimo all'interesse nostro che prodi duri ancora un po' questo
ci farebbe comodo, ma siccome guardiamo all'interesse del Paese credo che sia urgente invece cambiare,
tornare dal popolo e avere un nuovo governo che dure una legislatura.
Non è alle viste un passo dietro insomma?
Sarebbe di una coerenza ma soprattutto di una stupidità assoluta, però registro che
molti giornali si buttano su questa ipotesi, non è che rimango al libito, me l'aspettavo,
la disinformazione si muovono le procure, vuol dire che ci sono elezioni che siamo tenuti.
Non siamo disponibili con questa situazione del Parlamento e del Paese a rinviare il momento
di nuove elezioni per un nuovo governo.
Il Presidente dice che si sente aria di elezioni, aveva detto che la prossima settimana potrebbe
essere un momento di scricchiolino?
Non fatemi dire cose che non ho mai detto, io constato, dando in giro per il Paese, che
anche gli elettori di sinistra sono disgustati dallo spettacolo che offre questa sinistra,
divisa su tutto, tenuta insieme soltanto dalla voglia di restare al governo e se ne spiaciono
e credo di interpretare il desiderio della grandissima maggioranza degli italiani di
volere dire basta questo governo e di ritornare con un nuovo voto ad avere un nuovo governo.
Come potete pensare che sia concepibile che noi si facciano 3 giorni di gazebo in tutta
Italia per tornare a votare con questo oggetto unico e specifico e poi che si pensi ad un
accordo per un governo tecnico con l'altra parte, di una assurdità assoluta e totale.
Però ripeto, quando la disinformazione scende in campo e scende in campo nuovamente le procure
come hanno fatto nei miei confronti la settimana scorsa, in questi giorni a Milano e in altre
sedi, vuol dire che c'è il timore di nuove elezioni e che perciò il candidato della
Casa della Libertà, in questo caso è sottoscritto, si deve cercare di spaventarlo e possibilmente
di infangarlo e di riuscire a renderlo più facilmente battibile.
Stiamo decidendo perché se verranno accettate certe modifiche potrebbe essere anche sì,
ma è ancora un problema su cui stiamo lavorando.
Non ho mai parlato di spallate, è un termine che non mi appartiene e ho sempre parlato
di implosione della sinistra, mi ho parlato e ci credo ancora.
Grazie, arrivederci.
No, uno basta perché sennò.
Come scende le scale lei, non le scende nessuno, volete profitare?
Signora, è una bella responsabilità.
Ma sei stupenda, quando scende le scale tutto il Parlamento si ferma, quando gira, io una
volta scrivo una canzone, si gira tutta gente, se fermano i tassi si bloccano i pullman.
Allora, abbiamo già parlato, no?
Non avevano bisogno, perché siccome frequentano anche loro tutti, il deputato viene quasi
aggredito dalla gente con una domanda che fanno a tutti noi, quando, eccetera, quindi
no, c'è un clima nel Paese, chiedendo le elezioni non facciamo che interpretare i sentimenti
della grandissima parte del Paese.
Non c'è però il rischio di fare un pressing eccessivo sull'eve giocativa del Capo dello
Stato, qualcuno ha scritto questo?
Non ho mai nemmeno telefonato al Capo dello Stato, non c'è nessun pressing, non è stato
fatto nessuno, non ho mai telefonato, né io né altri del mio partito.
Va bene?
Come erano oggi?