introdurre la conferenza con una breve dichiarazione e poi naturalmente lasciamo ai signori giornalisti
la possibilità di rivolgermi delle domande. Ho scritto da poco, riguardando anche a ciò
che mi è occorso nel 1994, che quando parlano gli elettori, quando cioè si esprime il popolo,
la politica deve saper ascoltare. Ed è proprio, voglio ricordarlo ancora, in ossequio a questo
principio che sono sceso in campo, sono sceso in politica nel 1994. Venerdì, sabato e domenica,
grazie al generoso, generosissimo impegno di migliaia, migliaia di militanti di Forza Italia
su tutto il territorio nazionale, in tutte le città d'Italia, si è svolta la più grande mobilitazione
mai realizzatasi nella storia dell'Italia repubblicana. In quasi otto milioni gli italiani
hanno firmato per chiedere di ritornare a votare. Questi sono i voti raccolti nei gazebo organizzati
da Forza Italia. A questi 8 milioni di cui abbiamo certezza vanno ad aggiungersi gli
oltre 2 milioni che sono stati raccolti dalle associazioni che hanno sostenuto, insieme
a Forza Italia, questo sforzo di raccolta delle firme, cioè dai circoli del buon governo
e dai circoli della libertà. Quelle firme rappresentano l'energia sulla quale l'Italia
può contare per non rassegnarsi ad un futuro illiberale ed incerto, a un futuro di declino
e per riprendere invece e subito con decisione la via dello sviluppo e della modernità.
Abbiamo tutti la responsabilità di non sprecare questa enorme forza morale e politica, di
non perderla nei litigi e nelle ripicche della politica politicante, perché tutto ciò
per il Paese sarebbe fatale. Vi sono dei momenti nei quali la storia fissa degli appuntamenti
che non si possono mancare. Le donne e gli uomini che amano la libertà, il popolo della
libertà che in questi giorni si è ritrovato nelle strade e nelle piazze d'Italia non
deve disperdersi, deve anzi unirsi, deve assumere consapevolezza di se stesso e della propria
forza, deve essere protagonista di una nuova fase della storia d'Italia. Attraverso l'adesione
a un nuovo movimento politico che si chiamerà il popolo della libertà o il partito della
libertà, tutti insieme possiamo dare slancio alle tantissime volontà individuali che esprimono
la fede nella democrazia, nei valori cristiani, nella possibilità di coniugare il libero
mercato e la solidarietà, nel diritto di ogni cittadino a camminare sicuro sulla propria
strada, ridando così alla politica il suo ruolo più alto e più nobile.
Questo è il messaggio che mi sentivo di rendere pubblico questa sera e sono ancora
devo dire sotto lo shock della adesione popolare a questa nostra iniziativa. Sapete che all'inizio
noi avevamo fissato come sempre si deve fare in certe occasioni un target, un obiettivo
di arrivo dei 5 milioni e che al nostro interno erano molti che dicevano siamo stati troppo
ambiziosi. I risultati sono andati addirittura al raddoppio di quel target ma soprattutto
una cosa importante è che a porre la loro firma si sono presentati non soltanto cittadini
che si dichiaravano elettori di Forza Italia ma anche cittadini che dichiaravano apertamente
di avere votato per altre forze politiche. E' proprio per questo che io credo che noi
abbiamo il dovere di continuare ciò che si era iniziato nel 94 quando con la passata
legge elettorale in ogni collegio i cittadini votavano lo stesso candidato in curanti dell'appartenenza
a partiti che non fossero quello del loro prescelto. Si è continuata poi questa cosa
e si è potuta verificare nella grandissima manifestazione del 2 dicembre dell'anno passato
e poi in questa straordinaria ultima mobilitazione. Questo partito perciò è nostra ambizione
che nasca non come una fusione a freddo decisa nei vertici degli apparati politici come è
successo ad esempio recentemente per il partito democratico. Per noi è una forza politica
che deve nascere dal basso, dalla gente. E' per questo che a cominciare dal venerdì
sabato e domenica prossima ci saranno ancora gli stessi gazebo che saranno lì nelle stesse
posizioni per raccogliere le adesioni a questa nuova forza politica da parte dei cittadini.
Anche per il nome vorrei e voglio per quanto mi riguarda che sia scelto da un'assemblea
di questi cittadini che decidano di darsi il nome che preferiscono. Ho partito dalla
libertà, questa era la dizione che avevo scelto io o quella che è venuta fuori da
molti ai gazebo. Siamo il popolo della libertà, vogliamo fare una forza politica e sia intitolata
il popolo della libertà e che sia in Italia il corrispondente dell'European People's
Party, cioè del partito dei popoli europei, del popolo europeo che è la grande famiglia
della libertà e della democrazia in Europa. Naturalmente questa decisione sofferta che
è in sintonia con tanti amici, io ho potuto assumere e poi definire nelle poche ore dopo
che abbiamo saputo domenica l'entità della partecipazione a questa nostra manifestazione.
Naturalmente questa iniziativa ora dovrà concretizzarsi, dovrà organizzarsi, dovremo
dare luogo a delle assemblee, io penso di iniziare da subito un giro d'Italia recandomi
ad incontrare chi vorrà incontrarmi nelle 20 regioni italiane e questa iniziativa naturalmente
nasce e deve essere da tutti considerata come qualcosa che non è contro nessuno ma è
anzi aperta a tutti, alle porte spallancate per tutti. Tende a superare come ho ricordato
tutti i giochetti, i vetti, i compromessi che hanno fin qui segnato la politica italiana.
Voi vedete cosa succede a sinistra? C'è una sinistra che ha ottenuto per pochi voti ma
comunque la maggioranza del Paese non può governare, è condannata all'immobilismo
oppure gli unici provvedimenti che sa decidere sono quelli dettati dalla matrice ideologica
di una sua parte, la sinistra estrema che rappresenta circa un terzo della mutiera sinistra dove
certamente ci sono e sono conflitti ora nel Partito Democratico personaggi di grandi
qualità, di buon senso e di buona volontà che certamente vedono quello che è il bene
del Paese ma non possono realizzarlo, vincolati come sono dall'ala estrema. Le centrodestra
è stato diverso, noi siamo riusciti a reggere per cinque anni ma successivamente anche da
noi ci sono state delle divisioni, io non ho convocato per esempio la Casa delle Libertà
per un anno e mezzo circa nei suoi vertici perché temevo che la convocazione dei vertici
sancisse le strane età alla Casa delle Libertà di qualche forza politica importante. Alla
fine mi sono dovuto rendere conto che il bipolarismo di cui io avevo l'orgoglio di essere stato
il realizzatore in Italia in questo momento nella presente situazione italiana con la
frammentazione dei partiti che esiste non è qualcosa che può funzionare per il governo
del Paese e allora da qui questo cambio di scena, noi con questa proposizione aspettiamo
di diventare una forza politica importante, ci apriamo a un dialogo con l'altra parte
politica, non difendiamo ovviamente più la vigente legge elettorale, ci apriamo alla
considerazione di una legge elettorale diversa che altra alternativa non può avere di quella
di un sistema proporzionale, un sistema proporzionale non macchiavellico, non alambicato, la preferenza
nostra è per un sistema proporzionale che la gente possa capire, un sistema proporzionale
puro con naturalmente uno sbarramento che possa evitare il frazionismo della politica
in tanti piccoli partiti. Il partito come vi ho detto nasce già e questa è stata una
manifesto chiaro e preciso, è lo stesso manifesto della più grande forza politica europea,
quel partito del popolo europeo che ho poc'anzi ricordato, che è la grande famiglia della
democrazia e della libertà in Europa, è un partito quindi che avrà su interno regole
strette di democrazia, che vedrà l'elezione di tutti i suoi rappresentanti attraverso
delle regolari elezioni e anche per quanto riguarda i vertici di questo partito io sono
il primo a mettere a disposizione la mia responsabilità. Credo che ieri quando sono stato in piazza
San Babila piena di sinoni verosimili e sono stato catapultato in mezzo a una folla con
moltissimi giovani ma persone di tutte le età che dicevano tutte le stesse cose lamentandosi
di questo governo chiedevano che data la crisi esplicita di questo governo si realizzasse
ciò che deve realizzarsi in una democrazia quando c'è una crisi forte di un governo
che oggi ha soltanto l'appoggio di un italiano su cinque e la strada maestra in questo caso
non può essere che quella di nuove elezioni. Ho detto a loro ieri, vi ricorderete di essere
stati qui oggi 18 novembre del 2007 in questa piazza di Milano perché oggi succede qualcosa
che segnerà la storia politica e non soltanto politica dell'Italia nei prossimi decenni,
ne sono intimamente sicuro. Una domanda rispetto quindi alla CDL guardando avanti al futuro
secondo lei a questo punto come cambieranno gli assetti strategici con io mi permetto
di chiamarli a questo punto i vecchi alleati? Secondo lei questa nuova forza politica come
si collocherà e con chi dialogherà? Con tutti a partire dagli alleati e con le forze
che per noi sono la nostra opposizione a tutti rivolgiamo un appello a Corato quello
di confluire con noi come vogliono i nostri e i loro elettori che sono più avanti in
questo caso di molti eletti. Il programma, noi l'abbiamo sempre avuto chiaro per quanto
ci riguarda sappiamo cosa serve al Paese, è il programma che abbiamo realizzato lungo
cinque anni di governo, un record per l'Italia in mezzo a molte difficoltà e in mezzo a
la tenuta che ha costretto a molti compromessi. Certo questo anno in mezzo ha dato vita a
dei danni che registriamo, certo la situazione internazionale è molto molto difficile, siamo
immersi dentro un frangente che vede l'Italia tributaria verso l'estero più di qualsiasi
volta. C'è un euro che penalizza le esportazioni nostre, quelle di tutti gli altri Paesi e
che rende difficile anche l'aumento del turismo nel nostro Paese perché è 1,43 rispetto al
dollaro. Noi abbiamo un debito pubblico che è molto elevato e che è superiore addirittura
al PIL con una pesante eredità ricevuta da chi ha governato l'Italia negli anni 80 con
la moltiplicazione per otto volte del debito pubblico e abbiamo da fare i conti con le
economie emergenti con un costo della mano d'opera che è superiore ai 20 euro in Italia
e che arriva a 0.9 euro in India con del personale che parla perfettamente l'inglese che ha un
ottima preparazione scolastica. È chiaro che quindi un Paese in un frangente come questo
deve trovare l'accordo di tutte le forze di buona volontà e di buon senso perché governare
questo Paese in queste condizioni è qualcosa di molto molto gravoso e difficile.
Alla fine la spallata l'ha data Forza Italia. Che cosa c'è che non andava nel partito che
pure lei stesso ha costruito? Chi sono esattamente i parrucconi di cui ha parlato?
Io non ho dato nessuna spallata a Forza Italia come non era mai stato nei miei progetti di
dare nessuna spallata al governo in carica. Questa è stata una superfettazione giornalistica
che ho più volte negato. Io credo di avere fatto ciò che mi sembrava mio dovero fare
conoscendo personalmente alcuni senatori, un certo numero di senatori, che avevano delle
radici non certo marxiste e che sapevo si trovavano a disagio in compagnia di partiti
che ancora orgogliosamente si rifanno alla tradizione marxista. Ho chiesto a loro di
incontrarli, sono stati lieti di incontrarmi. Ci siamo scambiati le nostre rispettive idee
sulla situazione, su ciò che si sarebbe dovuto fare e che invece non si faceva con questa
maggioranza di governo. Li ho invitati a riflettere sul fatto che forse era più logico ritornare
alle urne perché questo setto parlamentare non risponde ormai più alla realtà del paese.
A questo punto non ho mai con nessuno richiesto voti o altro, non ho fatto promesse economiche
e naturalmente questo credo che sia a tutti chiarissimo. Ho semplicemente cercato di riferirmi
ai convincimenti che mi esprimevano via via per chiedere casomai a loro coerenza nel voto
che dovevano fare, una legge finanziaria che essi erano i primi a criticare. Che cosa è
successo dell'altra settimana? È successo che la finanziaria ha avuto l'approbazione
del Senato, avrà ancora un cammino difficile alla Camera e poi dovrà ritornare al Senato
carica del problema dello Stato sociale e delle pensioni. Qualcuno ha fatto riferimento
all'etica della responsabilità e questo non può che essere apprezzato, ma una cosa è
che i cui numeri sono indispensabili alla sinistra per essere maggioranza in Senato
è stato detto che non fanno più parte di questa maggioranza. Quindi c'è stata quella
implosione che io mi ero sentito di annunciare perché era nei fatti, negli incontri che
io venivo facendo nell'ultimo mese. Per quanto riguarda quello che lei mi ha chiesto successivamente,
parlavo dei mestieranti della politica di coloro che ormai non sanno capire la realtà
vera e profonda del Paese, che vivono nel palazzo e ho definito anche un voto di palazzo
il voto sulla finanziaria dell'altra volta. Cioè il palazzo che c'è la gente. Io credo
di essere ancora una della gente che sa capire la gente.
Alessandro Tabaglione di SkyTG24, questo oggi Veltroni ha detto fare la riforma elettorale
non basta, bisogna che al tavolo si parli anche di riforma istituzionale e di riforma
dei regolamenti parlamentari. Il dialogo a cui lei ha aperto oggi si riferisce anche
queste altre due fasi. Seconda cosa, si può dire che la Casa delle Libertà è finita?
No, non mi riferisco anche a quella che lei ha chiamata altra fase. Credo, come ho ricordato
prima, che quando succede ciò che è successo oggi con la crisi di questa maggioranza si
debba ritornare al voto. Questa legge elettorale non corrisponde più all'interesse del Paese,
cambiamola, ma con una premessa fondamentale, si può cambiare con la nostra partecipazione
soltanto se ci sarà data assicurazione che una volta approvata questa legge si torni
dai cittadini, si torni al voto. Le altre riforme a cui lei ha cennato credo che possano
essere assolutamente affrontate anche in sintonia, in collaborazione con l'altra parte quando
ci sarà un nuovo Parlamento che rispetti l'opinione dei cittadini del Paese.
Presidente Luzzi, Repubblica, per arrivare a questa nuova legge elettorale c'è bisogno
di un governo istituzionale o di transizione oppure anche con questo governo?
Con questo governo si può fare benissimo ed è qualcosa che può essere fatto all'interno
delle due Assemblee parlamentari. A proposito del nuovo partito, Fini ha detto
non se ne parla, Casini ha parlato di propaganda politica e la Lega ha detto che non ci sta.
Ho parlato oggi con Bossi e non ha detto esattamente così in senso negativo. La Lega non è mai
stata chiamata a fare parte nemmeno in passato di quello che avevamo intravisto come una
possibilità di creare dall'alto un partito che raccogliesse tutti gli altri partiti della
Casa delle Libertà. La Lega ha sempre voluto dichiarare la propria autonomia e credo che
sia anche un partito abbastanza diverso dagli altri che è radicato in particolari zone
del Paese, che ha certi prioritari interessi rispetto a tutto il Paese e quindi io credo
che potremo con la Lega, ed è questo che ho voluto confermare ad Umberto Bossi in due
telefonate ieri sera ed oggi all'ora di colazione, che io immagino che questa nuova formazione
politica potrà avere con la Lega gli stessi rapporti che gli altri partiti hanno avuto
con la Lega nel passato.
Dive domande velocissime. Lei parlava di sistema proporzionale puro, quindi non prevede nessun
sbarramento del cinque ne di altro?
No, no, ho parlato di sbarramento per evitare il frazionamento in Parlamento. Oggi noi siamo
esposti a ridicolo, oltre alla impossibilità di un vero funzionamento, ma siamo esposti
a ridicolo nei confronti degli stranieri per il numero di partiti che popolano il nostro
Parlamento.
Lei prevede, per esempio, vedeto che è disposto a mettere a disposizione anche il suo ruolo
nel popolo della libertà, ma è possibile fare delle primarie come hanno fatto nel periodo
di Lega.
C'è altra via per assumere la rappresentanza di coloro che vorranno far nascere dalla gente
questa nuova formazione politica che passare attraverso delle assemblee e delle elezioni
interne. La democrazia non conosce altre vie, potranno candidarsi tutti e, ripeto, le porte
saranno non aperte ma spalancate a tutti.
Della Pasqua del Tempo, Presidente, volevo sapere, lei aspetterà l'iniziativa della
maggioranza che presenti una proposta di riforma della legge elettorale, oppure ha intenzione
di incontrarsi a breve con Beltroni per indicare questa proposta di cui ci diceva prima?
Ho intenzione di rendermi disponibile nell'immediato ad un incontro a questo fine.
Bene, signori, io vi ringrazio molto.
Presidente, sono qui alla sua...
Buonasera Presidente.
Buonasera.
Garimerti dell'Anza.
Presidente, lei ha detto che il bipolarismo è finito, però per tanto tempo, anzi lei
è entrato in politica e ha permesso al Paese di diventare bipolarista. Adesso lo abbandona,
non pensa che i suoi elettori saranno delusi con questa scelta?
Posso rivelare, e me ne scuso con l'interessato, una mia telefonata di questa mattina con Giuliano
Ferrara, che è stato colui che ha sostenuto di più il bipolarismo e che, quando io ancora
nulla sapevo della politica, ebbe di introdurmi nei vari sistemi e a farmi capire come una
democrazia avanzata e compiuta dovesse essere una democrazia bipolare. Questa mattina lui
si è detto d'accordo con me, perché questa formula, che pure è la formula più idonea
per una compiuta democrazia, oggi in Italia, con le forze politiche e le individualità
e i personalismi in campo, non è possibile. L'esempio della sinistra di governo è lampante,
con le ultime divisioni che ci sono state nel centrodestra, credo che nessuno si potesse
curare di sedersi anche dopo elezioni vittoriose a un tavolo a dovere contrattare con i piccoli
partiti ogni decisione e quindi a non poter realizzare un programma anche magari duro,
come quello che l'Italia avrà bisogno che sia realizzato per uscire dalla presente situazione
e guardare al futuro senza andare verso il declino, ma anzi andando verso lo sviluppo.
C'è un'altra domanda, Simonetta Guidotti, Rainews24, Presidente.
Sì, eccoci.
Lei continua a parlare di elezioni, ma come pensa di riuscirci ad arrivare, e che tempi
si è dato, come pensa di riuscire ad arrivare alle elezioni a far quindi cadere il governo,
a convincere Napolitano e a indire le elezioni?
Io non ho mai parlato di far cadere il governo, non è nelle possibilità di un'opposizione
di far cadere un governo.
Io ho sempre detto che secondo me, per aver avuto questi abboccamenti reiterati con molti
membri dell'attuale maggioranza, ho sempre ritenuto che ad un certo punto dei senatori
non riuscissero più a votare in contrasto con la propria coscienza, con i propri sentimenti,
con il proprio passato.
Ho annunciato un'implosione di questa maggioranza.
Secondo me, questa implosione c'è già stata, se devo credere alle dichiarazioni del
senatore Dini e del senatore Bordonna.
Per quello che conosco, hanno un seguito, non sono soltanto loro.
Credo che quando arriveranno al voto in Senato dei provvedimenti che avranno la matrice ideologica
consueta, come tutti i provvedimenti più importanti, dagli 67 modi per aumentare la
finanziamenti alle forze dell'ordine, alle decisioni sullo Stato sociale, sui sindacati,
credo che queste persone non siano più disponibili a dare un voto contro i loro convincimenti.
E quindi quando dovesse verificarsi questo, non credo neppure che si possa prendere un
signore qualsiasi, anche magari con molti meriti e con molta storia, e metterlo al
posto dell'attuale Presidente del Consiglio.
Perché con la legge elettorale vigente che vigia ancora, la clausola era che le coalizioni
dovessero indicare un loro leader e che questo leader diventasse Presidente del Consiglio.
Quindi è stato questo leader indicato dai cittadini della maggioranza della coalizione
che ha vinto.
Se cade l'attuale Presidente del Consiglio, si deve tornare dagli elettori.
Questa è la regola, la strada maestra della democrazia.
Quando sarà Presidente, nuovamente lei farà, faccio l'accordo con tutti i campioni
per il fatto che con la legge elettorale...
Grazie. L'ultima domanda alla Coa.
Lei ha detto di aver parlato con Bossima per quanto riguarda i rapporti confini.
Oggi Fini ha ribadito che il progetto al quale lei sta lavorando è un progetto confuso e plebiscitario.
Che cosa risponde, soprattutto con questo nuovo partito che ha intenzione di fondare,
che risultati intende raggiungere, spera di raggiungere?
Guardi, io non rispondo alle piccole polemiche del momento, alle piccole polemiche occasionali,
né se vengono da parte di un alleato piuttosto che dall'altro o addirittura da parte di nostri competitors.
Credo che noi dobbiamo guardare davvero a ciò che pensa la gente.
La gente ha dimostrato con questa mobilitazione di volere una forza dei liberali e dei moderati che sia unita e che li rappresenti.
E questo è ciò che importa. E spero che chi non la pensa in questo modo possa presto cambiare idea.
Vi ringrazio tutti quanti, vi auguro buon lavoro.