Ho ribadito la mia preoccupazione per la crisi in cui versa il nostro Paese e per l'obiettiva
inadeguatezza e incapacità dell'attuale governo ad affrontare questa crisi e da mettere
in campo quelle misure di politica economica e quelle riforme che sarebbero necessarie
per il futuro dell'Italia. Il primo dovere che abbiamo è quindi quello di uscire rapidamente
da questa situazione tornando al più presto possibile di fronte agli elettori. Come noto
abbiamo guardato con attenzione la nascita del Partito Democratico che rappresenta un
tentativo di semplificazione del quadro politico per le stesse ragioni. Come sapete anch'io
coltivo e perseguo da anni l'obiettivo di dare vita ad un grande partito dei moderati
e dei liberali italiani, il progetto che ho annunciato a Milano a cui stiamo lavorando
intensamente e che considero il coronamento del mio impegno politico. Il mio sogno e
l'eredità più importante che vorrei lasciare all'Italia è un sistema politico con un
grande partito dei moderati e dei liberali e un grande partito di centrosinistra alternativi
di competizione tra di loro. Sono confinto infatti che una democrazia compiuta e un sano
bipolarismo possono funzionare solo, primo, se esistono e si confrontano due grandi partiti
o federazioni di partiti che costituiscono l'ossatura di un sistema dell'alternanza
così come avviene d'altronde in tutti gli altri grandi paesi europei. Secondo, se la
competizione non è ideologica e pregiudiziale ma è fondata sui contenuti e sui programmi
e perciò basata sul rispetto reciproco. Terzo, se il sistema elettorale favorisce la formazione
di maggioranza di governo omogeneo. Quarto e per ultimo, se chi governa ha già gli strumenti
per governare, se cioè ha la forza di realizzare i programmi votati dagli elezioni, quindi
si tratta di un sistema elettorale che permette di realizzare i programmi votati dagli elettori.
Per tutte queste ragioni ho riaffermato la nostra disponibilità a discutere di una nuova
legge elettorale che permetta di compiere il primo passo per la costruzione di un bipolarismo
autentico e di una governabilità effettiva. Una disponibilità ed un confronto quindi
che consentano di andare rapidamente alle urne come chiede la maggioranza dei cittadini
e come impone la situazione del Paese. Resto infatti fermamente convinto che prolungare
ulteriormente questa legislatura contruirebbe soltanto ad allargare il solco scavato in
questi mesi tra politica e Paese. A conclusione ed in sintesi, sul piano politico
non cambia nulla, contraposizione aperta al governo Prodi per ridare al più presto
la parola agli elettori. Sul piano istituzionale disponibilità immediata a discutere di una
nuova legge elettorale. Per le riforme invece di senso per i tempi che richiedono anche
se ne riconosciamo la necessità perché rivendichiamo il merito di averle già approvate nella scorsa
legislatura. Questa è la sintesi dell'incontro di Paese
che abbiamo avuto e sono a disposizione per le vostre domande.
Di Rosa di Mediterraneo Satto, possiamo ragionevolmente affermare che le Veltroni rappresentate in
questo momento circa il 60% dell'elettorato italiano, quindi le chiedo se raggiungete
questa intesa sulla legge elettorale, è giusto che gli altri partiti delle due coalizioni
vi seguano? Siete voi due le lepri da inseguire in questo, anche per una questione di maggioranza?
Io credo che una legge elettorale sia la regola del gioco democratico, quindi credo che si
debba cercare di ottenere il più vasto consenso e che non siano quindi soltanto i due principali
partiti ad essere d'accordo, ma che si cerchi assolutamente e con convinzione il consenso
del numero più vasto possibile di forze politiche. Parodi del Fino TG5, quale è stata la reazione
di Veltroni? Ed è soddisfatto il segretario del PD di questa settimana, visto che questo
è quasi il suo ultimo incontro? Questo lo dovete chiedere direttamente a
voi? Io mi auguro che il clima che c'è stato in questo colloquio sia un clima che dia
la possibilità di un confronto normale, uso un vocabolo caro a qualcuno, tra delle forze
e dei protagonisti che si rispettano.
Presidente, volevo sapere, su quale modello avete discusso?
Io conoscevo, ma mi è stata ribadita la contrarietà al modello che era stato al centro delle intese
tra noi la Lega e Alleanza Nazionale, quello che prevedeva un'alleanza preventiva tra
partiti, un programma comune, l'indicazione del Premier. Su questo c'era già stato,
lo so dal resoconto che mi è stato fatto dai protagonisti della Lega, quindi abbiamo cercato
di essere molto pragmatici e di confrontarci sul modello proposto dallo stesso Veltroni,
in cui ci sono diversi punti su cui concordiamo, c'è qualche punto su cui abbiamo dato il
via a un incontro tra i nostri delegati per vederli di approfondire. Ci sono alcuni punti
di consenso ed alcuni punti di dissenso, a mio parere anche risolvibili. Quella base
è un proporzionale con uno sbarramento, quindi con una sola scheda, un solo turno, un solo
voto. Della Pasqua del Tempo, Presidente, se avete
definito un calendario dei prossimi appuntamenti e se nei prossimi appuntamenti eventualmente
continuerete ci saranno incontri come fino ad ora in ordine sparso oppure tutto il centro
estra si presenterà insieme? No, credo che ci saranno incontri dei singoli
partiti e per quanto riguarda il calendario, nella nostra dichiarazione dell'urgenza
di porre fine all'esperienza di questa maggioranza e di questo governo e di andare alle urne,
c'è la sintesi di ciò che noi vogliamo, che tutto sia breve e che i tempi siano tempi
molto contenuti. Il colloquio è durato abbastanza, quindi
avrete avuto modo di affrontare immagino vari argomenti, tra i tanti che avete affrontato
si è magari parlato anche di gross coalizione sul modello della Germania?
No, nella maniera più assoluta e io devo anche, profitto dell'occasione per precisare che
anche in passato io non ho mai parlato di una coalizione se non a seguito di una domanda
che mi era stata rivolta ed era una domanda molto precisa, se lei si ritrovasse in futuro
ad avere una vittoria risicata che si comporterebbe come si è comportata questa sinistra, pensare
di poter governare da sola o penserebbe di dividere la responsabilità di governo con
l'altra parte. Io che avevo già fatto questa offerta la
notte stessa delle elezioni non ho nessuna ostacola a confermare che io avrei scelto,
anche se il vincitore di poco fosse stata la nostra parte politica, di condividere la
responsabilità di governo. Anzi questo voi sapete che è un torto che
noi continuiamo a ribadire all'altra parte, quella di avere avuto un risultato praticamente
di divisione, loro 24.000 voti in più, noi alla Camera, noi 250.000 voti in più al Senato
e invece si sono appropriati di tutte le istituzioni come non era mai successo nella storia della
Repubblica tanto che noi sentiamo la presente situazione come una situazione di non con
vera e completa democrazia perché in una democrazia deve esserci quel sistema del check
and balance che invece qui non c'è. In questa situazione no, dopo un anno e mezzo
di cattivo governo assolutamente no, non mi sentirei di esporci al rischio di condividere
il risultato di un mal governo. Sono Teresa Bartoli del mattino, se il governo
non dovesse cadere la legislatura proseguisse, lei cambierebbe atteggiamento sulle riforme,
sarebbe disposto a discutere quel che serve per assicurare al bipolarismo anche stabilità
e governabilità? Io ho già detto che sul contenuto delle
riforme noi non siamo in dissenso con l'altra parte, d'altronde se c'è un torto della
sinistra è quella di avere contribuito all'abrogazione delle riforme che noi avevamo introdotto
nella nostra appunto riforma costituzionale e demonizzando i contenuti della stessa e
adesso ci ritroviamo con una certa nostra soddisfazione a vedere che le riforme che
loro propongono sono esattamente quelle che erano contenute in quella riforma della costituzione,
quindi sui contenuti noi non avremmo da obiettare. Sui tempi mi lasci sperare che invece per
il bene del Paese questo governo, anche perché credo che abbia esaurito la sua maggioranza
parlamentare, che questo governo non possa continuare a mantenere. Non credo che questa
sia un'ipotesi realistica. Scusi, una curiosità.
Un po' l'atmosfera di questo colloquio in fondo per qualche motivo, insomma negli ultimi
dieci anni di colloqui così non se ne sono registrati e quindi sapere un po' che tipo
di rapporto tra lei e Veltroni, prima di leggerlo domani sui giornali, considerandomi, scusi
Presidente, il fatto che lei oggi per esempio era stato oggetto delle minacce di Bin Laden,
se questo è stato affrontato nel colloquio. Sì, anche di questo si è parlato. Naturalmente
mi è stata espressa una piena solidarietà. Qualcuno mi ha chiesto entrando qui se avevo
ricevuto una telefonata del Presidente del Consiglio. Non l'ho ricevuta, ho aggiunto
sorridento e spero che non abbia telefonato invece a Bin Laden.
Quindi le posso dire che io ho una antica frequentazione con Walter Veltroni che risale
all'ottantacinque. Lui ebbe a scrivere anche un libro che si intitolava Io e Berlusconi.
Io andai a un congresso del partito in cui Veltroni aveva un'importante carica e ci
conoscemo in quell'occasione. Poi abbiamo avuto una frequentazione continuativa durante
i cinque anni del nostro Governo e avendo lui come sindaco di Roma, una Roma a cui il
nostro Governo ha dato molte risposte economicamente importanti per risolvere i suoi problemi.
Presidente, un eventuale accordo con Veltroni sulla legge elettorale è subordinata alla
data delle elezioni? Non l'abbiamo messa come pregiudiziale perché
abbiamo ben chiaro che non resta nella disponibilità della maggioranza lo scioglimento delle camere
che invece riguarda il Presidente della Repubblica. Quindi non abbiamo assolutamente inserito
come pregiudiziale alla nostra apertura e disponibilità a trattare la legge elettorale
la fissazione di una data per le elezioni. Anche se dentro di noi, bisogna dirlo con
franchezza, riteniamo che una volta messa a punto e concordemente una legge elettorale
sia abbastanza naturale nello scioglimento delle camere e il ritorno alla volontà degli
elettori. Lei sa che io ho una grande considerazione
di me stesso e quindi era un plurale maiestatis. Presidente, se non sbagliamo corrigetemi.
Presidente, in questo modello che avete discusso è prevista anche l'Alleanza Preventiva?
C'è un premio per l'Alleanza Preventiva? No, questo l'ho detto poco fa, è stata una
richiesta che noi, una domanda che abbiamo posto e la risposta è stata quella che era
già stata data ieri alla Lega e credo anche all'Alleanza Nazionale.
Sì, anche perché noi abbiamo avviato un percorso verso un grande partito dei moderati
e dei liberali. Prignano di Libero, solo per capire se nella vostra
discussione avete affrontato un eventuale dopo Prodi, cioè l'eventualità di una caduta
di Prodi che cosa fare, come presentarsi di fronte a questa situazione e poi non ho
capito bene, mi scusi se è previsto un prossimo incontro tra lei e Veltroni?
Sì, in omaggio al suo giornale mi considero libero di non rispondere, che tra l'altro
si taglierebbe bellissimo al Partito della Libertà, se questo sarà il nome scelto.
Partito della Libertà è un giornale che si titola libero, molto bene. Feltri non sarà
molto contento di questo, ma comunque gli porto i miei saluti.
Senta, Natalia Lombardo dell'Unità, all'altro incontro c'è un tavolo degli esperti, quello
che abbiamo capito, ma lei ha riproposto a Veltroni...
Si possono sedere anche in poltrona, io non ho grande simpatia, perché in Italia quando
c'è un problema si fa un tavolo. I falegnani sono contenti, ma i problemi normalmente non
si risolvono. Questa volta penso che si possono risolvere.
Speriamo che ci siano le sedie. Lei ha riproposto a Veltroni un limite, lei ha detto si sono
disponibile a parlare della legge elettorale, però per me io considero che il governo cadrà,
quindi faccio solamente queste, non le riforme. Immagino che Veltroni non avrà detto, beh
sì certo, insomma, poi prodica, cadrà, forse sarà contento anche lui, ma d'altra parte
Veltroni invece insiste sulle riforme. Nonostante queste diverse visioni, il dialogo
almeno sulla legge elettorale, è possibile che vada avanti lo stesso?
Sì, mi sembra molto naturale questo. Intanto è molto importante trovare un accordo sulla
legge elettorale e credo francamente che questo accordo ci possa essere.
Per quanto riguarda i regolamenti parlamentari, che sono un altro tema sul tavolo, io non
vedo difficoltà da parte nostra ad aderire a un progetto di cambiamento, c'è anche un
disegno di legge Franceschini al riguardo, che condividiamo?
Perché sì, perché il regolamento parlamentare, perché vieta ai parlamentari di dare formazione
a gruppi diversi dai partiti che si sono presentati alle elezioni e con i quali sono
stati eletti. Quindi se questo potrà svolgersi contemporaneamente
alla discussione della legge elettorale, noi potremo dare anche in questa direzione il
nostro contributo. Quello che ci preoccupa sempre sono i tempi,
evidentemente siamo su due posizioni, in questo caso diverse, noi riteniamo che questa maggioranza
sia implosa, che sia soltanto nominale al Senato e che quindi, abbastanza presto, questo
governo dovrà registrare di non avere più una maggioranza e porre fino alla sua attività,
cerco di dirlo nella maniera più efemistica possibile.
No, ma certamente siamo su questo, siamo su due posizioni assolutamente diverse.
Presidente, mi scusi, Presidente? Sì, poi lei, scusi, c'è il signore che ho
paura che si prenda una... Alla sua a sinistra Presidente, la dico, la
prego, un attimo solo. Mi scusi Presidente, mi ricollego la domanda
della collega, possiamo immaginare quindi due binari paralleli, riforma elettorale?
Sì, temporaneamente... Due però, in un senso, riforma elettorale,
insieme ai regolamenti e al binario. Sì, sì, esatto.
Buonasera, Volpe, dei servizi informati. Scusi, paralleli tra riforma, scusi eh, paralleli
tra legge elettorale e regolamenti parlamentari, che vadano insieme, magari uno in una camera
o uno nell'altra. No, no, sulle riforme noi abbiamo detto il
nostro dissenso. Sì, sì, sì, d'accordo. Buonasera Presidente.
Non avevo inteso la seconda parte. Buonasera Presidente, Volpe dei servizi informativi
vaticani, buonasera. Senta, volevo chiedere questo, il Papa oggi,
pubblicando l'enciclica, ha detto relativamente ai regimi marxisti che hanno lasciato solo
distruzione desolante dietro di loro e, unito a questo, le chiedo anche un giudizio sull'eventuale
partecipazione dei cattolici in politica. Grazie.
Ma è argomento non pertinente a questa conferenza stampa. Io non ho avuto ancora modo, come
è logico, di leggere l'enciclica del Papa, ho una grandissima stima per questo Papa
e quello che lei mi ha detto, circa giudizio sul totalitarismo sovietico, è assolutamente
condivisibile. Io ripeto anch'io, concetti assolutamente e giudizi assolutamente simili.
Per quanto riguarda la partecipazione dei cattolici in politica, credo che sia una cosa
buona che la Chiesa, così come ha rinunciato al potere temporale, abbia rinunciato ad avere
un proprio partito nell'ambito della politica italiana. Credo che sia una cosa positiva
per la Chiesa. Stefano Cappellini, il riformista. Volevo
chiederle se a proposito dell'obiettivo che lei indicava come obiettivo ultimo, cioè
la formazione in Italia e la creazione di un bipolarismo incentrato su due grandi partiti,
se questo obiettivo può essere incentrato come seconda opzione, in caso fallisse il
dialogo sulla legge elettorale, anche con il referendum e se di questo avete parlato
ed eventualmente concordato con Vettroni? Non è stata evocata la possibilità del referendum
anche a dimostrazione, non voluta ma è venuta fuori da quello che le sto dicendo, del fatto
che c'è da entrambe le parti la volontà di riuscire a varare una nuova legge elettorale.
Presidente, Simonetta Guidotti, Reignos24. Ieri, dopo l'incontro, la legge Maroni ha
detto di essere pessimista sui tempi per fare la legge elettorale. Lei che è sempre ottimista,
invece, pensa che si riuscirà a fare oppure vede il referendum come un naturale sgorbo?
No, io sono convinto che se l'espressione di volontà che abbiamo raccolto si manterrà,
ci siano i tempi per la legge elettorale. Non so, colpisce questo suo ottimismo anche
perché finora sul modello della legge elettorale mi era sembrato che appunto a N, U, D, C,
più o meno tutti quelli con cui i Veltroni si erano incontrati lo avevano bocciato. Quindi
io le chiedo, cos'è che le fa pensare che invece gli altri partiti si convinceranno
che questo è il modello giusto, visto che già ora i timori di un'asse Berlusconi-Veltroni
erano fortissimi sia a destra che a sinistra? Io sento che c'è bisogno di un cambiamento
della legge elettorale vigente, che la situazione politica, così come si è atteggiata in
Italia, è sviluppata sia a sinistra che nell'ambito dei moderati, sia tale da richiedere
un chiarimento. Credo che un sistema proporzionale come quello a cui guardiamo possa essere una
risposta anche per questi partiti di chiarezza e quindi che sia da loro accettabile. Non
ho bisogno di confrontarmi con alcuni protagonisti di questi partiti e ne ho tratto la convinzione
che sono propensi ad accettare questa proposizione. Anche dell'altra.