Allora un abbraccio affettuosissimo a tutti. Grazie di essere qui così in tanti e con
così tanta passione. Parte da Palermo la nuova straordinaria avventura per un grande
grande grande partito che mette insieme le donne e tutti gli uomini che amano la libertà
e che vogliono continuare ad essere liberi. Dobbiamo cercare di eliminare ogni divisione
e far sì che tutti gli italiani che non si riconoscono nella sinistra stiano insieme in
una nuova grande forza politica fatta per la gente e dalla gente. E la prima decisione
la gente deve prendere è come vuole che si chiami questo grande partito della libertà.
Il partito della libertà o il partito della gente o il partito del popolo della libertà.
Io amo entrambi i nomi, non ho voluto scegliere l'uno o l'altro per non influenzare nessuno,
però da quello che mi stanno dicendo al telefono da diverse altre regioni d'Italia c'è una
grandissima affluenza ai nostri gazebi e stiamo davvero assistendo a una mobilitazione probabilmente
tra quella del 16 17 18 scorsi la più grande mobilitazione della storia della nostra repubblica.
Credo che sia un fatto importante e appunto un fatto destinato ad essere storico, ad essere
epocale. Vogliamo superare le distanze, le divisioni tra i vari partiti della nostra
area che ci hanno frenato nell'attività di governo per presentarci tutti insieme al prossimo
appuntamento elettorale che deve essere il più presto possibile perché questo governo ha già
fatto troppo danno all'Italia perché questa maggioranza è solo nominale in senato ma è implosa
praticamente e lo sanno anche loro non c'è più perché quando un governo e una maggioranza entrono
in una crisi politica come questa l'unica strada, la strada maestra è quella di ritornare dal popolo
di ritornare alle urne e credo che tutti noi che abbiamo assistito in questo anno e mezzo a tutti
i provvedimenti del governo che sono tutti i provvedimenti che hanno una matrice ideologica
dettati, voluti, imposti al governo dall'estrema sinistra. Questa sinistra ha dimostrato di non
essere in grado di governare perché un terzo di questa sinistra è costituita da partiti che ancora
orgogliosamente vogliono chiamarsi comunisti che pescano ancora nell'ideologia del marxismo ortodosso
che hanno fatto nella prima finanziaria 67 disposizioni per togliere i soldi dalle tasche
della classe sociale che considerano loro nemica cioè da noi dalla borghesea e che in tutte le
loro manifestazioni su cui sono riusciti a trovare l'accordo hanno sempre presente una
ideologia che la storia ha dimostrato essere soltanto miseria, terrore e morte. Hanno aperto
le frontiere dell'Italia, siamo invasi dagli estracomunitari, è caduta verticalmente in basso
la sicurezza dei cittadini, non danno alle forze dell'ordine a poliziotti e carabinieri i mezzi
necessari per difendere la sicurezza dei cittadini e questo perché? Perché li considerano dei
additori della loro classe sociale, del proletariato che per soldi si sono venduti e messi
al servizio dello stato borghese bondato sul diritto di proprietà. Tutti i provvedimenti che
sono riusciti a realizzare hanno tutti questa matrice ideologica di estrema sinistra, gli altri
provvedimenti che sarebbero necessari per il Paese non li possono prendere perché non trovano mai
questo governo deve andare a casa il più presto possibile e noi dobbiamo essere pronti ad andare
alle elezioni tutti uniti mettendo insieme tutti gli italiani che non sentono come questa sinistra
possa essere la loro guida, mettendo insieme tutti gli italiani che credono che bisogna ridurre la
curde dello stato, che bisogna ridurre i privilegi delle cooperative rosse, che bisogna garantire
di più la sicurezza dei cittadini che devono essere liberi di passeggiare, di camminare a
qualunque ora del giorno e della notte nelle strade, nelle piazze, nella loro città, dobbiamo
cioè essere tutti uniti per dire no a una sinistra ancora indietro nella storia, per dire sì ad un
Italia nell'ambito dell'Europa e di tutti i paesi occidentali nell'Europa dell'Occidente che è
sinonimo di libertà. Quindi grazie a tutti di essere qui, vi nomino tutti missionari di questa
grande idea di libertà, siete tutti, siate tutti missionari di libertà. Un ultimo augurio a tutti
quanti che i sogni, i desideri che portate nella vostra mente, nel vostro cuore possano
trasformarsi in realizzazioni concrete. Auguri!