Grazie, grazie, grazie, grazie di cuore a tutti.
Sono davvero commosso da questo entusiasmo, da questa accoglienza che so che fate non a me ma
alla grande avventura di democrazia che stiamo portando avanti per continuare noi uomini e donne
che abbiamo la libertà ad essere liberi. Credo che un mese fa è successo qualcosa che non era
mai successo in Italia. Una manifestazione di gente, di popolo, che nemmeno negli anni 50 e 60,
quando il Partito Comunista italiano aveva una grande organizzazione, era mai riuscito
appunto ad organizzare. 8 milioni di italiani in due giorni e mezzo hanno affollato i gazebo
che abbiamo distribuito in molte città d'Italia per mettere la loro firma e chiedere che il governo
Prodi la finisse con questa crisi soltanto dannosa per il Paese. Quindi Prodi a casa come state
dicendo voi e soprattutto tutti hanno chiesto di tornare presto al voto e allora io quel 18 di
novembre, meno di un mese fa, io quando sono andato a Milano in Piazza San Babila e mi sono
trovato in mezzo a tanti altri come voi che dicevano e chiedevano le stesse cose che mi state
chiedendo voi, rivolgendomi le parole che mi state rivolgendo, io ho ritenuto di rompere gli
indugi e di dare vita a quella grande nuova forza che dovrebbe tenere insieme tutti i moderati e
liberati d'Italia, un sogno per un unico grande movimento politico che coltivavo da tre anni su cui
avevo scritto anche un libro e che era stato un impegno di tutti i leader della casa delle libertà
due anni prima. Ed è successo che questo progetto lo stiamo portando avanti, abbiamo semplicemente
capovolto la situazione, allora pensavamo di fare un impegno, un accordo ai vertici di tutti i partiti
della casa delle libertà, ma cos'è successo dopo le elezioni che ci hanno fatto perdere con i
broghi? Perché lo sapete bene che non siamo riusciti a far ricontare le schede, che ci siamo
trovati soli nella richiesta di verificare il voto e che sono completamente sparite le schede
bianche rispetto a tutte le altre precedenti elezioni. Bene, in questo anno e mezzo noi abbiamo
assistito a ciò che ha fatto questo governo, a un governo della sinistra che si è rivelata impossibilitata
il paese perché all'interno della sinistra esiste un terzo della sinistra stessa con precisione 50
senatori su 158 senatori che formano la maggioranza che ancora appartengono al nazismo ortodosso che
ancora traggono la loro azione politica da quelle teorie superate dalla storia e tutto ciò che ha
fatto il governo in questi 18 mesi ricorrendo 27 volte alla fiducia, tutto quel che è riuscito a
fare è venuto dai tiktak della sinistra antagonista. Mi sembra logico che subito nella
prima finanziaria abbiano trovato 67 modi diversi per aumentare la pressione fiscale e mettere le
mani nelle tasche degli italiani. Sembra una cosa assurda perché non può un governo decidere subito
e rischiare l'impopolarità. Perché l'hanno fatto? L'hanno fatto perché la loro teoria dice che
quando un partito conquiste il potere deve usare lo strumento tributario, lo strumento fiscale per
colpire la classe sociale che si considera nemica, cioè per colpire la borghesea, per colpire tutti
noi. Anche gli altri provvedimenti di questo governo sono tutti dei provvedimenti ideologici,
tutti quando criticano la chiesa e non vogliono che i vescovi possano parlare sul diritto di
famiglia perché per loro anche i rapporti della vita civile devono essere dominio assoluto dello
Stato, quindi del governo, quindi dei partiti che stanno al governo. Hanno aperto le frontiere,
perché? Perché gli estracomunitari che hanno cominciato da venire qui, perché il messaggio
che è partito è quello, venite in Italia, sarete accolti bene gli estracomunitari per le teorie
marziste, sono un fattore di contrasto con lo Stato borghese fondato sui diritti di proprietà e sui
diritti nazionali e l'hanno aperte queste frontiere anche a costo di far diminuire, di far crollare il
l'ordine, meno di ciò che le forze dell'ordine hanno necessità di avere per svolgere il loro
lavoro di difesa dei cittadini e perché? Ancora, per lo stesso motivo, per un fatto ideologico,
perché per loro un poliziotto, un carabiniere è un traditore della classe di appartenenza del
letariato che si è venduto per soldi allo Stato borghese. Tutti i provvedimenti, nessun escluso,
assunti da questo governo sono stati dei diktat con questa matrice ideologica imposti dalla sinistra
estrema agli altri cento senatori, quelli che venivano dagli ex-democristiani di sinistra e
dai di esse che ora si sono opusi nel nuovo partito democratico, i quali loro non hanno
più nessuna radice ideologica o, d'arche dico io, ideale e sono soltanto dei professionisti della
politica e per restare in politica, che è l'unico mestiere che conoscono, devono accettare i diktat
della sinistra estrema, perché hanno una sola possibilità, comproti, o dicono sì a ciò che
si è verificato in questi 18 mesi. Da parte nostra purtroppo si è verificata un'altra situazione
negativa. Io non sono più riuscito a tenere insieme i partiti che hanno formato per cinque anni la
maggioranza di governo i partiti della casa delle libertà. Uno dei leader e uno di questi partiti
ha cominciato a dire la casa della libertà è finita. Abbiamo cercato di riportarmi indietro,
io vi ricordate ho usato la figura, ho detto uccideremo il vitello grasso se tu ritornerai
a casa. Non ha voluto saperlo e io non sono riuscito in un anno e mezzo a convocare un vertice
della casa delle libertà a cui fossero presenti tutti i partiti e siccome avevamo perso con quei
famigerati 24.000 voti di scatto che non erano ma comunque nel risultato legale sono stati solo
24.000 voti non potevo accettare che ci fosse una mutilazione della casa della libertà del blocco
di centro-destra. Un vertice avrebbe sancito questa mutilazione e noi saremmo stati perdenti
nei confronti della coalizione della sinistra. Ho tentato a un certo punto di far fare un passo avanti
alla coalizione. Nella coalizione bastava che un solo partito, nei cinque anni di governo è
successo questo, un solo partito dicessero ho un progetto e il progetto doveva essere accantonato
ed è stato un grande grande dolore che io non ho potuto fare certe cose che erano pronte sul
tavolo del consiglio dei ministri perché anche un solo piccolo partito mi diceva di no questo per
esempio per quanto riguarda la separazione dei giudici dai pubblici ministeri. E ho tentato di far
fare un passo avanti a tutti nella responsabilità verso i nostri elettopi. Ho tentato di mettere
insieme una federazione che si distingue dalla coalizione perché nella federazione dice la regola
della democrazia cioè su ogni progetto si vota magari con i due terzi necessari perché si
raggiunga la maggioranza ma dopo che si è votato la minoranza si adegua alla decisione della
maggioranza. No, non ci sono riuscito, due partiti della casa della libertà hanno detto non ci stiamo.
Ultimamente ho cercato di dare vita a un comitato per l'aggiornamento del programma di governo da
presentare prossimamente agli elettori. Avevamo chiamato questo instituto l'Officina, bene avevamo
trovato una sede offerta dalla fondazione Adenauer sul lago di Como, qualcuno ha detto no perché
così si riprende l'asse del nord tra Forza Italia e la Lega, un asse che non è mai esistito
perché per noi tutti gli alleati sono stati considerati uguali e a tutti abbiamo riconosciuto
pari dignità, abbiamo detto allora cerchiamo un'altra sede, l'abbiamo trovata al sud in Calabria,
al momento di mettere insieme questo istituto questa officina non sono arrivati i delegati di
alcuni partiti e allora l'unico tentativo che ho tentato di fare è stato quello di convincere
alcuni senatori della maggioranza, miei conoscenti o alcuni anti amici da lunga data che sono stati
eletti nella Margherita o all'estero a lasciare questa maggioranza a essere in discordia con
l'operato di questo governo ho cercato di convocarli e così è stato, con qualcuno sono stato a cena
addirittura otto volte e dato che a scuola dai salesiani avevo imparato il metodo maeutico il
metodo socratico ho cominciato da quello ho cominciato pensando sempre che qualcuno di loro,
non i miei amici ma qualcun altro che ho contattato potesse avere in tasca anche un registratore con
tanta attenzione dicendo soltanto parole di estrema correttezza ho fatto ciò che un politico
deve sempre cercare di fare cioè cercare di convincere gli altri a condividere le proprie
idee, bene ho cominciato a dire come vi trovate con questi signori dell'estrema sinistra ne sono
venute fuori di tutti i colori sono passato a dire cosa pensate di ciò che ha fatto il governo
fino adesso non parliamo del terzo punto come giudicate questa legge finanziaria e tutti a dire
non risolve nessuno dei problemi del paese è una donazione a questo o quel gruppo della maggioranza
a questo o quel solatore della maggioranza con i soldi di tutti gli italiani aumenta i debiti del
nostro paese esattamente il contrario di ciò che ci chiede l'europa e allora se al punto primo
erano stati critici al punto secondo pure al punto terzo pure io intervenivo chiamandogli
richiamandogli alla coerenza e allora come puoi se non ti trovi bene con l'estrema sinistra se
giudici giudichi negativamente l'operato del governo se giudici negativamente questa legge
finanziaria come puoi guardargli allo specchio la mattina ed essere ancora coerente con te stesso
avere ancora stima di te stesso se nonostante questi giudizi vai ad approvare con il tuo voto
questa finanziaria bene avevo trovato una decina di senatori che mi avevano promesso che si sarebbero
ribellati al voto di gruppo soprattutto alcuni della margherita un partito che tra l'altro si è
sciolto non esiste più e i suoi aderenti hanno avuto la libertà o di iscriversi al partito
democratico o di restare autonomi avevo trovato una decina di senatori che volevano costituirsi
in un gruppo autonomo e volevano votare liberamente dando il loro no a questa finanziaria è successo
è tutto e di più qualcuno di questi senatori è stato fedinato e filmato mentre veniva a casa
del leader dell'opposizione qualcuno di questi senatori è stato interrogato e intimorito dai
pubblici ministeri con interrogatori durati anche otto ore il giorno prima del voto qualcuno è stato
intimidito qualcuno è stato comprato con lo shopping che il governo ha fatto con i nostri
soldi durante il percorso della finanziaria in commissione e la mattina del voto chi doveva
essere il pivot il centro di questo nuovo gruppo è andato dagli altri gli ha detto non vi posso
dire perché ma non posso mantenere la promessa non posso votare contro la finanziaria e la
è passata allora vi domando se questo non è un paese malato un paese con una democrazia malata
condizionata ferita un paese con una libertà che non è più un paese dove dobbiamo fare una
rivoluzione pacifica per cambiare questa situazione
domandatevi anche voi quando alzate il telefono e parlate con qualcuno se siete sicuri di non
domandatevi se è giusto che ci sia un intervento in finità nella vostra libertà in italia ci sono
più cittadini spiati telefonicamente di quelli che esistono in tutto il resto d'europa e questo costa
a tutti noi più di 500 miliardi all'anno di vecchie live e allora e dico a tutti coloro
che mettendosi al telefono non si sentono più liberi e sicuri di venire con noi del popolo
della libertà perché una delle prime cose che faremo quando ritorneremo al governo sarà di
garantire a tutti i cittadini il diritto alla privacy il diritto di vivere liberi la loro vita
i loro affesi la loro intimità questa è la situazione presente e allora un mese fa quel
18 di novembre a milano io reccandovi anche io a un gazebo dove si erano reccati 8 milioni di
italiani per chiedere che il governo prosi andasse a casa per chiedere nuove elezioni e per chiedere
che tutti i liberali e i moderati d'Italia vadano a votare uniti insieme raccogliendo anche ciò che
concretizzano quel progetto a cui ho pensato da tre anni ho scritto anche un libro sopra quello di
un unico grande grande grande grande movimento del popolo della libertà e allora l'ho annunciato
agli alleati abbiamo detto subito che eravate impegnati nel novembre del 2005 a unirvi tutti
in un unico partito bene questa è l'occasione oggi è venuto il momento venite con noi qualcuno ha
detto non potete dirci bussate e vi sarà aperto non l'ho mai detto non l'abbiamo mai detto a
nessuno abbiamo detto a loro venite a costruire insieme a noi sullo stesso piano con lo stesso
impegno senza privilegi di sorta da parte di nessuno questa nuova grande forza politica di cui
oggi esiste con certezza disi allora una cosa sola 8 milioni di italiani che vogliono unirsi
e combattere insieme per la libertà e allora è passato meno di un mese meno di un mese siamo
al 14 di dicembre e oggi cosa abbiamo abbiamo gli elettori italiani che continuano a crescere di
abbiamo un numero che io considero già straordinariamente importante ma che penso
sarà destinato a aumentare e di volto gli ultimi sondaggi e le case di sondaggio che non mentono
che dicono la verità che fanno per quelle che hanno indovinato il risultato delle elezioni
politiche delle ultime amministrative mi è stato comunicato oggi pomeriggio prima di venire qui
l'ultimo numero di questa forza politica siamo già al 38 per cento abbiamo quindi il 38 per
cento di italiani che vogliono stare insieme per costruire questa nuova avventura di democrazia
che non parte dall'alto dalle segreterie dalle sacresti dei partiti ma che parte dai cittadini
da basso dicono loro noi diciamo dall'alto della volontà di cittadini liberi di donne di uomini
che amano la libertà e che vogliono restare liberi allora abbiamo un'altra cosa 15 giorni dopo
abbiamo di nuovo distribuito i nostri gazebo in giro per l'italia e abbiamo chiesto a chi
volesse esprimersi di scegliere il nome di questo nuovo movimento abbiamo proposto o il partito
della libertà o il popolo della libertà bene ieri ho potuto comunicare ufficialmente che lo
spoglio delle schede è terminato e che il 64 per cento dei cittadini che si sono ricati nei gazebo
per fare questa scelta ha deciso per il popolo della libertà e vi devo dire che per quanto
riguarda l'emilia romagna questa percentuale sale addirittura al 74 per cento e allora dobbiamo
davvero sostituire la parola partito che indica in se stessa qualcosa che è parte con una parola
magica che è quella di tutti noi messi insieme tutti noi facciamo parte del popolo della libertà
oggi in una 24 ore continua di lavoro tra ieri pomeriggio questa mattina avendo riunito tutti
i comitati che ci hanno dato i loro rappresentanti i circoli del buon governo i circoli della
libertà il partito i rotondi la nuova democrazia cristiana i pensionati e tante altre associazioni
che hanno aderito e ci hanno mandato dei loro delegati abbiamo anche impostato il percorso
per arrivare a far sì che questa forza politica possa operare possa agire possa presentarsi alle
elezioni alla fine di un percorso che abbiamo così individuato entro il 15 di gennaio
sottoporemo ai cittadini il voto sul manifesto del partito popolare europeo su una carta di
valori sulle priorità di governo e questo sarà il metodo che una forza così fatta dovrà continuare
a praticare come nella vicina svizzera come ogni anno i cittadini sono chiamati più volte con dei
referendum con delle consultazioni popolari ad esprimersi sulle decisioni che li riguardano
direttamente dal 15 di febbraio al 15 di marzo saranno aperte le adesioni a questa nuova forza
il 21 di marzo potremo tenere nei comuni nelle province nelle regioni le elezioni dei nostri
rappresentanti e infine il 27 di marzo la data storica che ci vide vincere le elezioni nel 1994
potremo con questi nuovi rappresentanti della gente costituire l'assemblea che si chiamerà
appunto assemblea costituente del popolo della libertà
agli alleati agli alleati diciamo ancora come abbiamo ripetuto sempre venite con noi lavorate
noi sappiate mettere in gioco come ci mettiamo in gioco noi anch'io sarò il leader di questo
movimento soltanto se i cittadini lo vorranno se invece preferite mantenere la vostra identità
se preferite restare aggrappati a un vecchio sistema di fare politica alla politica dei
politici delle discussioni dei vetti delle verifiche della discontinuità se invece preferite
questo ci spiace ma resterete comunque i nostri alleati non cambierà nulla per voi perché avrete
come alleato invece che forse taglia un nuovo più grande movimento che si chiama e si chiamerà il
popolo della libertà
questo credo sia il momento fantastico margico che noi tutti insieme viviamo una grande grande
avventura di democrazia di gazebo una forma di democrazia diretta che non è populismo ma il
contrario è un modo che consenta a tutti alla gente di non sentirsi più oggetto delle decisioni
di pochi ma di sentirsi soggetto protagonista del proprio destino credo che valga la pena di
provarci credo che questo numero del 38 per cento sia già un grande numero ma desidero voglio
come sono sicuro lo volete anche voi che tutti i moderati liberali si uniscano si mettono insieme
per incidere sul nostro destino futuro per contribuire ad un'italia più giusta ad un'italia
che possa svilupparsi nel benessere in cui lo stato possa difendere meglio i suoi cittadini
perché il primo dovere di uno stato è di proteggere i suoi cittadini uno stato che non lo
facesse perderebbe la sua stessa movanti in questa direzione non immaginiamo di poter tornare indietro
cerchiamo tutti quanti tutti quanti ciascuno di voi di convincere tutti gli altri a cui potete
parlare e parlare in termini positivi perché noi siamo una gente diversa dalla sinistra noi siamo
gente ottimista noi abbiamo il sole in tasca come piace dire a me e lo dogniamo quando andiamo
all'incontro con gli altri a casa con gli amici del lavoro noi sappiamo scherzare sappiamo ridere
sappiamo ridere di constezzi
questo è il messaggio che io volevo portarvi questa sera vi ringrazio di essere qui così
tanti attorno ai nostri gazebo vi ringrazio e vi nomino tutti quanti se avessi uno spadone
lo batterei sulla spalla di ciascuno di voi non su quella sinistra perché non ci riuscirei ma su
quella destra batterei lo spadone e vi nominerei ciascuno di voi visionario di libertà
un abbraccio a tutti grazie per questa accoglienza per questa passione per questo
intudiasmo è un augurio personale che mi viene da cuore al di là della nostra comune battaglia
di libertà a tutti voi giunga l'augurio che tutti i sogni che portate nella mente nel cuore per
voi e per i vostri cari possano trasformarsi in realtà auguri auguri auguri viva Bologna viva
l'Italia viva la libertà