Al popolo della libertà, il popolo della libertà è qui, a Roma!
Grazie, grazie mille, e sono felice perché dal 18 di novembre si è davvero aperta una
nuova, direi anche esaltante, pagina di libertà che aspetta di essere scritta da tutti noi.
E quindi avanti così, perché credo che questo sia veramente qualcosa di nuovo che gli italiani
che mi attendevano, abbiamo visto il 2 dicembre di un anno fa, quando tutti insieme gli elettori
del centro-destra sono venuti a quella grande manifestazione che abbiamo fatto a Piazza
San Giovanni. E adesso con il mio intervento in Piazza San
Babila a Milano credo di avere posato la prima pietra di quello che è già nella mente e
nel cuore della maggioranza degli italiani, degli italiani che non si riconoscono nella
sinistra un grande, grande, grande movimento dei moderati e dei liberali, cioè un partito
che nasce dalla gente e per la gente e che intende rovesciare, direi, la piramide del
potere, cioè gli elettori contano più di chi li rappresenta. E credo che non sia questa
una svolta populista, è una svolta che rafforta la democrazia perché riavvicina i cittadini
alla politica nel momento in cui il governo della sinistra ha scavato un solco profondo
tra il paese e il palazzo della politica stessa. Quindi io credo che sia qualcosa che sta crescendo
di giorno in giorno, gli ultimi sondaggi vedono attribuire il 38% delle scelte degli elettori
a questo nuovo movimento e credo che questo nuovo movimento per noi di Forza Italia sia
la continuazione ideale di quanto abbiamo fatto finora e quindi nasce sulle fondamenta
di Forza Italia, dei suoi dirigenti, dei suoi iscritti, direi dei suoi elettori e direi
che è lo sbocco naturale di una grande esperienza politica che ha già fatto la storia del nostro
Paese e costituisce di questa esperienza politica un completamento ormai necessario e credo
che serva in questo momento veramente una nuova svolta per liberare l'Italia, direi
dalla gabbia di un sistema politico che abbiamo potuto constatare non è adeguato e da un
bipolarismo che era un bipolarismo impotente e cioè l'esatto contrario di ciò di cui
c'è bisogno, cioè della governabilità e quindi ci aspetta un periodo di grandi novità,
un periodo di intenso lavoro che è sempre indispensabile e soprattutto è indispensabile
che nemmeno una piccola parte del nostro patrimonio di passioni, di energie che abbiamo messo insieme
in questi anni vada dispersa, ecco per questo dobbiamo essere il ceppo principale della
nuova forza politica sul quale si dovranno innestare come già stanno facendo altri partiti,
ho qui sul tavolo la lettera di Rotondi con cui mi comunica l'adesione al popolo della
libertà da parte della democrazia cristiana e credo che dovremmo essere lieti e ci mandi
il saluto di tutti i consiglieri nazionali che hanno votato a favore di questo progetto,
ma anche aperto ad altre associazioni e abbiamo il club di Forza Italia, i circoli del buon
governo, le città del cittadino di costa e di biondi, i circoli della libertà, insomma
sono tante le associazioni che hanno aderito al nostro progetto e sono tantissimi, tantissimi
cittadini che hanno preso da salto i nostri gazebo in tutte le piazze d'Italia, come
direi in ogni periodo succede quando ci sono dei grandi cambiamenti che sono attesi dalla
gente, adesso servono delle regole chiare che stabiliremo insieme in un comune lavoro
che si svolgerà nelle commissioni che abbiamo già cominciato a costituire, sono coordinate
da nostri dirigenti, ma in collaborazione con tutti i delegati che ci sono stati già
segnalati da tutti i partiti, da tutte le associazioni che già hanno aderito a questo
nuovo progetto, queste commissioni che cominceranno a riunirsi le primi giorni di gennaio indicheranno
le regole, i criteri, i contenuti e anche direi i tempi della fase costituente per il
nuovo movimento politico e credo che la prima e più importante cosa sia che questa iscrizione
anche già esistente a Forza Italia si trasformi in modo automatico nell'iscrizione al nuovo
partito salvo evidentemente in caso vi sia qualcuno che manifesta un'esplicita volontà
differente. La seconda cosa più importante è che tutti i parlamentari di Forza Italia
saranno chiamati a dare la loro adesione all'assemblea costituente del popolo della libertà e naturalmente
saranno chiamati tutti i rappresentati delle associazioni, dei movimenti e dei partiti e
i rappresentanti della gente che la gente elegerà nelle elezioni comunali, provinciali
e regionali che io penso possano essere situate all'incirca alla fine del mese di marzo.
Quindi io credo che dovrà partire all'inizio del mese di gennaio una nuova mobilitazione
capillare dei nostri gazevo che saranno aumentati di numero per raccogliere delle nuove adesioni
al nuovo movimento politico e per sottoporre ai cittadini le priorità dei punti programmatici
del nostro programma di governo e quindi una volta che avremo completato il lavoro delle
commissioni e le tappe fondamentali del nostro percorso costituente seguirà un'altra mobilitazione
per sottoporre a consultazione quella che deve essere la carta dei nostri valori che
noi vorremmo addirittura identica al manifesto del partito popolare europeo.
Quindi credo che abbiamo di fronte una prospettiva assai positiva alla quale abbiamo chiamato
tutti gli alleati che sono stati con noi in questi anni nel centrodestra. Abbiamo detto
e diciamo a loro, costruiamo insieme questa nuova forza politica che è evoluta dai nostri
elettori senza differenze tra di noi, senza che uno stia davanti e l'altro dietro, con
pari, assolutamente pari d'inità e quindi continuiamo, vediamo che in qualche caso le
risposte già si sono state, continuiamo a dirlo anche alle altre forze politiche. Se
invece queste forze politiche che hanno collaborato con noi per tanti anni volessero mantenere
le loro identità e questo non è qualcosa che deve portare a una distanza tra noi e loro.
Siamo stati con Forza Italia alleati con loro per tanti anni, continueremo col nuovo movimento
a restare alleati con loro che sono ispirati dagli stessi valori, dagli stessi principi
che sono quelli della libertà e della democrazia. Quindi io sono così addolorato certe volte
quando vedo delle espressioni critiche nei confronti di questo nostro progetto che secondo
me era indispensabile e lo dimostra il fatto che siamo già arrivati alla 38% degli elettori
e dico ancora una volta a tutti coloro che hanno condiviso dalla nostra stessa parte
il percorso di questi primi 14 anni di venire a darci una mano e diffondersi con noi in
questa nuova grande avventura di libertà e di democrazia, ma se invece preferissero
restare ancora con i loro partiti non c'è nessuna difficoltà che io posso intravedere
perché noi continueremo la nostra collaborazione con loro così come abbiamo fatto durante
cinque anni di governo, durante diversi anni di opposizione e praticamente da quando Forza
Italia è nata in Italia come Forza Politica Nuova per cambiare l'Italia.
Presidente, volevo intanto annunciarle che domani in occasione dell'incontro con i parlamentari
europei eletti con Forza Italia e del Partito dei Pensionati, noi vorremmo dar vita a un
cambio di denominazione all'interno della famiglia del gruppo del Partito Popolare Europeo
a Strasburgo e a Brusella e chiamarci Forza Italia verso il popolo per la libertà, per
dare un segnale di apertura e di disponibilità a continuare a lavorare con chi anche ha
contribuito a difendere in Europa ma anche in Italia i valori per i quali siamo impegnati
in politica. Questo lo volevo annunciare al nostro Presidente, gli avevo detto in camera
Carità Disprima, ma credo che sia un segnale che di disponibilità di tutti i parlamentari
europei eletti in Forza Italia di rimettersi in discussione per sostenere un grande progetto
nel quale tutti quanti noi convintamente crediamo. Grazie Antonio e poi anche sussurrare in forma
quasi non pubblica ma privata e riservata che sono già diversi parlamentari europei
di altre forze politiche che ci hanno personalmente manifestato il loro desiderio di aderire al
nuovo progetto, quindi credo che sia ineludibile una possibilità di andare insieme perché
poi tutto questo nasce dalla volontà degli elettori. Io non ho ancora trovato, parlando
con la gente e vedete che vado ogni settimana in 3-4 piazze diverse, non ho ancora trovato
qualcuno che avvicinandomi e parlandomi sostenga che ci siano dei vantaggi a restare diversificati,
a dare vita soltanto a una coalizione tra noi liberali e democratici e non invece a un'unica
e unitaria forza politica. Quindi credo che gli elettori siano più avanti dei loro eletti
ma credo che gli eletti non potranno che riscontrare in questa volontà questo desiderio da parte
dei loro elettori e quindi sono estremamente ottimista sul fatto che prima o poi ci ritroveremo
tutti insieme, ripeto, in questo grande grande movimento di libertà. Presidente ultima cosa
prima di fare a nome di tutti quanti noi credo lo faranno con un grande applauso gli auguri
di Buon Natale al leader del centrodestra, al leader di Forza Italia, al nostro leader
Silvio Berlusconi, prima di questo voglio dire che noi oggi abbiamo insistito molto sui
collegamenti tra il nuovo soggetto politico, tra il popolo della libertà e il partito
popolare europeo, il partito del popolo europeo e i suoi valori che sono la libertà e la
centralità del cittadino, la difesa della dignità della sua persona in tutte le sue
manifestazioni, credo che questo sia di grande importanza sia anche il messaggio che la
prima sera a Piazza San Babila Silvio Berlusconi ha lanciato a tutta l'Italia.
E credo che noi possiamo anche più apertamente dire che siccome la più grande famiglia della
democrazia e della libertà in Europa si chiama European People's Party, il partito dei popoli
europei, il fatto che noi vogliamo essere in Italia la costola di questo grande partito
di democrazia e di libertà è anche riscontrabile nel nome che il 63% dei 3 milioni di cittadini
che sono andati qualche settimana fa a fare la scelta del nome dei gazebi abbia deciso
che questo nuovo movimento non si chiamasse soltanto il partito della libertà ma si chiamasse
invece il popolo della libertà, il popolo italiano della libertà fratello e stretto
a tutti i popoli di libertà d'Europa.
Presidente, il popolo della libertà di Roma, di chi ha già sottoscritto questa sera l'adesione
al nuovo soggetto politico, ecco veramente gli auguri di un grande Felice Natale al nostro
leader, in genere il nostro leader che lo fa a noi, questa volta lo anticipiamo, lo
facciamo noi al nostro leader, grati per quello che ha fatto, grati per quello che sta facendo
ma anche pronti a sostenerlo nella realizzazione di questo nuovo straordinario soggetto politico,
questo nuovo grande cambiamento che ci auguriamo porti più spazio e libertà per tutti i cittadini
italiani.
Grazie Buon Natale Presidente, da parte di tutti.
Grazie a giungi Antonio, lasciami fare anche dal profondo del cuore i miei auguri più
ricordiali a ciascuno di voi, affinché tutti i sogni, i desideri che portate nella mente
e nel cuore per voi e per i vostri cari possano trasformarsi in concrete realtà.
Auguri, auguri, auguri.
Grazie.
Allora credo cari amici che le parole del Presidente Berlusconi abbiano confermato la
bontà della nostra azione, abbiano incoraggiato tutti quanti noi a fare qualche cosa di più
e prima di scambiarci gli auguri per un breve cocktail qui fuori vorrei insieme a Renato
Panella, che è il nostro responsabile di Forza Italia, mi auguro sia anche responsabile
del popolo della libertà in secondo municipio, il candidato del popolo della libertà alle
elezioni provinciali insieme ad Alfredo Antoniozzi, nostro deputato europeo, vorremmo chiamare