Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Mi trovo insieme alla gente,
dunque io ho anche la possibilità di stare
al nord, al centro, al sud Italia, qui in Roma.
Ed è veramente qualcosa
che mi induce a continuare
con passione anch'io, con volontà, con entusiasmo
in questa lotta di libertà che stiamo portando avanti
tutte insieme in questo momento
in un nostro Paese, che è un Paese malato,
che soffre di una libertà minore, condizionata,
ferita, che dobbiamo assolutamente, un Paese
che dobbiamo assolutamente cambiare.
E i tempi che vengono
sono tempi difficili,
perché ci sono tante incognite per quanto riguarda
il lavoro, l'economia, per ciò che succede
a tutto l'Occidente, all'Europa.
E soltanto se avremo
un'Italia governata da una forma
di forza che possa davvero dare vita
ai provvedimenti di cui c'è bisogno, noi potremo
sperare di migliorare la sicurezza e il benessere
di tutti noi italiani.
Vedete, quello che sta succedendo adesso a noi
dalla nostra parte, è una cosa
fantastica, perché mai è successo
quello che è successo un mese fa
con i nostri gazebo diffusi in tutte le piazze
e in tutte le strade. 8 milioni di italiani
hanno fatto la fila e si sono recati
nei nostri gazebo per firmare
una pettizione per mandare a casa
questo governo e per chiedere nuove elezioni.
E io che avevo tentato, non dico con il diritto
di farlo, ma addirittura con il dovere di farlo,
di portare dei senatori che certamente non sono
di sinistra, ma che stanno nelle fine della sinistra
e che incontrandomi dicevano peste corna
di questa sinistra estrema, dei suoi provvedimenti,
della legge finanziaria, e io li chiamavo
a essere coerenti con loro stessi,
dicendo come potete essere così critici
verso quello che vi hanno chiesto di votare
e come potete invece continuare a dare il vostro voto
ai provvedimenti che sono altro non solo che dictata
e della sinistra comunista, della sinistra estrema
che vengono portati all'altra parte della maggioranza
che ha solo una scelta o approvarli o cedere ai dictata
o andare a casa. E questi senatori
mi dicevano che avrebbero resistito le pressioni
e che avrebbero votato contro. Poi sapete tutti
cosa è successo, alcuni sono stati
somperati con dei provvedimenti nella finanziaria
per esempio hanno messo 31 milioni di euro
62 miliardi di vecchie lire in favore
dei senatori eletti all'estero che possono spenderli come vogliono
altri sono stati addirittura filmati
e pedinati e interrogati dai pubblici ministeri
e quindi ne sono venuti fuori intimoriti
e hanno cambiato parere rispetto a quello che mi avevano detto
altri ancora hanno subito interventi che sono indicibili
e allora io credevo
di avere fatto e sono convinto ancora di avere fatto il mio dovere
nel cercare di fare quel tentativo ma quel tentativo sulla legge
finanziaria non è andato in porto ma invece
sta andando in porto da qui in avanti
perché due partiti pur piccoli della sinistra
si sono staccati dalla maggioranza e hanno dichiarato
di volere costituire un gruppo assistente quando questo verrà
nei primi giorni di gennaio questo governo
non avrà più la sua maggioranza e dovrà
andare a casa
e io vi dico che
sono intimamente sicuro che
nel mese di gennaio Prodi
se ne andrà davvero a casa
e noi saremo disponibili
a discutere, a votare in Parlamento una nuova
legge elettorale e insieme agli altri
nostri alleati io credo che dopo questa legge
elettorale andremo a votare si confermerà
ciò che dicono i sondaggi e ciò che testimoniate qui
con il vostro entusiasmo e la vostra fiducia e che viene
testimoniato in tutti gli incontri che ho avuto
in tutte le piazze d'Italia
noi donne uomini che amiamo la libertà
e che vogliamo continuare ad essere liberi
e ritorneremo al governo del Paese
avete visto quindi
cos'è successo un mese fa a Milano in Piazza Sambabila
e in tutto il resto d'Italia 8 milioni di italiani
sono andati a dire al Prodi che se ne doveva andare a casa
sull'onda di quegli 8 milioni io ho ritenuto di rompere gli indugi
e avevamo con gli altri alleati nostri
firmato nel novembre del 2005 un documento
che ci impegnava a fare ciò che tutti i nostri elettori vogliono
cioè a stare uniti in un unico grande grande grande
movimento per la libertà
allora io in quell'occasione non con la ragione
ma distinto, sapete Erasmo da Rotterdam
di cui io sono cultore ha detto una volta
che le decisioni più sagge non sono quelle che vengono
che scaturiscono dalla ragione ma sono quelle invece
che scaturiscono da una lungimirante visionaria follia
bene, io in Piazza Sambabila Milano
evidentemente sono stato preso da questa follia
e ho detto basta con la politica degli impicci
dei veti, dei digneghi, dei litigi, delle verifiche
basta con la politica politicante
cambiamo, rovesciamo la politica in Italia
invece di partire dalle segreterie o meglio dalle sacristie
dei partiti, partiamo dalla gente
mettiamo in alto la gente, troviamo il modo di mettere insieme
tutti coloro in Italia che non si riconoscono
nella sinistra e diamo vita a una grande formazione
che si riconduca in Italia alla grande famiglia
della libertà e della democrazia che è in Europa
il partito dei popoli europei, facciamo anche noi in Italia
il partito dei cittadini, il partito del popolo italiano
il partito della libertà
e allora abbiamo detto subito
dopo 15 giorni, abbiamo detto
mettiamo di nuovo il gazebo nelle strade
e cominciamo a domandare agli italiani che sono entrati
in così tanti nel nostro gazebo, qual è il nome che loro scegono
per questo partito che ci deve vedere tutti insieme
tutti uniti e 3 milioni di italiani
sabato, pomeriggio e domenica sono entrati in questi gazebo
e il 63% di loro ha scelto tra il partito della libertà
e il popolo della libertà, quest'ultimo nome
e abbiamo deciso tutti insieme di essere parte del popolo
della libertà
e adesso che cosa esiste
di questo cambiamento rivoluzionario della politica
di una politica che vuole rivolgersi ai cittadini, come succede peraltro
nella vicina Svizzera dove i cittadini sono chiamati più volte all'anno
a dare il loro voto sulle decisioni che li riguardano da vicino
succede che oggi abbiamo soltanto due cose
la prima siamo voi, noi siete voi, cioè il popolo
dei milioni e milioni di italiani che hanno
deciso di unirsi per cambiare la politica
per amore della libertà e questo popolo
si è dato un nome, il popolo della libertà
in mezzo c'è tutto da costruire
c'è da fondare un partito, c'è da dargli un manifesto dei valori
c'è da dare un programma, c'è da eleggere i rappresentanti
del popolo con un sistema assolutamente democratico
saltando via tutte le burocrazie dei partiti, tutti coloro
che fanno politica per professione, per mestiere
c'è da preparare una nuova forza, grande forza politica
che possa ottenere la maggioranza dei voti degli italiani
che possa governare l'Italia al di là e al di fuori
dalla sinistra che ancora in Italia si considera
e si chiama orgogliosamente comunista
e allora abbiamo cominciato a lavorare
intanto abbiamo detto a tutti i nostri alleati, venite insieme a noi
c'è tutto da fare, facciamone insieme, non abbiamo mai detto bussate
e vi sarà aperto, non ci sono porte, non c'è niente su cui bussare
abbiamo detto lavorate con noi
abbiamo dato il via delle commissioni e molti nostri alleati
partiti piccoli per la verità, la democrazia cristiana di Rotondi
i pensionati, la Mussolini ed altri ancora hanno detto ci siamo
stiamo anche noi in questa nuova grande formazione di libertà
ci sono i club di Forza Italia
i circoli del buon governo, i circoli della libertà
la casa dei cittadini, dei liberali
tutte queste formazioni, queste associazioni hanno aderito
e hanno mandato in tutte le commissioni a cui abbiamo dato vita
i loro rappresentanti, queste commissioni hanno cominciato
a lavorare per fare delle proposte
delle proposte che saranno sottoposte ai cittadini
con i gazebo che erano un mese fa 4.000
e che fra due settimane diventeranno 10.000
con dei gazebo in tutti, in tutti e anche i più piccoli
paesi d'Italia
ai cittadini che lo vorranno sottoporremo via via delle domande
e il percorso, si chiama Roadmap
tecnicamente la mappa del cammino
che questi giovani che hanno cominciato a lavorare ci hanno proposto
e che sottoporremo, c'è qualcosa che non va da quella parte?
Vedete, questa è la differenza
fondamentale tra noi e i signori che contestano
a noi, a nessuno di noi
verrebbe in mente di andare a disturbare
un incontro tra di loro
anzi, se qualcuno lo disturbasse
ci batteremmo affinché questo non potesse avvenire
e noi, francamente, siamo molto diversi
io sono arrivato a pensare che siamo antropologicamente diversi
noi siamo sempre positivi, ottimisti
allegri, io ho preso una scottatura
adesso vi faccio non dire le signore, guardi che Roma
ho un'ustione di secondo grado, non me n'è fregato niente
mi hanno portato una bulta in acqua calda, l'hanno presa in cucina
di corsa dall'acqua che cuoceva le uova, me l'hanno portata
non l'hanno avvitata bene nella fretta, me l'hanno messa in petto
c'è un fiotto d'acqua che mi ha bruciato tutto il collo
e tutto il petto, tutti disperati, sapete come me la sono cavata io?
dice, beh, pensate se veniva fuori l'acqua dall'altra parte sul pisello
come quell'altro che quando aveva preso correndo in un bosco
un ramo ha detto, come sono stato fortunato, pensate
se il ramo fosse stato biforcuto e sarebbe diventato cieco
allora io voglio dire, noi siamo capaci di ironia
di autoironia, questi altri signori sono sempre incazzati
io ho capito perché, perché alla mattina si alzano
si guardano nello specchio, vedono le loro facce
e si sono già rovinati la giornata
allora riprendiamo il filo del discorso
i nostri giovani ci hanno proposto un percorso
ci hanno detto, dovete fondare il partito, che non c'è ancora
e allora entro la metà di gennaio fondiamo il partito
mandando un po' di giovani a mettere la loro firma da un notaio
e nascerà il partito della libertà, anzi il popolo della libertà
anzi questo è importante
noi stessi dobbiamo abituarci a sostituire
la parola partito, che vuol dire di parte, una parte
con la parola popolo, che vuol dire il tutto
che siamo noi, il popolo delle libertà
il 15 di gennaio, dal 15 di gennaio
al 15 di febbraio, ogni sabato e domenica
in gazzema in piazza, per sottoporre al voto
dei cittadini, con questa nuova forma di referendum popolare
quello che è la carta dei valori
cioè il manifesto della libertà, che abbiamo pensato
non possa essere altro che il manifesto
della più grande famiglia della libertà e della democrazia
che è il partito dei popoli europei
di cui noi vogliamo essere l'espressione in Italia
ieri sono stato 5 ore con i nostri deputati
al parlamento europeo, avevano un grande entusiasmo
avevano parlato con i loro colleghi degli altri paesi
in una riunione del partito dei popoli europei
è piaciuta così tanto questa nostra idea
che mi hanno chiesto di fare un giro in tutti i paesi
d'Europa, perché molti loro colleghi hanno detto
vogliamo fare la stessa cosa nei nostri paesi
abbandonare i vecchi schemi della politica
e fondare un nuovo grande movimento della libertà
faremo anche questo
allora dal 15 di gennaio
al 15 di febbraio potremo sottoporre
ai nostri compagni
della libertà potremo amici e troppo democristiano
compagni e troppo comunista
fratelli fra troppo frate
e adesso decideremo anche come chiamarci tra di noi
allora sottoporremo a tutti gli italiani
che non si riconoscono nella sinistra
io penso che ci potremo chiamare o liberali
o popolari, visto che è una cosa
non sono ancora convinto
comunque sottoporremo che cosa, soprattutto ogni sabato e domenica
le priorità del programma di governo
cioè che cosa è
indispensabile ed urgente fare
per cambiare il nostro paese
e allora io credo che la prima cosa sia e viene da qui
il suggerimento la sicurezza
dobbiamo arrivare ad essere maggiormente difesi
nelle nostre piazze, nelle nostre strade
dal pericolo, dai rischi che ci porta l'armata del male
uno stato
ha come primo suo compito
quello di difendere i cittadini
nei confronti dei criminali, uno stato che non faccia
questo perde la sua stessa legittimazione
e allora proporremo le cose che si devono fare
proporremo l'aumento dei fondi per le forze dell'ordine
a cui questa sinistra
ha sottratto risorse per il semplice motivo
che considerano da buoni
marxisti, i carabinieri, i poliziotti
come appartenenti al proletario
che per soldi hanno tradito la classe di appartenenza
e si sono venduti allo stato borghese
e questo potrà essere la prima giornata
la seconda giornata, lo sapete tutti, c'è una pressione fiscale
insopportabile
e allora bisognerà togliere di mezzo tutte le spese inutili
tutti i privilegi, tutti gli sprechi che questo stato fa
non si riesce a capire perché in Germania
dove lo stato fornisce dei servizi in quantità e in qualità
superiore a quelli che dai cittadini italiani
perché l'amministrazione pubblica
lo stato debba costare a ogni cittadino tedesco
poco più di 3000 euro all'anno
da noi invece lo stato ci costa 4300 euro all'anno
vuol dire 2 milioni e 600 mila vecchi lire
a ciascuno di noi
e allora anche qui bisogna avere il coraggio di digitalizzare l'amministrazione dello stato
come avevamo cominciato a fare, bisogna avere il coraggio di dire che ogni 10 persone
che vanno in pensione
se ne deve assumere soltanto una, se ne possono assumere soltanto due
e via di questo passo
il terzo punto quale potrebbe essere?
il terzo punto è il fatto che ciascuno di noi
ritorni libero e quando alza il telefono
non deve avere paura di essere ascoltato
di essere spiato
non si può accettare una intromissione
così violenta nella nostra intimità
nella nostra vita privata, vedete in questi giorni
sapete cosa succede, a me non importa nulla del contenuto
delle telefonate che mi riguardano, io faccio sempre cose
di cui posso essere fiero, non faccio cose
che si vadono in una direzione diversa, anche questa volta
ho dato mano a qualcuno che aveva bisogno di trovare un lavoro
ma la cosa grave è che delle conversazioni
tra due privati
senza contenuti giudiziariamente validi
cioè senza nessuna possibilità di reato
vengono messi sui giornali dati in televisione
con la volontà di mettere della gente alla gogna
con la volontà di buttare fango su chi parlava al telefono
fruendo di quel diritto alla privacy che è un diritto fondamentale
di ogni cittadino in una vera democrazia
e il quarto punto
io penso ma sono tutti suggerimenti su cui poi lavoreremo
con coloro che in questo momento hanno deciso di far parte
di questa nuova rivoluzione, la giustizia fa parte
di questo punto e anche qui chi ha avuto
si pensa sempre, vedete, che la magistratura, la giustizia
non ci riguardino direttamente, è come quando si parla del cancro
come quando si parla di un incidente d'audo, si pensa sempre che toccherà gli altri
che non toccherà noi, ma chi ha avuto la disgrazia
di entrare in un'aula di giustizia sa
che oggi i giudici per dire di no al teorema
accusatorio di un pubblico amministratore devono essere
quasi degli eroi, perché la loro carriera
dipende tutta dalle commissioni in cui i pubblici accusatori
i pubblici ministeri la fanno da padroni e allora
bisogna separare l'ordine dei giudici che giudicano
dall'ordine dei PM e dei pubblici accusatori
lo volevamo fare nell'altro governo
gli alleati non ce l'hanno consentito, ed è anche per questo che dobbiamo
dare vita a questa grande nuova formazione
che deve essere così grande da poter arrivare a governare davvero
il Paese e a fare tutto ciò che sembra giusto
il quarto punto potrebbe essere per esempio il fatto
che ci sono delle strade, delle ferrovie, dell'edilizia
per chi non ha la casa in proprietà, ci sono ancora il 13%
delle famiglie italiane, se vuoi fare il comizio
tu sono contento e te lo do, ma non possiamo farlo in due
c'è il 13% delle famiglie italiane che non hanno la casa
in proprietà e se una persona solo lavora in famiglia
e guadagna 1.000, 1.200, 1.500 euro e deve pagare l'affitto
questa famiglia non può arrivare alla fine del mese
quindi fa 100 le case su dei terreni che costino pochissimo
dei terreni agricoli, dei terreni da trasformare
in terreni residenziali con l'intervento di un'edilizia moderna
bella di serie che può fare anche appartamenti piccoli
in 50 metri oggi ci possono fare delle cose bellissime
questo noi avevamo cominciato a farlo, ci hanno impedito
di continuare a farlo, dobbiamo riaprire i cantieri
e dobbiamo costruire queste case, dobbiamo costruire le nuove strade
perché c'è una congestione in giro per cui fra qualche anno
l'Italia sarà completamente paralizzata
pensate che per quanto riguarda per esempio
i trafori alpini, ma vi sembra logico, oggi sono vicini alla congestione
oggi il 70% delle emergi viaggia su tir
cosa significa? Che cade e crollata la sicurezza delle nostre strade
e aumentato l'inquinamento ambientale
io dovetti andare da Presidente del Consiglio 4 volte a Parigi
da sciracche e dai suoi primi ministri che nel tempo si sono succeduti
per convincerli a far passare il corridoio 5
cioè quella ferrovia d'alta capacità che deve congiungere
l'oceano atlantico partendo da Lisbona fino all'oceano pacifico
passando da Kiev e passando nella nostra pianura padana
dove tra l'altro si sarebbero creati
posti nuovi di lavoro in centri di logistica
per almeno 250.000 persone, bene i francesi erano
renitenti, pensavano che questo corridoio potesse passare al di là delle Alpi
noi riteniamo, ritenavamo e riteniamo che fosse importante
che sia importante farlo passare di qua, non soltanto per la logistica
ma perché questo corridoio prevede il passaggio di merci
del 40% delle merci che si sposteranno
nel sud dell'Europa, bene
dei valigiani si sono posti e per 200-300 persone
questo stato non inizia
i lavori del traforo, dall'altra parte i francesi
che erano renitenti, che abbiamo convinto a decidere
in questa direzione, stanno lavorando, abbiamo uno stato
che non sa far valere i diritti dei cittadini, che ha paura
di 200-300 persone, che esattamente come fa in Campania
a Napoli piena di rifiuti, dove i turisti scappano
dove c'è una criminalità, lo stato non ha il coraggio
di intervenire quando si devono aprire delle discariche, quando si devono costruire
degli inceneritori
ed è sempre così, l'Italia può essere tagliata in mezzo
da 200 persone che per manifestare fermano
la ferrovia, fermano l'autostrada e l'Italia diventa divisa
uno stato che non
protegge i cittadini e i loro diritti
e che rimane in ginocchio di fronte a una piccola
minoranza bellicosa, non è più uno stato
dobbiamo ridare allo stato il senso
dei suoi doveri e della difesa dei diritti dei cittadini
e allora ecco che noi andremo a chiedere ai cittadini
quali sono le cose che ritenete più urgente, diremo
dateci anche delle idee, faremo magari dei concorsi premiando
le idee migliori che verranno fuori dagli italiani, e questo per
circa un mese, magari un mese e mezzo, poi nell'altro mese
apriremo finalmente le adesioni, chiederemo al popolo
della libertà di dire quanto è grande e chiederemo ai cittadini
di iscriversi a questa nuova forza politica
di entrare a far parte di questo popolo di patrioti
e alla fine avremo sui nostri computer
che stiamo già provvedendo a preparare un numero di adesioni
di quei cittadini che chiameremo a votare
per esprimere da zero i loro rappresentanti
nei comuni, i loro rappresentanti nelle province, i loro rappresentanti
nelle regioni, in modo tale che qualche tempo
dopo, mi piacerebbe fosse il 27 di marzo
una data fatidica per noi perché è stato nel 27 di marzo
del 1994, dopo la nostra discesa in campo
che noi abbiamo conseguito la nostra prima grande vittoria
di libertà e di democrazia, mi piacerebbe che il 27 di marzo
si potesse fare l'assemblea costituente, il congresso
che darebbe definitivamente vita al più grande partito
o anzi alla più grande formazione, al più grande movimento politico
di tutti i tempi della nostra vita repubblicana
il popolo delle libertà
questo è il programma
oggi, ripeto, abbiamo soltanto due certezze
la prima, che gli italiani che vogliono cambiare
sono tanti, i sondaggi di questi giorni
ci dicono che sono già il 38%
degli elettori, è qualcosa di straordinario
due, i sondaggi ci dicono
che soltanto 17 italiani su 100
hanno ancora fiducia in questo governo
un governo non può pensare di continuare
a decidere per tutti quando questi tutti
sono soltanto il 17% sulla totalità
della popolazione, se Prodi avesse un minimo di dignità
sarebbe già andato di corsa a dare le dimissioni
nelle mani del capo dello stato
questa è l'avventura
di libertà che noi abbiamo proposto
a tutti voi e che proponiamo a tutti gli italiani
l'entusiasmo, il calore, la passione
con cui questa avventura è stata accolta
la partecipazione di così tanti nostri concittadini
a questa nostra nuova forma di democrazia
le consultazioni popolari, le migliaia di lettere
che arrivano a me e nelle nostre sedi ci fanno ritenere che siamo su una strada giusta
che c'è una grande attesa da parte dei cittadini
che c'è un grande scontento nei confronti della sinistra e del suo governo
che c'è una grande voglia di cambiamento
io credo che se continueremo in questa direzione
mentre a sinistra fanno la cosa rossa
e qualcun altro fa e vuol fare la cosa bianca
noi faremo semplicemente la cosa giusta
questo è l'augurio
che ci facciamo tutti insieme
permettetemi, permettetemi, mi chiama Dottore, si è sentito male?
stia tranquillo
che io non posso pensare
che chi è stato comunista e quindi secondo me
ma anche secondo la storia ha mangiato i bambini fino a ieri
possa improvvisamente diventare buono anche se mangi il panettone
stiamo dando alla sinistra una grande occasione
a sinistra certamente ci sono
persone in buona fede, persone per bene
certamente, certamente dobbiamo toglierli
dall'abbraccio mortale con la sinistra estrema
quella sinistra che ancora ritiene che il comunismo sia stata un'utopia positiva
che non si è realizzata compiutamente
mentre noi e voi se siete tutti qui
condividiamo la certezza che il comunismo è stata
l'avventura più disumana e più criminale della storia dell'uomo
e che i comunisti quelli
che ancora sono tali, togliamo quelli utopisti
quelli in buona fede ce ne sono, ce ne sono tanti
ma quelli tignosi, cattivi, basta leggere
una volta ogni tanto, magari compriamone una coppia sola e poi prestiamola agli altri
basta leggere una volta ogni tanto l'unità per capire ancora
come in loro viva
l'invidia sociale, l'odio sociale
e per capire come ancora sono pericolosi
per la libertà e per la democrazia
credo che vaga la pena che adesso andiate
ad acquisire a casa, no potete stare, non fa freddo
andate ad acquisire i regali
per le persone a cui volete bene
lasciate che oltre agli auguri di Natale
io vi mandi dal profondo del cuore un augurio
affinché tutti i sogni, tutti i desideri
che portate nella mente, nel cuore
per voi e per i vostri cari possano trasformarsi
in concreta realtà
un abbraccio a ciascuno di voi, anzi meglio
un abbraccio ai signori, due abbracci alle signore
e davvero grazie per avere voluto
dedicare questo tempo in una giornata
come questa tutta dedica alla preparazione del Natale
all'incontro con me, un incontro che mi dà forza
che mi dà il coraggio di continuare
sulla strada della rivoluzione della libertà
auguri, auguri, auguri e grazie, grazie
grazie a tutti