Ci sono cemi della regia?
Pronto?
Pronto, Presidente?
Ok, ok, aspettiamo
le piccole difficoltà dei collegamenti
Pronto?
Presidente, buonasera
Benvenuto
Benvenuto in mezzo a noi
Come sempre lei vuole essere presente in qualche modo a questo momento fondamentale della vita della comunità
In questo momento Don Pierino lei sa che non è presente qui nell'auditorio
ma a causa dei suoi problemi di salute
ma ci sta seguendo dalla sua stanza
collegato in audio e videoconferenza
e aspettava questo momento
Noi, io la ringrazio tantissimo
a nome di tutti quanti quelli che sono qui
perché sanno quanto...
tutti sanno quanto è importante la sua presenza
in mezzo a noi
Non mi dilungo nelle parole, le faccio gli auguri
più cari per questo Natale a nome di tutti quanti noi
con un applauso
Io che lei parlo sono Don Enzo
e adesso le do la parola per ascoltare
quello che lei vuole dire ai nostri ragazzi
a tutti quanti noi
Grazie ancora Presidente
Grazie a lei Don Enzo
e un saluto cordialissimo
a tutti voi
che siete lì
e in particolare un saluto affettuosissimo
a Don Pierino
con cui sono stato lungo
al telefono
nella giornata di ieri
e l'ho trovato come al solito
combattivo
pieno di edipazione
pieno di entusiasmo
e insomma il solito Don Pierino di sempre
capace di fare
grandi cose
sempre soltanto cose buone
quindi a lui
io voglio garantire
che sarò sempre
vicino alle cose che lui
ha in animo di fare
alle cose che vorrà fare
e che potrà contare sempre
su di me
e sulla mia collaborazione
vorrei intanto dire
anche un grazie
per fare
i complimenti
a lei Don Enzo, a tutti i collaboratori
a tutti i sostenitori
a tutti gli amici
che con voi
fanno così tanto bene
per così tanti giovani
e poi dire anche a tutte le giovani
e a tutti i giovani che con coraggio
con sacrificio, con abnegazione
hanno combattuto
e vinto una difficile
e dolorosa battaglia
contro la sua patione
che stanno facendo una gran cosa
perché davvero
si ritorna in questo modo
sono ritornati in questo modo
ad essere uomini e donne
pieni, veramente
liberi e questo credo che sia
una cosa fantastica
perché credo che Dio proprio
ci ha creato, ci ha voluto così
ha voluto che fossimo donne
e uomini liberi
e in questo modo siete ritornati
ad essere donne
e uomini liberi
io sono a vostra disposizione
come se
come altre volte è successo
la comunità
ritenesse che un mio impegno
una mia vicinanza
un mio aiuto possa essere
in qualche momento utile
o addirittura necessario
io sono e resto a vostra disposizione
con la gioia
di poter contribuire
a qualcosa di importante
quindi
rimando ancora
tutti i miei complimenti
più affettuosi
mi ritengo in mezzo a voi
e sono pronto
anche a dare tutti quegli aiuti
e quelle mani che saranno necessarie
per farti che
in tanti possano vincere
questa battaglia
a Don Piero in particolare
voglio fare un saluto sociale
e dire che
sempre i grandi uomini
suscitano
non solo ammirazione, non solo affetto
ma suscitano anche invidia
e quindi una volta c'era qualcuno
che diceva
se qualcuno è molto attaccato
e è attaccato anche da molte
quindi ricordatevi
è un grande uomo di sicuro
e io penso che Don Piero
anche per questi attacchi
hanno dato la prova
che ci troviamo di fronte
a un grande uomo
Grazie Presidente
Grazie di cuore
a nome innanzitutto
di Don Piero
a nome di noi collaboratori
di tutti gli ospiti presenti
qui nel nostro auditorio, di tutte le famiglie
in particolare
a nome dei ragazzi e delle ragazze della comunità
e soprattutto di quelli che tra qualche minuto
ormai, tra una mezz'ora
forse lasceranno
i nostri centri per riprendere
la loro vita
come diciamo noi