Per fortuna questa mattina si è potuta sviluppare nell'Aula di Montegitori.
Ringraziarla, la riportiamo però all'angustia del giorno perché prosaicamente oggi Fisichella
ha detto che non voterà la fiducia, non ci sarà il suo sì, non le chiediamo i conti
quali siano in questo momento.
Io devo dire che se sarà così mi dispiace molto, ho grande estima del senatore e del
professor Fisichella, quindi mi dispiace molto se Fisichella ha deciso di votare così, di
esprimere così la sua scelta. Evidentemente sarà un problema in più dal punto di vista
numerico oltre che politico che affronteremo nell'arco della giornata.
Bene, grazie, grazie mille. Interventore del Presidente, un discorso alto e nobile che
ha ricordato tuttavia l'esigenza di un cambiamento sia della nostra architettura istituzionale
sia del sistema politico. Pena una crisi che è già nei fatti operativi che ci sono
inizianti e che preoccupa tutti grandemente. Quindi Presidente, secondo lei, prima di andare
alle elezioni si dovrebbe portare qualche modifica alla legge elettorale? Non è necessario
perché tutte le indicazioni che abbiamo dalle indagini sulle popolazioni ci danno da 12
a 15 punti di vantaggio e quindi i vari sistemi elettorali non possono che intervenire sulla
differenza dei numeri sia alla Camera che al Senato, ma in tutti i casi ci sarà, secondo
questi dati che sono palpabili perché si avvertono anche nell'atmosfera generale
del Paese, una forte maggioranza del centrodestra sia alla Camera che al Senato. Tuttavia dato
che in effetti l'assegnazione del premio di maggioranza regionalmente comporta dei
controsensi come quello attuale per cui essendo stata la sinistra sconfitta al Senato con 250.000
voti in meno è riuscita ad avere ugualmente la maggioranza, pur risicata ma ce l'ha.
Quindi io credo che sarebbe opportuno per dare proprio un senso di proporzionalità
vera e di rappresentanza vera agli eletti rispetto ai voti espressi dai cittadini, sarebbe
necessario portare l'assegnazione del premio di maggioranza da regionale a nazionale. Questo
si potrebbe fare con un voto alla Camera e un voto al Senato, ho detto un voto che occuperebbe
nei tempi di passaggio dall'una all'altra Camera una settimana. La Costituzione invariata?
No, perché c'è un governo in carica che può tranquillamente portare il Paese all'elezione.
Noi siamo convinti che questa sarebbe la soluzione più normale. Si andrebbe a votare adesso?
Sì, con un governo che restasse in carica per la normale amministrazione fino al voto.
Lo che ha detto il Capo dello Stato prima? No, non abbiamo parlato di quello, francamente
no. Ci saranno le consultazioni, immagino, e quindi in quella sede noi diremo il nostro
parere. E' superabile l'obiezione che vi fece Ciampi sulla necessità di cambiare la Costituzione?
Sì, ci sono diverse interpretazioni, ma ormai la interpretazione prevalente è quella che
consente lo spostamento. Presidente, per queste riforme, in caso di vittoria del centro-destra,
lei si sentirebbe di impegnarsi per un'Assemblea Costituzionale? Mi pare che le riforme per
via costituzionale vengono sempre poi ribaltate e annullate? Sì, io penso che se ci sarà
senso di responsabilità come auspico, anche perché tutti i signori della sinistra hanno
provato le difficoltà che ci sono anche a loro interno per trovare un accordo, se tra
le forze più responsabili del Paese si possono raggiungere accordi per cambiare la Costituzione,
l'architettura istituzionale, i sistemi di voto se vogliamo, io credo che si possa fare
tranquillamente con il Parlamento, quindi non senti il bisogno di un'Assemblea Costituzionale.
Dopo le elezioni? Sì, nella prossima legislatura. Su un voto di domani sera? Io penso che al
Senato non ci siano incertezze, a meno di imprevisti, francamente oggi non prevedibili,
proprio imprevisti, scusate la tautologia, ma io credo che già col voto alla Camera
e con la dichiarazione dell'Odeur di uscire di questa maggioranza non c'è più la maggioranza
politicamente parlando. Una democrazia significa voto del popolo, qui abbiamo lasciato passare
inosservata la venuta dei pensionati da noi con i loro 333 mila voti che avrebbe cambiato
il risultato della Camera e avrebbe tolto quindi 60 deputati alla sinistra per consegnarli
a noi. Adesso ce ne sono 500, mi sembra 34 mila dell'Odeur che non stanno più nella maggioranza.
E' stato da voi? No, sentiremo le dichiarazioni dell'Odeur. Se le dichiarazioni andranno,
come immagino, nella direzione dell'ultima dichiarazione...