dei soldi dei cittadini e ci lasciano con muri di immondizia che rappresentano una vergogna
per l'Italia e per il mondo. Noi siamo quelli della costruzione, siamo quelli della buona
volontà, siamo anche quelli delle larghe intese se vuole, ma oggi con questi signori
non è più possibile costruire nulla, non siamo portatori e costruttori di odio, ma
oggi è tempo che gli uomini di buona volontà di questa parte politica si rimbocchino le
maniche e si diano da fare. Da questo palapartenope parte la riscossa di Napoli. Grazie amici di
a tutti. L'avremmo voluto dire tante cose stasera insieme e ascoltare tante voci, ma
amici cari, profittiamo della presenza del Presidente Silvio Berlusconi e intratteniamoci
con lui per l'importanza solenne che questo messaggio da Napoli debba imprimere al Paese
che guarda con interesse e con determinazione a ciò che Berlusconi dirà da questo palco.
Quindi lasciamo spazio a Silvio Berlusconi e diamo la possibilità a lui, al popolo libertà,
di far sentire il calore di Napoli e della Campania. Forza ragazzi, parla Silvio Berlusconi!
Grazie di cuore di questa calorosissima accoglienza. Mentre sentivo il Presidente
De Gregorio parlare, vedevo tante facce, non solo attente, ma anche contente. E allora la
domanda che viene fuori è la seguente. Come mai stasera siamo tutti così contenti? Era
tanto tempo che non si vedevano in giro tante facce così allegre e così serene. Ci siamo
ancora. Venti mesi, diciamolo chiaro, di depressione generale. Venti mesi di un Paese moderno,
democratico, occidentale, costretto a subire un governo di cui facevano parte, ancora coloro
che orgogliosamente si dichiarano comunisti. Un governo rappresentato dalla fotografia
del Senato, 158 componenti della maggioranza di sinistra, di questi 158 50 appartenenti
alla sinistra radicale, estrema, che si è definita e si definisce antagonista. Che cosa
vuol significare questo? Significa che questo governo, e quindi tutta l'Italia, è stata
in balia di una minoranza estrema che ancora si rifà per la propria azione ad una teoria,
il comunismo che è stata superata largamente dalla storia. Questi 50 senatori attingono
i loro pensieri e quindi indirizzano la loro azione sulla base ancora delle teorie del
marxismo ortodosso. Tutti i provvedimenti importanti che questo governo ha presentato
al Parlamento e che la maggioranza di sinistra ha tramutato in legge in Parlamento, non sono
stati provvedimenti richiesti dalla realtà, dalle esigenze del Paese, ma sono stati provvedimenti
richiesti dalla loro ideologia estrema. Provate a pensare, è immaginabile da parte di persone
di buonsenso che alla prima uscita importante di un governo, quella costituita dalla legge
finanziaria, in questa legge finanziaria si trovino 67 modi nuovi per aumentare la pressione
fiscale e mettere le mani nelle tasche dei cittadini, creando per se stessi una impopolarità
certa senza nessuna necessità rappresentata da Bucchi nel bilancio dello Stato dei conti
pubblici. E allora come mai? Ma perché l'ideologia del marxismo afferma con nitore che quando
un partito prende il potere, assume cioè la responsabilità di governo, deve immediatamente
fare ricorso allo strumento fiscale, allo strumento tributario per colpire la classe
sociale nemica, in questo caso noi tutti la borghesea da gravare con nuove tasse e si
sono alienati la simpatia anche di molti cittadini che avevano votato per loro. Ancora una volta
prevali l'ideologia sulle necessità del Paese. Abbiamo subito anche altre decisioni, per
dire che l'ideologia è stata non è una postura totale delle frontiere. Dall'Italia è partito
un messaggio con questo governo che ha portato a conoscenza di tutti coloro che versano in
cattive condizioni nel continente africano in Oriente che in Italia sarebbero stati ben
accolti e l'immigrazione è aumentata verticalmente. Sono arrivati qui e per vivere quasi tutti
loro hanno dovuto barcaminarsi se non commettere dei reati, se non addirittura diventare la
mano d'opera delle organizzazioni criminali, con una conseguente caduta verticale della
sicurezza dei cittadini e con un enorme aumento del numero dei reati.
E in questa situazione sono state potenziate le possibilità di difesa dei cittadini da
parte delle forze dell'ordine, no, si è fatto esattamente il contrario, si sono tolti
i fondi ai carabinieri e alle forze dell'ordine. Anche qui per una persona di buon senso ciò
appare incomprensibile e allora bisogna ritrovare la matrice ideologica, perché c'è nei confronti
dei carabinieri, nei confronti dei poliziotti da parte loro il giudizio di trovarsi di fronte
ai traditori, a dei proletari che hanno tradito la loro classe sociale e che per soldi si
sono venduti allo Stato borghese. E ancora, perché gli extracomunitari, perché li considerano
un fattore di contrasto ancora con lo Stato borghese fondato sul diritto di proprietà
e anche considerano che venendo qui e conferendo a loro in poco tempo il diritto di voto si potrebbe
cambiare il raffronto tra i due corpi elettorali dei moderati di noi da una parte e della sinistra
dall'altro. Potrei andare avanti all'infinito su ogni provvedimento della sinistra. L'ultimo esempio,
il contrasto con la Chiesa cattolica. Si è detto da autorevoli componenti del governo che i vescovi
non devono intervenire in problemi su cui può intervenire soltanto lo Stato, cioè i vescovi
dovrebbero esprimersi soltanto all'interno degli edifici di culto. È esattamente quello che il
comunismo imponeva ai nostri vescovi cattolici durante la famigerata Chiesa del silenzio negli
anni dell'Unione Sovietica. Ecco, questo per dirvi che davvero non si poteva andare avanti così.
Davvero non potevamo subire questa situazione per cui una maggioranza restasse in balia di una
minoranza quella dell'estrema sinistra. Ma attenzione, non è nemmeno vero questo perché
a ben guardare, a guardare in fondo alla realtà, questa stessa maggioranza estrema antagonista nei
confronti di tutti, antagonista nei confronti dell'Europa, antagonista nei confronti dell'Alleanza
atlantica, antagonista nei confronti dell'impresa, gli imprenditori considerati degli sfruttatori
degli altri, la proprietà privata considerata da loro un lusso. Io non sono andato mai in
televisione in questi venti mesi da dopo le elezioni del 2001, ve ne sarete accorti. Non
ho mai partecipato a un talk show, a uno spettacolo di approfondimento, cosiddetto approfondimento
politico e ho finito, come credo tutti voi, di considerarli dei teatrini assolutamente inutili
e qualche volta anche stomachevoli. Bene, ma una volta sono dovuto andare, per rendere una cortesia
a un amico, a un confronto con un signore della sinistra importante, conosciuto, in una radio
laziale. Durante la trasmissione si è parlato del sistema di far diminuire l'elusione e l'evasione
fiscale e io ho detto la nostra ricetta, che è quella applicata in tutti i Paesi con successo,
e cioè ridurre le aliquote, ridurre le richieste dello Stato, che quando si rivolge a un cittadino
e gli chiede in cambio della difesa che deve assicurare al cittadino stesso, in cambio dei
servizi che dà al cittadino delle imposte, non può chiedergli lei al di là di quel terzo
del 33% che per legge naturale è nella nostra mente e nel nostro cuore. Se lo Stato ci chiede
di più, se addirittura arriva a chiedere, come chiede ai professionisti che tengono tutto alla
luce del sole e sono in regola più del 50%, ci sembra qualcosa di impossibile da sopportare e
allora si comincia a pensare alle illusioni possibili. Bene, lui mi disse no no, questa
ricetta non funziona, c'è una sola ricetta, non ci crederete, ma vi garantisco che queste furono
le sue parole, le metto tra virgolette, bisogna abolire la moneta, torniamo al baratto,
fu la mia aviazione, dice no, devi lasciare la moneta per gli acquisti sino a 100 euro massimo,
80, 100 euro e poi tutto il resto si deve fare attraverso assegni, attraverso carte di credito,
attraverso bonifici bancari. Sapete cosa significa questo? Che lo Stato controlla la nostra vita
privata, sino in fondo significa stato di polizia tributaria. Ed è in fondo quello che ci succede
ora quando ciascuno di voi, ciascuno di noi alzando o aprendo il telefono pensa di poter
essere ascoltato. Vorrei che alzaste una mano, quanti di voi hanno questa sensazione,
hanno questo dubbio? Un disastro per le nostre fidanzate. Ebbene, io vi ricordo, ma lo sapete
è un diritto fondamentale, fa parte del diritto principale che è quello alla libertà di ciascun
cittadino. L'Unione Europea di cui facciamo parte nel trattato di Inizio e nel trattato di Lisbona
ha deciso che si possono fare le intercettazioni soltanto in presenza di indagini relative al
terrorismo o ad associazioni mafiose e criminali. In tutti gli altri casi suggerisce agli Stati
delle leggi con forte pene per coloro che invece intervengono con violenza nella vita privata dei
cittadini. E allora io credo che noi davvero abbiamo 100 motivi per dire di no a questa
volontà egemonica di uno stato invasivo che entra nella nostra vita privata, che vuole controllare
tutto, che prende i suoi principi e le sue motivazioni da una teoria il comunismo che non
è stata e non è una utopia che sia applicata male, è stata ed è semplicemente l'impresa più
disumana e più criminale della storia dell'uomo. Ma stavo completando un discorso, stavo dicendo che
la sinistra estrema, la rifondazione comunista, il partito dei comunisti italiani, i Verdi,
eccetera, non hanno sotto fatto il male che sapete bloccando anche tutte le opere pubbliche,
bloccando il ponte sullo stretto che ha un'importanza enorme per un'importante regione
come la Sicilia. Pensate, anche questa è la fotografia della differenza tra il nostro governo
e questo governo. Noi abbiamo impiegato 5 anni e 32 riunioni che hanno visto impiegato il Presidente
di Consiglio o il Segretario alla Presidenza, Dottor Letta, per arrivare a far partire la
costruzione del ponte. Abbiamo trovato finalmente un progetto che convincesse tutti dopo 37 anni
in cui questo non era riuscito ad accadere. Abbiamo messo d'accordo le due città, Reggio
Messina, le due province, le due regioni. Abbiamo ottenuto dall'Unione Europea, grazie alla mia
presidenza per sei mesi del Consiglio Europeo, un stanziamento a fondo perduto pari al 20% del
costo dell'opera. Siamo riusciti a mettere d'accordo le imprese italiane a non presentarsi
divise all'appalto, ma a unirsi in un unico grande consorzio italiano. Siamo riusciti,
mettendo in campo l'amicizia con i vari leader politici dei differenti Paesi, a convincere le
grandi imprese internazionali a non partecipare in modo aggressivo alla gara d'appalto, dicendo
che le avremmo poi gratificate per altre opere, ma che intendavamo che la costruzione di un'opera
epocale come il ponte di Messina fosse il risultato di un lavoro tutto italiano. Siamo
riusciti a tutto quanto, abbiamo fatto partire la gara d'appalto, l'appalto è stato vinto
dal consorzio delle imprese italiane, cinque anni di lavoro. Consiglio dei ministri presieduto
da Prodi, Prodi introduce la discussione sul tema del ponte. Di Pietro porta sul tavolo
i risultati del nostro lavoro, interviene un ministro dell'ambiente che voi conoscete
bene perché era in testa ai cortei affinché non si costruissero i termovalorizzatori
nella vostra regione. Ebbene, questo ministro ha portato avanti sul tavolo del Consiglio
dei Ministri senza vergogna questo argomento. Il ponte sarebbe una tragedia per il mondo
animale perché scombinerebbe le rotte millenarie dei delfini e dei gabiani. E in cinque minuti,
questo governo ideologizzato ha bocciato e ha messo a zero il nostro lavoro per costruire
durato cinque anni. Questo è il governo che abbiamo avuto fino a ieri sera. Concludo
il ragionamento di prima. Non è soltanto questa sinistra che tiene in balia il resto
della maggioranza. E la tiene in balia perché? Perché quando avanza una proposta, un condizionamento,
avanza un diktat. E l'altra sinistra, quella del Partito Democratico che viene fuori dall'Unione
dei Democristiani di sinistra, quelli che Don Stulzo chiamava i comunisti spuri e dagli
post comunisti, dagli ex comunisti, non ha nessuna possibile scelta se non quella di dire sì ai
diktat o di andare a casa. E Prodi non ha potuto in questi mesi fare altro anche lui
che dire sì. Chiunque al suo posto sarebbe stato nella stessa condizione. La scelta è
sempre stata di fronte alle richieste della sinistra estrema o approvarle o perdere la
dalla sinistra. Vengono veramente dalla sinistra estrema? Da coloro che siedono in Parlamento?
Da questi 50 senatori? No, vengono ancora da fuori. Quando il Presidente Bush è venuto
in Italia, la rifondazione comunista ha organizzato una manifestazione di piazza a cui non ha
Gli ecologisti, gli ambientalisti, i No Global, i No Tav, tutti coloro che sono il popolo militante
della sinistra estrema hanno indetto un'altra manifestazione che ha avuto un grande successo.
E da quella manifestazione è venuto fuori un monitor preciso nei confronti di Di Liberto
e degli altri. Attenzione, voi siete al Governo, noi vi supportiamo, ma pur essendo al Governo,
dovete essere magari al mattino partito di Governo, al pomeriggio partito di Lotta, perché
per noi la nostra identità rivoluzionaria è più importante dello stare al Governo.
Allora la nostra situazione in questi ventimenti è stata esattamente la seguente, una minoranza
esterna al Parlamento che tiene in balia la sinistra estrema che siede in Parlamento, la
quale tiene in balia la restante parte della maggioranza, che tiene in balia il Governo
del Paese, che tiene in balia tutto il Paese, tutti noi 58 milioni di italiani in balia di
una estrema minoranza rivoluzionaria. Per questo non si poteva continuare con questo
Governo, per questo è urgente che la parola ritorni agli italiani, che possano scegliere
da chi vogliono essere governati e perché ciò accada e si abbia presto un Governo immediatamente
operativo, occorre che la data dell'elezione sia fissata più presto e che si vada a votare
con l'attuale vigente legge elettorale. Non crediate a chi dice che la vigente legge
potrebbe produrre un Parlamento ingovernabile? Non è così, con l'attuale situazione dell'opinione
pubblica nel Paese la nostra parte, il blocco liberale, avrebbe molte decine di parlamentari
in più alla Camera e diverse decine di Senatori in più al Senato. Questa legge ha dato alla
sinistra la governabilità della Camera con solo 24 mila voti di maggioranza. Lasciamo
a parte il discorso dei brogli che sono stati di numero elevatissimo. Al Senato non hanno
avuto la maggioranza per governare per una semplice situazione, hanno avuto 250 mila
voti in meno rispetto al centrodestra e soltanto l'attribuzione del premio di maggioranza
su scala regionale e la divisione dei partiti del centrodestra nelle elezioni degli italiani
all'estero ha prodotto il risultato di far avere loro una piccola maggioranza che tuttavia
è stato necessario sostenere con il voto dei Senatori a vita. Quindi con questa legge
elettorale avremo un Parlamento governabile, avremo un governo che sarà in grado di operare
nella direzione necessaria per il Paese, cominciando non con i provvedimenti a matrice ideologica
ma cominciando con leggi assolutamente realistiche e concrete. Ho in mente una campagna elettorale
molto semplice, una garanzia prima di tutto, non emetteremo mai una legge, non faremo
mai un provvedimento che possa in qualunque modo ridurre anche di un briciolo la libertà
dei cittadini anche di un singolo unico cittadino. Questa è la garanzia generale e poi ho in
mente 10-12 disegni di legge da presentare agli elettori dando la data dell'approvazione.
Il primo disegno di legge, lo conoscete, era la promessa che facemmo durante la passata
elezione comunale, abolizione dell'imposta comunale sulle abitazioni. Il secondo riguarderà
la difesa dei cittadini che questo Stato ha mancato completamente. È uno Stato, se
non difende i suoi cittadini non è più legittimato come tale. E poi via via le opere pubbliche
e poi via via i giovani e poi via via le intercettazioni con una legge semplicissima. Si possono ordinare
delle intercettazioni da parte della magistratura soltanto per indagini che riguardano il terrorismo
la mafia la camorra. Per il resto, chi le ordinasse 5 anni di prigione, chi le eseguisse
5 anni di prigione, chi le divulgasse 5 anni di prigione, chi le pubblica 2 milioni di
multa per l'editore. Contro la fumisteria della sinistra, un modo di governare sano
realistico, concreto, da veri imprenditori dell'Italia. Mi rendo conto che abbiamo praticamente
dato inizio qui alla nostra campagna elettorale per la libertà. Vorrei dirvi, però, che
lo sapete bene che questo non era previsto. Non era previsto perché io ho preso l'impegno
ad essere qui questa sera su richiesta del Presidente Sergio De Gregorio. Non potevamo
né lui né io immaginare che sarebbe venuto il giorno successivo alla perdita della maggioranza
della sinistra nel Parlamento. È stata un'occasione propizia e ben augurante. Volevo dirvi che
io assunsi l'impegno di essere qui con De Gregorio, con i rappresentanti del suo movimento,
per due motivi essenzialmente. Il primo perché il movimento degli italiani nel mondo ha
assunto su di sé, ha assunto su di sé, ha assunto su di sé, ha assunto su di sé,
ha assunto su di sé. Sono interventi rozzi ma efficaci. Permettetemi di essere altrettanto
efficace. Stavo dicendo che il movimento degli italiani nel mondo ha deciso di rappresentare
nel Parlamento italiano in Italia quegli italiani verso cui l'Italia è stata matrigna
per troppo tempo. Quegli italiani a cui soltanto il nostro governo e il nostro Parlamento ha
concesso recentemente il diritto di essere rappresentati nel nostro Parlamento il diritto
di voto. Credo che noi dobbiamo essere davvero attenti nei confronti di quei tanti italiani
che da qui, proprio da Napoli massimamente, sono partiti poveri di tutto, ricchi soltanto
del loro coraggio, ricchi soltanto della loro volontà di lavoro, ricchi soltanto della
loro fede. Sono andati in tanti paesi dove c'erano prospettive di vita migliori e là
hanno lavorato duramente, hanno portato la genialità e la creatività italiana, si sono
segnalati dovunque ed oggi sono diventati classi dirigenti di quei paesi nelle imprese,
nelle associazioni, nel Parlamento, nei governi degli stessi paesi. Non a caso oggi corre
come candidato alla presidenza della più grande democrazia del mondo una persona che
è discendente di italiani e che ha un nome italiano, capite bene che mi riferisco a Giuliani.
Credo che questo sia un sintomo e un simbolo anche preciso di come a questi italiani noi
dobbiamo guardare con riconoscenza e di come sia giusto quindi che ci sia stato qualcuno
qui in Italia che abbia deciso di farsi interprete dei loro desideri, delle loro speranze, del
loro affetto nei confronti del nostro Paese. E questo è il primo motivo per cui ho accettato
con gioia di essere qui questa sera. Il secondo motivo era la riconoscenza e il riconoscimento
che dovevo al Presidente de Gregorio, il quale ha fatto la campagna elettorale anche lui
lasciandosi trasportare da quelle 281 pagine di programma che Prodi aveva presentato agli
italiani, che come sapete si sono dissolte nell'attività di governo, poi hanno anzi
ripresentato un altro programma in 12 punti, un dodecalogo che è anch'esso sparito, ma
anche lui come molti italiani aveva pensato che ci fosse della serietà in quelle proposte,
in quelle proposizioni. È successo che anche durante la campagna elettorale si sono sentite
le voci dell'estrema sinistra e via via è diminuita la fiducia, me l'ha raccontato lui,
del Presidente nei confronti della volontà reale della sinistra di realizzare quei programmi.
Poi il risultato elettorale che ha dato mostra di un'Italia praticamente divisa in due,
un'Italia dove una sola parte prevalse, l'abbiamo ricordato prima con soli 24 mila voti alla
Camera, attraverso un sistema di brogli certi sono sparite in Campania, in Calabria, in
altre regioni, tutte le schede bianche che erano sempre state presenti storicamente nelle
precedenti elezioni, ebbene quella sinistra, quella parte che vinse queste elezioni, rimane
e rifiutò sprezzantemente la nostra proposta di condividere la responsabilità di governo
trovando l'accordo sulle principali cose da fare per un tempo delimitato e per poi ritornare
a nuove elezioni, quella parte invece arrogantemente ha compiuto una occupazione delle istituzioni
dello Stato che mai si era verificata nella storia della nostra Repubblica. Hanno metto
le mani sulla Presidenza della Repubblica, naturalmente sul governo, sulla Presidenza
della Camera, sulla Presidenza del Senato, sul Consiglio Superiore della Magistratura,
sulla Corte Costituzionale, hanno dalla loro tutti i sindacati, gran parte della stampa,
la scuola, l'università. Oggi, quando noi avevamo sulla RAI e sono i giornalisti e tutti
i mass media, e devo dire anche in Mediaset la fanno da padroni, bene, quando noi abbiamo
cercato qualcuno a cui rivolgerci per chiedere il riconteggio dei voti non abbiamo saputo
e non abbiamo avuto la possibilità di rivolgersi a qualcuno. E voi sapete che, la dottrina
politica anglosasso nello dice in modo chiaro, non c'è una democrazia se dentro questa democrazia
non c'è il sistema dei cosiddetti check and balance, dei pesi e dei contrapesi, non
è vera democrazia il sistema di un Paese dentro cui tutte e tutte le istituzioni sono
nelle mani di una sola parte politica. Bene, io erbi a conoscere il Presidente
de Gridorio poco dopo il risultato elettorale e durante l'occupazione del potere da parte
di questa sinistra e lui con grande chiarezza di visione mi disse tutta la sua preoccupazione
per il comportamento di questi suoi compagni di campagna elettorale e fece, mi annunciò
anzi e poi lo fece, prese e assunse una decisione assolutamente rara. Vedete è frequente che
qualcuno nell'opposizione, è successo negli anni passati, ha tratto l'usingato dai poteri
e dagli incarichi e dai favori che può dare una maggioranza passi dalla opposizione alla
maggioranza. Non ricordo altro esempio di chi invece sia
passato dalla maggioranza all'opposizione. Sono qui perché volevo dargliene pubblicamente
a questo fatto e perché ha saputo resistere a tutta la campagna di critiche e di attacchi
che gli hanno rivolto contro in tutto questo periodo che abbiamo alle spalle.
Oggi da questa tribuna lui ha affermato orgogliosamente e con accenti di assoluta sincerità la sua
volontà di essere parte integrante e importante della coalizione della libertà.
Credo che l'apporto che tutti voi potrete dare con questa idea magnifica di essere qui
a rappresentare quell'altra Italia che sta fuori dall'Italia possa portarvi anche a dei
risultati elettorali notevolissimi. Quindi da parte mia vi do il benvenuto nella coalizione
della libertà. Abbiamo anche dato vita al popolo della libertà ed è una intenzione
che ha radici profonde che vogliamo portare avanti. Non sappiamo oggi se avremo il tempo
per organizzarlo per le prossime elezioni che si annunciano così vicine. Lo faremo
probabilmente dopo le elezioni. Quindi ciascuna forza politica del sistema occidentale e democratico
della libertà probabilmente parteciperà al voto col suo simbolo. In questo caso noi
saremo alleati, discuteremo insieme i programmi e dentro il programma che sarà sempre rappresentato
da un disegno di legge conciso, chiaro e efficace noi aspettiamo il vostro apporto per dare
agli italiani nel mondo quello che loro desiderano dalla madre patria. Lavoreremo insieme per
una campagna elettorale che io considero non sarà difficile per noi, per una campagna
elettorale che come ho detto prima deve avere un titolo comune su tutte le iniziative che
ci impegneremo a trasformare in azioni concrete di governo. Il titolo comune è questa grande
straordinaria parola, la parola più alta e più nobile del nostro vocabolario che è
appunto la libertà. Viva Napoli, viva la campagna, viva l'Italia, viva gli italiani
nel mondo, viva la libertà!
Diccum, non ho volutamente parlato dell'emergenza che vi assilla, che vi angoscia, l'emergenza
che voi conoscete bene, che riguarda Napoli, la vostra provincia, la vostra regione. Credo,
l'ho appena dichiarato alla stampa, che sia scandaloso che chi ha la responsabilità di
questa emergenza si mantenga ancora pervicacemente al proprio posto di responsabilità e di governo,
ma garantisco che il primo problema che il nuovo governo affronterà e risolverà sarà
quello dell'emergenza di Napoli. Amici italiani del mondo, noi in genere per
ottenere questo problema, non lo so, ma mi ringrazio, sono un bel ragazzo, mi ricordo
che il Presidente Berlusconi avesse ascoltato l'indirizzo di saluto degli ospiti presenti,
degli alleati, dell'onorevole Rotondi, dell'onorevole Romagnoli, degli altri dirigenti debutati
senatori di Forza Italia e degli altri partiti della Casa della Libertà a cui va il mio
caloroso saluto. Questa coalizione in campagna, Presidente Berlusconi, è stata unita quando
abbiamo chiamato a raccolta i cittadini di Napoli della campagna per chiedere le dimissioni
di questa classe politica sciagurata e dobbiamo intestare al coordinatore regionale di Forza
Italia, Nicola Cosentino, che vorrei sul palco la bella prova di forza che la Casa
della Libertà ha dato qui in Campania. Vede Presidente Berlusconi, qua ci sono le delegazioni
dei cittadini di Pianura, ci sono i tre consiglieri comunali di Forza Italia che hanno avuto il
coraggio di annunciare le proprie dimissioni contro il degrado della città, li saluto
e gli voglio bene, Minopoli, Carbone, Signoriello, ciao ragazzi. Ci sono le delegazioni delle
associazioni antiracket di Pianura, perché quello è un quartiere dove sì si è combattuto
contro i rifiuti, ma dove dei cittadini sono qui, Esposito, Varchetta, Mangiappia, hanno
avuto il coraggio di dire basta con racket, basta con la criminalità e sono diventati
un caso razionale e sono uomini della Casa della Libertà, non stanno a sinistra, perché
qui ci sono persone perbene, forti, decise, determinate, ci sono persone, ci sono, venite
su voi di Pianura, la delegazione di Pianura, ci sono persone perbene che nella moderazione
riescono a trovare anche il coraggio di dire basta, come lo dicono oggi tutti i cittadini
napoletani che non ne possono più, ecco perché noi intestiamo a Silvio Berlusconi la speranza
e la voglia di uscire dell'emergenza, quasi come se lui la presentasse, come lo rappresenterà
da Presidente del Consiglio l'obiettivo di una grande campagna di rinascita che non è
firmata centrosinistra, ma sarà firmata Casa della Libertà, Popolo della Libertà, Centrodestra,
di cui c'è tanto bisogno in Italia per moderazione e per voglia di costruire. Ebbene, noi a
Silvio Berlusconi abbiamo voluto dedicare questo Tributo di Popolo con tante facce amiche,
con tanti uomini e donne che lo tengono nel cuore e offrendogli anche il Premio Orgoglio
Italiano che rappresenta una onorificenza che noi ogni anno l'anno scorso l'abbiamo
tributata al Presidente Fini che è stato qui con noi, che rappresenta una piccola
onorificenza e un segnale di speranza e opera dei cittadini artigiani di Torre del Greco
che lo fanno con le pietre, la madre perla, la sfoglia d'oro, ma che rappresenta il sorriso
e la mano sul cuore di quei napoletani che non hanno perso la speranza. Silvio Berlusconi,
italiani nel mondo, stasera le tributa un abbraccio, a lei affida la speranza tradita
di Napoli e a lei chiede non abbandoni questa città e questa regione che so le sta nel
cuore, non è un caso che qui sia nato un comitato che si chiama Silvio Ci Manchi, adesso
non vi mancherà più, è qui con noi e sarà Presidente del Consiglio dei Ministri, del
Governo, del Popolo, delle Libertà, il Premio Orgoglio Italiano e poi vorrei sul palco...
Antonio Giacomini e Antonio Benigni della Top Sport che ci hanno dato la possibilità
di costruire questo splendido evento del Palaparteno per il loro tecnicismo con la Top Sport e
la società Italtelo e poi i due imprenditori dell'anno che ogni anno noi indichiamo alla
comunità degli italiani nel mondo come uomini capaci di rappresentare il brand Italia nel
mondo e vorrei che Barbara Chiappini e Emanuela Gentilin li chiamassero sul palco, a loro
andrà il Premio Italiani nel mondo a due realtà che hanno rappresentato con orgoglio
l'Italia che vince del Made in Italy nel mondo, prego!
Allora, chiamiamo su qui sul palco il General... dove siamo? Aspetta, mi sono persa un attimo...
Ricordiamo che naturalmente i italiani nel mondo ha messo a lavoro i suoi delegati per
scegliere tra 330 concorrenti le due aziende che nell'anno 2007 si sono contradistinte
sicuramente per la loro capacità e per la strategia di marketing nel mondo.
Allora, ritira il Premio, il General Manager Bernardo Martano!
All'altra azienda da premiare si chiama Fresh Up Italia Spa, ritira il Premio Giuseppe
Porcelli! Ricordiamo che questo è stato nominato
la brand dell'anno di italiani nel mondo, è un'azienda fondata a Napoli che oggi rappresenta
la prima multinazionale nel settore dell'oral care, con figliati scusati in 10 paesi del
mondo, in un settore dominato dalle aziende americane, questa è la prima multinazionale
a proprietà italiana al 100%, quindi a loro il nostro applauso, Fresh Up Italia Spa!
E ancora questa convention è stata organizzata grazie alle strutture tecniche di un gruppo
di lavorosoporgere in coloroso ringraziamento, si tratta dell'agenzia Top Sport di Antonio
Benigni, che è stata affiancata dall'Italtelo di Alessandro Giacomini!