Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
che si è venuto resognato da
alcuni giornali. Mi era stato
detto ma eh chiedono di andare
in piazza altri partiti della
coalizione con un accenno la
Lega alle parole di Bossi e io
ho detto anche noi siamo
raggiunti da tutta una serie di
richieste dalla nostra base eh
dagli amministratori locali,
dai circoli una manifestazione
che si è venuto resognato da
alcuni giornali eh ma abbiamo
assolutamente eh rinunciato a
questo e siamo andati e siamo
nella direzione opposta anche
perché ci sono le consultazioni
presso il capo dello Stato e la
responsabilità della decisione
sua. Quindi una disinformazione
piena totale e non ho nessuna
paura a dire vergognosa da parte
di molti organi di stampa.
Che cosa le ha fatto cambiare
idea? Che cosa le fa pensare?
No, non abbiamo cambiato idea.
Noi siamo sempre siamo aperti a
un dialogo che vogliamo
assolutamente continuare ma eh
dopodichè si era aperto questo
dialogo e noi avevamo accettato
eh i quello che era il progetto
eh del professor Vasallo
abbiamo poi dovuto prendere atto
che già la prima bozza
presentata era distante da quel
progetto perché venivano ridotte
le circorcrizioni da sessanta a
trentadue e quindi veniva
ridotto il barrage per
l'ingresso dei piccoli partiti e
quindi non si evitava il
fenomeno del frazionamento e poi
la seconda bozza uscita fuori
senza che nessuno avesse
discusso coi nostri tecnici è
andata addirittura in una
direzione per noi inaccettabile.
Quindi noi riteniamo che il
paese abbia bisogno di concordia,
auspichiamo il dialogo e io
diverse volte, e lo riaffermo
qui, ho anche eh indicato la
nostra volontà di eh chiamare a
una corresponsabilizzazione le
forze politiche di entrambe le
parti per dei provvedimenti che
sono necessari, provvedimenti di
riforma sia dell'architettura
istituzionale del paese, sia eh
di eh ordine economico. Quindi io
credo che questo sia qualcosa
che resta nel nostro auspicio.
Per quanto riguarda il dialogo
se c'è una persona con cui è
facile dialogare questo è
presidente Berlusconi perché io
sono l'ho detto altre volte mi
ripeto concavo quando trovo un
interlocutore che ha delle punte
e convesso quando trovo un
interlocutore che ha delle
manchevolezze. Qualsiasi ipotesi
di un governo di tregua, di
una pacificazione per fare poche
riforme rapidamente prima del
voto la trova contraria
assolutamente. Poche riforme
rapidamente bisogna intervenire
sull'architettura istituzionale
quindi toccare alla
Costituzione. Quindi rapidamente
non può esserci. La riforma
elettorale non si è trovato
l'accordo in due anni e
segnatamente negli ultimi due
mesi nemmeno all'interno di una
singola parte politica cioè
della sinistra come si può
pensare di tenere un paese che
ha bisogno di un governo vero
che governi è da subito sospeso
alla ricerca di qualcosa su
cui non esiste neppure
lontanamente la possibilità
oggi di intravedere una
piattaforma comune mi sembra che
sia inutile l'esplorazione la
sta facendo molto bene il
Presidente della Repubblica
ma vede la nostra coalizione
non è quello che Veltroni ha
definito la sinistra un caravan
serraglio cioè condivisioni
profonde e praticamente su tutti
i punti del programma loro noi
siamo sempre stati uniti sui
principi sui valori che poi
sono quelli delle grandi
democrazie occidentali che con
l'applicazione di questi
principi di questi valori hanno
fatto crescere la libertà e il
benessere in ciascuno dei
paesi noi siamo sempre stati
uniti su questi valori poi ci
sono stati dei personalismi
anche comprensibili che sono
rientrati e che oggi non
esistono più anzi c'è stata mi
sembra una dichiarazione di
volontà da parte di tutte le
forze politiche dei loro leader
di volere essere uniti e stiamo
preparando insieme un programma
molto preciso bene
io non credo che questo esista
come rischio se ci sarà una
maggioranza che tiene nelle due
camere come sarà in effetti e
poi vediamo io penso che intanto
c'è bisogno di avere un governo
che si faccia anche valere sul
piano internazionale teniamo
presente che abbiamo avuto una
debacla dal punto di vista
delle immagini le vicende
recenti la vicenda di Napoli
io ho avuto modo in quattro
giorni di seguire
continuativamente i
telegiornali statunitensi e ho
sofferto da italiano come non
mai c'era un giornalista e
dietro le spalle del giornalista
su tutte le reti scorrevano in
interrotte le immagini di una
teoria di rifiuti su entrambi i
strade che sembrava non finire
mai e il titolo non era Napoli
sotto la spazzatura era l'Italia
sotto la spazzatura e quello che
ho raccontato da il segno di
come sia difficile intanto
esportatori che mi dicono che
già sentono dei riflessi
negativi ed è difficile che un
paese che ha dato di sé queste
immagini possa continuare a
pretendere di essere d'avanguardia
di esportare il bello dei dolce
cabana dei Valentino degli
Armani eccetera e l'alta
e quindi la tecnologia
satellitare o cibi pregiati o
vini pregiati con quell'immagine
che ha fatto Capolino e più di
Capolino sulle televisioni e su
giornali di tutto il mondo e
pensi cosa succede per esempio
a New York mi è stato
telefonato da un amico che ha un
ristorante a Nuova York dicendo
che c'era stato un calo molto
sensibile delle presenze nei
ristoranti italiani in tutti i
ristoranti italiani a vantaggio
tra l'altro principalmente dei
ristoranti francesi che sono
sempre in competizione con i
ristoranti italiani e mi
raccontava un fatto che mi ha
colpito ma che ci deve far
riflettere un cliente americano
ha fissato una cena per sé per
delle copie di amici le signore
parlando si avevano detto ma
non andiamo al ristorante
italiano perché c'è quest'immagine
e lui ha insistito e alla fine ha
riuscito a convincerli ad una
condizione che con la scusa di
fare i complimenti ai cuochi le
signore potessero visitare le
cucine lascio a voi
interpretare la gravità
di ciò che è successo attraverso
questo singolo
episodio che ha del paradossale
ma che purtroppo è così
bene vi auguro buon lavoro
grazie