Buona giornata, ma io vorrei esprimere a tutti voi il mio auspicio che domenica il
vostro voto confermi Giovanni Benussi, sindaco di Poltano, vostro sindaco replicando così
la bella vittoria del maggio scorso. Presidente, noi speriamo solo che non sia veramente come
sparsa la voce oggi un problema di sicurezza relativo alla sua persona, come dicono tutti
i giornali nazionali, come dice in particolar modo Libero. Ci tolga questa preoccupazione
perché per noi lei è l'emblema della libertà, della democrazia, di quella democrazia violata
anche qua a Bolzano che noi domenica vogliamo riaffermare. Grazie, grazie Michaela, grazie
Io penso che adesso vale la pena che tutti voi vi concentrate su quello che dovete fare
per arrivare a riconfermare il bel risultato delle elezioni passate. Io a maggio, contro
i pronostici che ci volevano perdenti, ero sicuro di quella vittoria perché sapevo che
Forza Italia, con tutti i nostri bravi, bravissimi dirigenti e militanti a partire da te, si
che tutti voi vi eravate impegnati moltissimo con una grande passione, con un grande amore
per la vostra città. E' per la nostra bandiera Presidente, per la nostra bandiera che qua
sventola forte, imponente, che sventola per lei in questa piazza stracolma come era piazza
della vittoria che aspettava soltanto lei. Michaela, comunque io sono lì, sono lì in
e credo che la vittoria che è scaturita certamente dalla vostra determinazione, dalla vostra
passione, è stata anche la causa del fatto che Giovanni Benussi era ed è ancora il sindaco
giusto per la vostra Bolzano. E' così Presidente, Giovanni è il sindaco di Bolzano perché
è stato democraticamente eletto e solo per un artificio elettorale Presidente, è stato
profanato il diritto di voto che qua a Bolzano io mi auguro che lei se ne voglia far carico
Presidente. Se lei prendesse la residenza qua a Bolzano lo sa che dovrebbe votare dopo
quattro anni lei Presidente del Consiglio dei Ministri, ma anche il Presidente Ciampi.
Cancelliamole queste leggi Presidente, si prenda lei l'impegno con questa piazza, con
la sua comunità, con gli italiani perché sono 100 mila anime che appartengono alla
nostra patria, come tutti gli altri italiani. Ecco Micaela, voi sapete bene che io non
mi ricordo della vostra città soltanto quando si è in campagna elettorale, ma sia come
Presidente del Consiglio, ma anche come leader della maggioranza, mi sono occupato in più
occasioni della vostra città, dei vostri problemi, delle inevitabili difficoltà che
talvolta possono nascere dalla convivenza tra cittadini di lingue diverse, cittadini che
talvolta si sentono quasi di appartenere a comunità diverse, mentre invece tutti dovrebbero,
tutti noi dovremmo sentirci uniti dalle nostre comuni radici. E noi non abbiamo mai voluto
innalzare muri e barriere, non vogliamo mai creare divisioni e ciò nonostante siamo stati
ingiustamente accusati di estremismo nazionalista, dalla questa sinistra con cui dobbiamo confrontarci
che è capace di mistificazione di offese, e non c'è una accusa più falsa, e se la nostra
ispirazione liberale ci porta direi naturalmente a respingere ogni forma di aggressività e
d'intolleranza, e ci porta invece ad aprirci al dialogo e all'incontro. Oggi noi non vogliamo
vincere ancora e convincere di nuovo, il lunedì prossimo dobbiamo poter dire che con il voto
di maggio e con quello di novembre, voi di Bolzano avete cambiato tutti insieme la storia
della vostra città, annullando gli effetti perversi del ribaltone diciamo di palazzo
che tu hai appena ricordato, e non credo che saranno queste manovre della sinistra contro
la vostra volontà a fermare la vostra voglia, la vostra direi aspirazione di rinnovamento.
Grazie Presidente, io vorrei ricordarti Micaela che sei mesi fa tutti coloro che sono lì
con te in questa piazza hanno detto con chiarezza che nell'elezione di un sindaco ciò che conta
è la capacità di risolvere i problemi della città, e io dico che Giovanni Benussi ha
queste capacità, ha le doti e le qualità che sono necessarie per essere un buon sindaco.
Vero Presidente, la ringrazio soprattutto per dimostrare a questa piazza di aver molto
capito la situazione dell'Alto Adige, la situazione di questa città, perché purtroppo a Roma
spesso è sconosciuta, noi in questi anni di governo ce l'abbiamo messa tutta per farlo
conoscere ai nostri ministri, ai nostri consiglieri di governo, a lei, e adesso lei ne ha coscienza
Presidente, nella prossima legislatura, siccome noi rivinceremo, io ne sono certa, che noi
rivinceremo con lei a capo di nuovo le elezioni nazionali, nella prossima legislatura dobbiamo
fare di più, lo sente Presidente? Tutti credono nella sua vittoria, ma dobbiamo fare di più
anche per questa terra. Noi faremo perché abbiamo fatto tanto, ricordiamolo con orgoglio
da quando esiste Forza Italia in Italia molte cose sono cambiate, e lasciamelo ricordare
Michela anche in quest'occasione, abbiamo garantito la stabilità di governo per 5 anni
e non per 11 mesi come i governi precedenti, abbiamo dato all'Italia una credibilità internazionale
che prima non c'era, abbiamo mantenuto gli impegni assunti con quel famoso contratto che
ho firmato in televisione con gli italiani, abbiamo realizzato all'80-85% l'intero
nostro programma, abbiamo fatto come ha ricordato poco fa Renato Brunetta 24 grandi, importanti
riforme, e abbiamo garantito la libertà di tutti e di ciascuno, e ci sono anche delle
cose che siamo orgogliosi di non aver fatto, non abbiamo mai rubato, non abbiamo fatto
di Palazzo Chisuna Merchant Bank, e non abbiamo mai usato la giustizia contro i nostri avversari
politici, non abbiamo mai usato le intercettazioni contro i nostri avversari, non abbiamo mai
mandato la guardia di finanza a qualcuno, non abbiamo usato la tv pubblica per attaccare
i nostri avversari, e non abbiamo mai insultato nessuno al contrario di tutto quello che hanno
fatto i nostri competitori, e non abbiamo preso soprattutto nessuna, nessuna decisione
di cui ci siamo poi dovuti pentire, credo che questo sia assolutamente importante, non
abbiamo consegnato l'Italia alla sinistra e non la consegneremo nemmeno prossimamente.
Vede Presidente, io ho talmente fiducia nel popolo italiano che credo che queste cose
il popolo italiano le abbia capite, abbia capito le difficoltà le quali lei è andata
incontro in questi 5 anni di governo, tutte le congiunture economiche, le guerre, l'hanno
capito e glielo dimostreranno nelle urne, come glielo dimostra questa piazza Presidente
che è uguale a mille altre piazze d'Italia, perché io glielo ricordo sempre e non mi
stancherò mai di dirglielo Presidente, è vero che c'è un'Italia che la odia, ma c'è
un'Italia che è più forte di quell'odio, che la ama tanto Presidente, tanto Presidente
è in questa piazza come in altre mille piazze d'Italia e lei su questa gente deve fare
conto Presidente, sulla sciura Maria, sul popolo italiano non solo sulle categorie
soltanto o sui potentati, ma sul popolo italiano che è quello che la ama. Grazie, grazie Micaela,
grazie a tutti voi, e adesso permettetevi di dire a ciascuno di voi di amplificare con
la vostra attività, con la vostra voce questi nostri messaggi in ogni quartiere, in ogni
casa, ai vostri famigliari, ai vostri amici, ai vostri conoscenti per ribadire e riconfermare
la vittoria che avevate già conquistato la primavera scorsa, quindi grazie a tutti voi
che siete lì, grazie a lei Presidente, una sola cosa, viva l'Italia, viva Forza Italia,
grazie Presidente, una sola cosa vorrei dire e vorrei che sentisse anche lei perché è
uno slogan un po' nato a Bolzano nei suoi confronti e che è anche una risposta a quel
signore che parlerà a poche piazze più in là, in una piazza che loro stessi hanno
distrutto, non esiste più una piazza, è una piazzetta, dodici anni di amministrazione,
lì è nato il disagio, è mancata la sicurezza, la gente appunto è ghettizzata, ebbene a
quel signore voglio dire come a tanti altri politici o politicanti che pensano soltanto
di poter sognare il futuro, io credo che lei si distingua da tutti gli altri personaggi
politici, da tutti i politici e lo dico non per piangeria perché anche lei ormai Presidente
mi conosce e sa che io dico le cose esattamente come le penso, la differenza tra lei e gli
altri politici è che lei il futuro non lo può soltanto immaginare, lei lo ha costruito
come uomo e come politico, lei ha costruito il polo per le libertà, lei ha costruito
la casa per le libertà, lei ha costruito una nuova Italia e questa Italia Presidente
e ora la saluto è con lei ed è con tutto il cuore con lei, a presto.
Grazie Michaela, un abbraccio a te e a tutti, a presto e auguri in bocca al lupo per una
grande vittoria per la vostra città. Grazie, un forte abbraccio da Bolzano.
Amici, come avete visto, il Presidente sa perfettamente e cosciente di ogni passaggio
di questa nostra città, di ogni situazione politica della nostra terra, lo è, lasciatemi
anche un po' autoincensarme, un po' per merito mio, un po' per merito di Renato, un po' per
merito di Paolo, lo è soprattutto per merito del vicepresidente, del coordinatore regionale
lo è soprattutto per merito del vicepresidente dell'Unione Europea, che per noi è l'indimenticato
Franco Frattini, al quale attributo un applauso, perché è grazie a lui che Bolzano è stata
scoperta dal resto d'Italia. Grazie, amici. La parola Paolo Scarpa Bonazza Buora, che
è il nostro sottisegretario alle politiche agricole, è il nostro parlamentare regionale
e poi chiuderà quello che anche il Presidente Berlusconi chiama il sindaco di Bolzano, Giovanni
Ivan Benussi. Amiche e amici, l'emozione è grande, è un'emozione paragonabile, credetemi,
a quella del 1994, io c'ero, moltissimi di voi c'erano, si respirava un'area di rinnovamento,
di cambiamento rispetto a un passato pieno di incrostazioni, pieno di vecchio, avevamo
voglia di nuovo.