Silvio Berlusconi è duro nei confronti del capo dello Stato per il mandato conferito
al Presidente del Senato Franco Marini, dice che non possiamo essere d'accordo e soprattutto
speriamo che non siano vere le voci relative a incontri che ci sarebbero già stati tra
esponenti della maggioranza e senatori per convincerli a dare via libera a questo governo
in cambio della presidenza di istituzioni, verosimilmente quella del Senato, verosimilmente
nei confronti di esponenti e di Forza Italia e di quei senatori che in maggioranza fino
al voto di sfiducia nei confronti di Romano Prodi potrebbero rientrare, si pensi a Fisichella,
a Dini, piuttosto che anche a Ludeur. Allora, sentiamo quello che ha detto Silvio Berlusconi
fino al termine di un incontro che ha avuto con Pier Ferdinando Casini e che ha visto
i due d'accordo sulla necessità di andare alle elezioni e affrontare una serie di riforme
soprattutto non realizzate nel solo perimetro di una parte politica, quindi Casini avrebbe
in qualche modo strappato questo impegno a Silvio Berlusconi, cioè cercare un'intesa
bipartisan sulle riforme nell'eventuale prossimo parlamento che dovesse vedere il centrodestra
in maggioranza. Ma sentiamo Silvio Berlusconi interpellato al termine di questo incontro
con Pier Ferdinando Casini.
E' chiaro che noi non possiamo essere d'accordo, perché abbiamo già detto in maniera molto
chiaro che quando un governo di cui il leader è stato votato dagli elettori come capo della
coalizione perde la fiducia del parlamento, non c'è altra soluzione possibile che quella
di ritornare dagli stessi elettori che l'hanno votato, perché possano rivotare un altro
soggetto. Poi, per quanto riguarda la realtà italiana, crediamo che l'Italia abbia bisogno
di tutto, meno che si perda del tempo. Crediamo che si abbia bisogno di un governo efficiente
nel pieno dei suoi poteri, legittimato da una vasta maggioranza, che possa operare immediatamente
per risolvere i problemi urgenti del Paese, che sono purtroppo tanti. Quindi non siamo
assolutamente d'accordo e diremo questo al Presidente del Senato.
Non ci sono margini per un dialogo su una legge elettorale?
No, perché c'è stato il tentativo di arrivare a un accordo che è durato molto tempo senza
nessun risultato. Ripetiamo che questa legge elettorale vigente è una buona legge elettorale,
ha consentito dalla sinistra la governabilità della Camera, nessuna legge elettorale al
mondo potrebbe consentire a una parte politica alla sinistra che ha perso le elezioni al
Senato, avendo 250.000 voti in meno del centrodestra, di avere la governabilità al Senato. Quindi
dato poi ciò che oggi il Paese esprime come preferenze per l'uno e per l'altra parte,
sappiamo bene che andando al voto con questa legge elettorale, il centrodestra riporterebbe
una maggioranza molto ampia sia alla Camera che al Senato e quindi garantirebbe l'assoluta
governabilità di entrambe le istituzioni.
Presidente, le pare apposibile che magari riescano a mettere insieme un governo che
abbia una maggioranza appena?
Mi farebbe molto grave e non voglio credere a notizie di colloqui già intercorsi con singoli
Senatori a cui verrebbero offerti presidenze di istituzioni o ruoli da Ministro per convincerli
a cambiare opinione circa il loro voto. Credo che questo farebbe rientrare l'attuale situazione
dentro ciò che è esattamente il contrario di quello che gli italiani vogliono, qualcosa
di aperto, solare, veramente democratico. In una democrazia quando una parte politica
eletta col voto degli italiani non è più tale c'è una regola, si ritorna dagli elettori.
Presidente, li incontro con Cesini?