della Casa delle Libertà, al leader di Forza Italia, al presidente del Consiglio Silvio
Berlusconi.
Ho già capito che non è il caso di fare grandi discorsi, siamo tutti qui, stretti
l'uno all'altro, come un vero esercito della libertà, e allora dato che avete voglia
di farvi sentire, e qui la vostra voce è forte e siamo collegati con tutta Italia,
dall'Alpi alle piramidi, dal Manzanarre al Reno, da Bolzano a Palermo, vorrei che
foste voi a dire che cosa vogliamo o non vogliamo, e vi rivolgo quindi delle semplici piccole
incisive domande, volete essere governati, volete affidare il vostro futuro a chi è
stato complice della peggiore tirannia che la storia ricordi, non ho capito bene, adesso
volete essere governati da chi ha avuto come idoli Stalin, Lenin, Mao Zedong, Pol Potta,
da chi ancora oggi inneggia a Fidel Castro? Avevo presupposto che questa fosse la risposta
giusta, volete essere governati da chi tutta la vita si è schierato sempre e comunque dalla
parte sbagliata da chi ha sposato e difeso l'ideologia comunista? Qui avete avuto bisogno
di qualche suggerimento ma alla fine ce l'avete fatta, volete essere governati da chi vuole
impedirci la realizzazione delle grandi opere, da chi dice no a tutto, volete essere governati
dal partito del no? Volete essere governati dalle toghe rosse, da chi usa la magistratura
per eliminare gli avversari politici? Volete affidare il futuro dei vostri figli a chi
odia la casa, sui vostri risparmi, su ciò che volete lasciare ai vostri figli? Volete
consegnare il vostro futuro a chi odia tutto ciò che voi amate, a chi deteste i valori
in cui voi credete? Volete insomma consegnare il Paese a Caruso, a Vladimir Luxuria, a Violante,
a Di Pietro, a D'Alema, ai comunisti, a Inno Global? La nostra manifestazione può tranquillamente
finire qui.
È bello questa sera stare qui insieme, anzi vi dirò che con tutto questo affetto, con
ci sentiamo ringiovaniti e siamo qui come una squadra compatta. Avete visto nella Champions
League come si sono abbracciati in Zagie e Shevchenko? E noi ci abbracciamo allo stesso
modo. Forza Napoli! Perché abbiamo fatto tanti gol insieme. Questa squadra è stata
unita da dodici anni, abbiamo retto il governo del Paese per cinque anni, un record nella
storia della Repubblica e in cinque anni abbiamo realizzato tutto ciò che avevamo promesso
agli elettori nel 2001. Abbiamo ricevuto un Paese che non era credibile, oggi abbiamo
un Paese con un'assoluta credibilità internazionale e siamo riusciti tutti insieme a produrre
dei cambiamenti che a poco a poco si attueranno e cambieranno in meglio la vita di tutti gli
italiani. Abbiamo ricevuto un'eredità con un grande debito pubblico, eppure siamo riusciti
a ridurre le tasse e l'80% dei contribuenti italiani oggi paga meno tasse, siamo riusciti
ad aumentare le pensioni, a far crescere l'occupazione, ad avviare le grandi opere. Ma voi queste
cose le sapete benissimo e quindi io non credo che sia il caso di dire una parola sola in
più rispetto al duro lavoro che abbiamo fatto in questi cinque anni. Chiediamo agli italiani
la fiducia per poter lavorare ancora per tutti per altri cinque anni, continueremo nel lavoro
duro che abbiamo fatto, continueremo a cercare di far costare di meno lo Stato per poter
togliere meno soldi dalle tasche dei cittadini, che è esattamente il contrario di quello
che vuole fare questa sinistra che in questa campagna elettorale abbiamo conosciuto purtroppo
per noi molto bene. Abbiamo vedete di fronte il 9 e il 10 di questo mese, sabato, domenica
e lunedì, non una scelta tra due diversi governi con due diversi presidenti del Consiglio,
non è una scelta tra Berlusconi e Prodi o chi per esso, è una scelta davvero fondamentale
di vedere la vita, il mondo, la società, la persona, lo Stato. Dall'altra parte c'è
una sinistra che ancora risente e pienamente delle sue radici ideologiche uno schieramento
in cui il 30% ancora si chiama con orgoglio comunista e che intende la politica come qualcosa
che deve essere rivolto, che deve avere la finalità di ridistribuire il reddito, di
ridistribuire la ricchezza e sarebbe anche una cosa giusta se si togliesse a chi ha tanto
per dare a chi ha poco, ma questo non è perché abbiamo visto con cinque anni di governo della
sinistra che fine hanno fatto i soldi che hanno tolto agli italiani con l'eurotassa, con l'IRAP,
con l'ICI, con la tassa sul medico di famiglia, con tutte le tasse di cui hanno gravato gli
italiani. Quei soldi sono serviti semplicemente ad estendere il loro potere, a fare ottenere
a loro maggiore consenso, a favorire la Lega delle Cooperative, a fare megaconcerti, megaconvegni
per le città in cui loro hanno il governo, unicamente tesi a mantenere il loro potere
e a confermare il loro consenso. E allora noi diciamo a questa sinistra che ormai gli
italiani hanno gli occhi aperti, abbiamo contrastato la loro volontà di mettere nuove tasse sulla
casa, abbiamo detto in maniera chiara, noi ci impegniamo formalmente, ufficialmente ad
abolire la tassa sulla prima casa degli italiani. Lo faremo subito, nella prima finanziaria
quella del 2007, nei primi consigli dei ministri. Abbiamo garantito, nella stessa forma solenne
che non riporteremo in auge l'imposta sulle donazioni e sulle successioni. Loro vorrebbero
tassare ogni famiglia che sia riuscita anche soltanto ad avere un appartamento di piccole
dimensioni in una qualunque città d'Italia, vorrebbero triplicare l'imposta sulle case
per usare questi soldi ancora una volta per fare i loro comodi, per offrire posti e mangiatoi
alle loro clientele. Abbiamo garantito in modo ufficiale e formale che armonizzeremo
l'imposta sui risparmi, sui vostri risparmi, portando al 12,50% ciò che lo Stato preleva,
su ciò che rendono i BOT, i CCT, i dividendi azionari ed anche sugli interessi che le banche
pagano per i depositi in borsa, 12,50% e non il 23% come vogliono loro. Credo che sia
stata opportuna questa nostra precisazione, erano tutte cose che stavano nei nostri programmi,
ma di fronte al loro programma, ai 45 enti a cui vogliono dare vita per controllare
l'economia, per controllare meglio la vita sociale, 45 nuove authorities, commissioni,
garanti con una pletora di collaboratori per aumentare il costo dello Stato e quindi
necessariamente aumentare le tasse sugli italiani. Credo che sia chiaro a tutti gli italiani che chi
con il lavoro, col sacrificio è riuscito a dare sicurezza alla sua famiglia acquistando,
diventando proprietario della sua casa, chi ha dei risparmi su cui conta per la vita della sua
famiglia e per il suo futuro, chi è riuscito a mettere da parte sempre con tanto lavoro e
ai suoi figli, a chi verrà dopo di loro, non deve avere le mani dell'erario, le mani del fisco,
un'oppressione fiscale che gli tolga gran parte di quello che con sacrificio ha risparmiato.
In più, dopo queste considerazioni che ben conoscete, abbiamo in questi giorni verificato
che la sinistra ancora una volta ribaltando la verità, mentendo, ha detto che noi non abbiamo
valori, che pensiamo soltanto ai fatti economici, che chiediamo il voto degli italiani soltanto
mirando al loro interesse finanziario. Io vi ricordo che è esattamente il contrario,
voi lo sapete bene, vi ricordo che la nostra alleanza è un'alleanza per la libertà nata
per difendere e garantire la libertà degli italiani e che in questi cinque anni di governo
abbiamo ben dimostrato a tutti che le nostre azioni si ispirano ogni giorno a dei principi
fondamentali e allora io ho ritrovato tra le mie carte preparandomi a venire qui ad
incontrarvi oggi pomeriggio ciò che io dissi nella stessa piazza tanti anni fa, una piazza
che era come questa sera colma di persone, di donne e di uomini liberi che vogliono continuare
a vivere da uomini e donne liberi in un paese libero. Io dissi delle parole che rilette
oggi non hanno bisogno di nessun cambiamento e vorrei chiedere a voi di ascoltarle perché
sono i fondamenti del nostro impegno civile e del nostro impegno politico e sono i principi
valori che noi tutti insieme condividiamo. Dissi allora noi crediamo nella libertà
in tutte le sue forme molteplici e vitali, nella libertà di pensiero e di opinione, nella
libertà di espressione, nella libertà di culto di tutti i culti, nella libertà di
associazione. Dissi noi crediamo nella libertà di impresa, nella libertà di mercato regolata
da norme certe, chiare e uguali per tutti, ma la libertà non è graziosamente concessa
dallo Stato perché è anteriore allo Stato, viene prima dello Stato. È un diritto naturale
che appartiene a ciascuno di noi in quanto a esseri umani e che semmai essa sì dà fondamento
e legittimità allo Stato e lo Stato deve riconoscerla e difenderla proprio per essere
uno Stato legittimo, libero, democratico e non un tiranno arbitrario. Noi crediamo che
lo Stato debba essere al servizio dei cittadini e non i cittadini al servizio dello Stato,
noi crediamo che lo Stato debba essere il servitore del cittadino e non il cittadino
il servitore dello Stato. Il cittadino è e deve essere sovrano, per questo concretamente
crediamo nell'individuo e riteniamo che ciascuno debba avere il diritto di realizzare
se stesso, il diritto di aspirare al benessere e dalla felicità, il diritto di costruire
con le proprie mani il proprio futuro, il diritto di poter educare liberamente i suoi
figli e per questo crediamo nella famiglia nucleo fondamentale della nostra società.
Noi crediamo nei valori della nostra tradizione cristiana, nei valori rinunciabili della vita,
della solidarietà, della giustizia, della tolleranza verso tutti a cominciare dagli
avversari e crediamo soprattutto nel rispetto e nell'amore verso chi è più debole, primi
soprattutto i malati, i bambini, gli anziani, gli emarginati. Noi desideriamo vivere in
un paese moderno dove siano valori sentiti e condivisi la generosità, l'altruismo,
la dedizione, la passione per il proprio lavoro. Questi sono i nostri valori, questi sono i
valori della casa delle libertà e per questi valori noi vogliamo continuare così come
abbiamo lavorato per costruire nei prossimi cinque anni uno stato più moderno ed efficiente
che costi meno ai cittadini, che sappia fornire ai cittadini servizi di qualità e che soprattutto
e prima di tutto possa garantire ed ampliare la libertà dei cittadini, i diritti dei cittadini,
la loro sicurezza. Abbiamo credo i dilitto di chiedere agli italiani un prolungamento
della loro fiducia per altri cinque anni che ci servono per costruire l'Italia che abbiamo
sempre avuto in mente. Un paese in cui nessuno debba avere timore che al governo vadano i
suoi avversari politici, cosa che purtroppo oggi non è. Un paese in cui ogni cittadino
veda nelle istituzioni, in tutte le istituzioni, una sua casa e non un luogo dove ci sono dei
nemici in agguato. Un paese in cui la giustizia non venga utilizzata per cercare di eliminare
gli avversari politici o per dare piedra immunità a chi si schiera sotto le bandiere della sinistra.
Un paese che non compisca con le tasse la casa delle famiglie, i risparmi delle famiglie,
che non confischi gran parte di ciò che un padre e una madre hanno destinato ai loro figli. Un paese
che consenta a tutti di realizzarsi e di mettere a frutto i loro talenti. Un paese in cui non
esistano cittadini di serie B, un paese in cui tutti possano tenere aperta la porta alla speranza.
Il 9, il 10 aprile, domenica e lunedì, quindi dobbiamo andare a votare per fare una scelta,
una scelta fondamentale, una scelta di campo, una scelta di destino, una scelta tra l'Italia
della sinistra, tra l'Italia delle tasse, l'Italia del pessimismo, l'Italia degli insulti e l'Italia
delle menzogne, tra l'Italia delle porte spalancate ai glandestini, l'Italia dei no global e dei cortei
che bruciano le bandiere delle democrazie, tra l'Italia che vuole togliere il croce fisso dalle
scuole, tra l'Italia che sa soltanto tassare, proibire, invidiare, odiare e invece l'altra
Italia, la nostra Italia, l'Italia della libertà e dei diritti, l'Italia della tolleranza, l'Italia del
essere, l'Italia che sa anche e soprattutto amare. Questa Italia siamo noi, è l'Italia della
libertà, è l'Italia della casa delle libertà. Domenica e lunedì votiamo, scegliamo questa
Italia, scegliamo di non tornare indietro, scegliamo di andare avanti per la libertà.
E ora un ministro validissimo, un collaboratore