Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Arrivate da qui, il 18 novembre del 2007, a Milano, in piazza San Babbida.
Noi dobbiamo guardare davvero a ciò che pensa la gente.
La gente ha dimostrato, con questa mobilitazione,
di volere una forza dei liberali, dei moderati,
che sia unita e che li rappresenti.
E questo è ciò che importa.
E qui, in piazza San Babbida, i circoli della libertà
si incontrano oggi per affrontare le nuove sfide del futuro.
Come mai stasera siamo tutti così contenti?
Era tanto tempo che non si vedevano in giro
tante facce così allegre e così serene.
Ci siamo tolti un gran peso, tutti quanti.
Quando parlano gli elettori, quando si esprime il popolo,
la politica deve saper ascoltare.
In appena un anno i circoli della libertà sono cresciuti in tutta Italia,
facendo sentire la loro voce,
dai più piccoli paesi alle più grandi città.
C'è ancora qualcuno che dice che i nostri circoli non esistono.
Poi magari c'è ancora qualcuno che dice che siamo un'invenzione mediatica.
Eppure io vi vedo e siete in tanti.
Ma allora, ci siamo, ci siamo.
Ci siete davvero?
Anche con l'aiuto di questi circoli
noi dobbiamo continuare sulla strada intrapresa
e costruire al di là ancora di Forza Italia
un grande, un grande, un più grande partito
del popolo della libertà.
Una presenza forte, estesa in tutto il Paese,
in difesa dei diritti della gente, fatta di tante battaglie.
Una realtà viva,
un'autentica esplosione che si è velocemente trasformata
in presidio permanente su tutto il territorio italiano
per la tutela del bene comune.
Ecco alcune delle battaglie dei circoli della libertà.
Lombardia, contro il prelievo fiscale operato dal governo Prodi
ai danni delle famiglie e delle aziende.
Campania, contro l'intollerabile situazione dei rifiuti
in tutta la regione.
Lazio, contro l'immigrazione selvaggia per la sicurezza.
Calabria, contro la mala sanità.
Toscana, contro lo scempio del centro storico di Firenze.
Questo è un progetto che Firenze rifiuta,
è un progetto che Firenze non vuole.
I circoli della libertà sono stati la culla del partito delle libertà.
I circoli sono nati per dar voce alla gente.
La forza dei circoli è proprio questo.
Noi siamo qui per portare avanti in maniera convinta
quella che è la voce dei cittadini.
I circoli della libertà,
con le loro battaglie in nome della democrazia,
sono oggi diventati i guardiani del territorio,
il presidio permanente che vigila sul rispetto dei diritti
e delle libertà dei cittadini italiani.
La forza dell'ottimismo, la forza della concretezza,
la forza del buonsenso, la forza dell'amore,
la forza della libertà.
Più grande è la forza dentro l'anima.
La libertà vola con noi.
Sottotitoli a cura di QTSS