Che appartene a te, ad una gente che rinasce con noi
Grazie di cuore a tutti!
Grazie, grazie, grazie!
Pur essendo ormai la sera del lunedì vedo che conservate ancora tanta forza
Allora, preservatela per la prossima e vicinissima campagna elettorale
Perché dovremo lavorare in tanti per presentare il nostro programma
Quello che abbiamo intenzione di fare in futuro
Ma ancora prima per raccontare tutto ciò che abbiamo fatto in questi anni di governo
Oggi, per mille motivi, ho visto una serie di ribaltamenti della realtà
Dimenzoni, di calugne, che costituiscono quasi un muro impenetrabile
Per chi vuole guardare a ciò che veramente ha prodotto la nostra alleanza e il nostro governo
Credo che dovremo dare vita, prima ancora che all'illustrazione del nostro programma futuro
Ad una straordinaria operazione verità
Per far sapere a tutti gli elettori, soprattutto a quel 25% di elettori che leggendo i giornali
Ascoltando la radio, guardando la televisione in mezzo a questo panorama continuativo di menzoni e di mezze verità
Non sa qual è il tanto lavoro che abbiamo prodotto e i risultati importanti a cui siamo arrivati e a cui stiamo arrivando
Credo che sia assolutamente importante che noi ci muniamo di tutte le conoscenze necessarie
Per spiegare al numero maggiore possibile di nostri concittadini ciò che abbiamo fatto
Per spiegare con chi ci troviamo a doverci confrontare
Per spiegare che ancora in Italia la democrazia non è così garantita
La libertà non è così sicura
Perché abbiamo di fronte ai noi un'opposizione ancora illiberale
Che ancora sventola i nomi della tirannia con i partiti importanti per quella coalizione
Perché senza questi partiti che ancora orgogliosamente si dipingono come comunisti nel loro nome
Senza questi partiti la coalizione delle sinistre non potrebbe nemmeno pensare di competere con noi per il governo del Paese
Partiti che ancora hanno nel loro simbolo sulla loro bandiera i simboli del terrorismo della dominazione della tirannia sovietica, la falce e il martello
Diranno che noi vogliamo far sorgere ancora il fantasma di un comunismo che non esiste
Ebbene io vi garantisco sul mio onore che in tutti questi anni abbiamo potuto constatare e costatiamo ogni giorno
Che questo comunismo come forma mentale, come metodo di lotta politica è ancora presente tra di noi
Vedete, e lascio subito la parola agli altri oratori e poi io completerò i loro interventi
Ci sono due modi per essere comunisti senza dichiararlo
Il primo è il modo palese, quello di rifondazione comunista, quello dei comunisti italiani
Ma è almeno pericoloso perché ormai tutte le persone sensate sanno che l'ideologia comunista non può disegnare il futuro degli uomini e soprattutto il nostro futuro
C'è invece l'altro modo, che è quello di essere comunisti senza comunismo, senza dichiararlo
Facendo finta di avere dimenticato il proprio passato, qualcuno negandola addirittura
Facendo finta che i 100 milioni di vittime innocenti non ci sia stata e che non ci sia stata alcuna complicità almeno morale da parte di chi in Italia applaudiva a quel regime, a quei sistemi
C'è il modo di farsi passare, di riciclarsi per dei social democratici, per dei socialisti europei, addirittura per dei liberal democratici
Ma mantenendo i sistemi di lotta politica del comunismo
Quelli di usare la giustizia, la magistratura per eliminare gli avversari politici che ancora sono considerati nemici
E che sono quindi da eliminare, se non fisicamente, almeno moralmente, civilmente, politicamente
E di considerare gli avversari politici davvero dei nemici che vengono guardati non con antipatia, ma addirittura con odio
E vedete questo succede, e io lo so perché ho viaggiato tanto, ho parlato tanto in questi anni con altre persone della sinistra nei vari paesi europei
Negli altri paesi questo non esiste, in Francia non succede che chi ancora vota comunista odi gli avversari politici non solo il loro leader, ma tutti gli elettori dell'altra parte
In Italia questo succede, in Francia ad esempio, succede che l'estrema sinistra si sforzi di rappresentare agli elettori del centrodestra il loro programma per convincere questi elettori che il loro programma funziona per il paese, funziona per tutti
In Italia no, in Italia se ci badate bene anche quando fanno i comizi eccetera, loro vorrebbero soltanto che noi non votassimo, che fossimo in meno, che gli indicesi fossero una massa
Perché disdegnano addirittura il nostro voto, uno dei loro rappresentanti, quel cantante famoso che era in fila per le primarie ha detto la cosa che mi dà felicità e che sono sicuro che qui in questa fila non c'è un elettore di Forza Italia
Se l'avessimo detto noi avrebbero subito gridato al razzismo
E da loro veniamo considerati, ancora così quando in Parlamento voltano la testa dall'altra parte per non salutarmi, per non salutarmi ci considerano, vi considerano, ottusi, volgari, egoisti, profittatori, insomma noi per loro siamo il peggio del paese
E questo denuncia il profondo illiberalismo che ancora in loro, in loro che sono partiti dalla considerazione che tutto ciò che viene dalla proprietà private da combattere, che hanno dentro una ostilità invincibile verso tutto ciò che non possono controllare
Andando al potere, asservendo perciò lo Stato al partito, imponendo una loro ambiziosa hegemonia su tutte le parti dello Stato e quindi guardando con diffidenza e con ostilità tutto ciò che è privato, la scuola privata, l'università privata, la sanità privata, l'impresa privata
fino ad arrivare alla loro parte più radicale, più massimalista che dichiara di volere anche abolire in un futuro la proprietà privata
Bene, io vi dico, noi abbiamo lavorato tanto, noi abbiamo prodotto 24 riforme i cui effetti non sono ancora evidenti per tutti gli italiani, ma sono tante riforme quante nessun altro governo ha prodotto nella storia della Repubblica
Noi abbiamo ancora un vasto programma di ammodernamento del nostro Stato, abbiamo perciò davantarci per tutto quello che abbiamo fatto, anche per essere riusciti a dare credibilità finalmente sul piano internazionale al nostro Paese
Ma abbiamo davantarci anche di non aver fatto ciò che loro hanno fatto in passato in quegli anni in cui per fortuna hanno cambiato 4 governi e non sono riusciti a solidificarsi al potere e che avrebbero fatto certamente se fossero stati al nostro posto
Noi, possiamo dire la voce alta, non solo siamo durati per un'intera legislatura, non solo abbiamo dato al Paese un'altra immagine internazionale, ma noi non abbiamo mai rubato
Non abbiamo trasformato Palazzo Chigi in una Merchant Bank, non abbiamo messo nei posti di potere persone fazziose di parte contro gli altri, non abbiamo utilizzato mai la giustizia contro di loro, non abbiamo mai fatto intercettazioni telefoniche contro di loro, non abbiamo mandato la Guardia di Finanza a nessuno
Non abbiamo usato la televisione per attaccarli, non li abbiamo mai insultati
Noi dobbiamo raccontare agli italiani, e se siete qui stasera è perché vi sentite di essere parte della nostra battaglia, di questa nostra grande battaglia per la libertà e per il benessere futuro del nostro Paese
Dobbiamo raccontare a tutti i nostri concittadini questa realtà e dobbiamo illustrare a loro come la situazione italiana potrebbe cambiare se questa sinistra ancora illiberale andasse al potere
Ora i nostri parlamentari, vedo qui che sono pronti e scattanti per venire qui, vi racconteranno un po' le riforme che abbiamo fatto, sappiate che le riforme sono il mestiere più difficile per un governante
Quando tu cambi e tocchi i privilegi di qualcuno è chiaro che chi si aspetta dei vantaggi dice stiamo a vedere cosa fa e poi ne profitteremo ma non ti dà una grande mano
Mentre hai i nemici e tutti gli altri quindi è il mestiere più pericoloso, noi abbiamo fatto e stiamo facendo il mestiere più pericoloso per un governante ma siamo orgogliosi di farlo perché il nostro Paese necessitava e necessita di essere modernizzato
Facciamo le riforme ma soprattutto in tutti i momenti, in ogni Consiglio dei Ministri, in ogni seduto parlamentare abbiamo sempre avuto chiaro in testa un concetto importantissimo
Ci siamo sempre domandati di fronte ad ogni provvedimento che ci veniva sottoposto per la discussione, per il voto in Consiglio dei Ministri o in Parlamento, questo provvedimento, questa legge, questo decreto legge riduce o aumenta la libertà dei cittadini
Vi posso assicurare sul mio, sul nostro onore che non c'è stato un provvedimento che noi abbiamo pensato potesse ridurre la libertà dei cittadini che ha avuto il nostro voto che noi abbiamo lasciato passare
E credo che questo sia un merito assolutamente straordinario
Lascio a Ciccio, a Carlo e a tutti coloro che vorranno
Questo significa far vincere Ciccio Berlusconi e con lui tutti noi, grazie
Bravo Ciccio, ho visto in te il legionario che ha sentito
E che ha combattuto e ha sentito la polvere acre della trincea delle periferie
Una vita dedicata alla politica come servizio agli altri
Ciccio veramente, io lo conosco da, non diciamo da quanti anni ci conosciamo
Aveva l'ufficio di fianco a quello di Bettino in Piazza del Duomo, non so se ce l'hai ancora, non ce l'hai più
Da quell'ufficio lui guardava tutti i passanti giù nella piazza e diceva
Un giorno tutti si accorgeranno che abbiamo ragione noi
E io credo che questa sera gli abbiate tutti reso un grande tributo, un grande omaggio
Essendo venuti qui seguendo il suo invito, il suo richiamo
E quindi credo che dobbiamo tutti ringraziarlo per questa serata che ci vede insieme
Ha toccato il nostro Ciccio tanti temi, tanti temi
Il tema delle tante riforme a cui abbiamo lavorato e a cui stiamo lavorando
E allora forse vale la pena proprio per quella operazione verità a cui ho accennato prima
Che ci diciamo qui pianamente come siano false tutte le illazioni
Che si sono fatte per esempio sull'ultima riforma che è stata forse impropriamente chiamata devolution
È una riforma che comprende anche una devoluzione di poteri alle regioni
Ma che è veramente ammodernatrice della nostra legge fondamentale, la carta costituzionale
Che non viene toccata nella prima parte, quella dei diritti, dei doveri, degli ideali, dei principi
Viene toccata nella seconda parte, quella che regola la vita delle istituzioni dello Stato e il suo rapporto con i cittadini
Anche qui perciò siccome la sinistra su questo farà una grande campagna di disinformazione
Vale la pena che noi pigliamo atto di che cosa contiene quella riforma
Che tra l'altro non andrà in vigore subito, ma andrà in vigore nel 2011
Allora la prima cosa sono i poteri del Presidente del Consiglio
Diranno che l'attuale Presidente del Consiglio ha voluto darsi più poteri per diventare una specie di dittatore
Vedrete che faranno circolare questa notizia
Quindi io credo che nel 2011 ci sarà un altro Presidente del Consiglio
Anche se noi vinceremo come vinceremo le prossime elezioni
Ma i poteri dati al Presidente futuro del Consiglio italiano sono esattamente i poteri che hanno già tutti i Presidenti del Consiglio, i Premier Europei
Quali sono questi poteri? Sono quelli di potere dimissionare un Ministro
Sono quelli di poter chiedere una volta che si verifica la impossibilità di una maggioranza e di un Governo di governare utilmente il Paese
Di chiedere al Capo dello Stato di sciogliere le Camere e di indire nuove elezioni
Quindi di ritornare al popolo che è il vero sovrano nella democrazia
Quello che ha fatto ieri Sharon che ha lasciato il suo partito e oggi credo o ieri sera è andato dal Presidente di Israele
Chiedendogli appunto che il popolo israeliano sia chiamato alle urne
Perché l'attuale maggioranza non è in grado di mandare avanti il Governo del Paese
Quindi nulla di trascendentale anzi qualcosa che fa funzionare meglio un Governo e una democrazia
Seconda situazione contenuta in questa modifica della Costituzione
Il Senato federale espresso dalla realtà regionali che vota le leggi che riguardano le Regioni
Mentre la Camera dei deputati voterà le leggi che riguardano il Paese
Oggi che cosa succede? Oggi succede qualcosa che è quasi tragico come tempi
Perché quando il Consiglio dei Ministri manda in Parlamento un disegno di legge
Intanto purtroppo non siamo riusciti a conquistare il 51% dei voti degli italiani e quindi siamo una coalizione
Bisogna lavorare all'interno della coalizione
All'interno della coalizione basta che ci sia un partito che dice di no
Ed ecco che è un provvedimento che non troverebbe la maggioranza di voti in Parlamento
Quindi noi avremmo potuto anche fare di più al Governo del Paese ma qualche volta un nostro alleato ci ha detto no
Questo non si fa e anche se l'alleato rappresentava in termini di voti un numero abbastanza piccolo
Noi abbiamo dovuto lasciare quel progetto di legge sul binario morto
Con il nuovo sistema di voto che è fuori dalla modifica costituzionale
Che è quello a cui stiamo lavorando in Senato che è già stato approvato dalla Camera
Noi invece creiamo all'interno delle coalizioni la necessità della regola democratica
Cioè dato che con questo sistema di voto avremo tanti parlamentari proporzionalmente ai voti che ciascuna forza politica riceverà dagli elettori
Ma la coalizione vincente avrà un premio di maggioranza per poter garantire al Paese governabilità e stabilità
Quel premio di maggioranza sarà il vincolo che terrà insieme la coalizione
Dentro la quale dovrà vigere la regola della maggioranza che quella che dice che su ogni decisione si vota
C'è una maggioranza che afferma il suo parere e la minoranza si adegua democraticamente alla scelta della maggioranza
Quindi noi abbiamo innovato in questa direzione di una maggiore possibilità di creare delle leggi
Che oggi invece ci ha affermato e ci ha dato veramente dei tempi defatiganti
Cosa succede quando abbiamo intenzione di fare un provvedimento di legge, un disegno di legge o un decreto legge?
Bene, ne discutiamo tra i partiti della coalizione
Poi lo portiamo al preconsiglio dove tutti i ministeri devono convergere su un testo
Poi lo portiamo in consiglio dei ministri, il consiglio dei ministri approva
Dopodiché il disegno di legge viene mandato a una delle due camere
Mettiamo che venga mandato alla camera dei deputati
Bisogna cominciare a fare un braccio di ferro col presidente della commissione o delle commissioni
Perché certi disegni di legge vanno a più commissioni affinché lo mettano nel loro calendario dei lavori
Si fa il braccio di ferro, si litiga molto spesso, si ottiene finalmente che il presidente della commissione dice lo mettiamo fra tre mesi
Cominciano i lavori in commissione, si allungano per un periodo normalmente di due mesi
In questi lavori tutti propongono degli emendamenti, si formano delle maggioranze
Si comincia a cambiare il disegno di legge per come è uscito dal consiglio dei ministri
E esce alla fine un disegno di legge un po' diverso normalmente dalla commissione
Si comincia un altro braccio di ferro con il presidente della camera
Finalmente si ottiene che la camera calendarizzi la discussione di quel provvedimento
Si arriva il giorno della discussione, tempi enormi visto che molto spesso, come Ciccio ha ricordato, la sinistra si produce in un ostruzionismo oltranzista
Verifica del numero legale durante la discussione, tempi incredibili di intervento anche per la più piccola delle forze rappresentate in Parlamento
Finalmente si arriva al voto, il voto naturalmente fa uscire un provvedimento che normalmente è abbastanza lontano da quello originale proposto dal Governo
Dopodiché si va all'altra camera, e nell'altra si deve andare ancora in una o due o tre commissioni
Braccio di ferro con i presidenti delle commissioni, l'opposizione che combatte dentro ogni commissione, altri mesi che si aggiungono ai mesi
Finalmente il provvedimento esce dalle commissioni, braccio di ferro al Senato con il Presidente, ma non solo con il Presidente
Con la riunione del capigruppo dove l'opposizione cerca, se il provvedimento non piace all'opposizione, di rinviarlo e allontanarlo nel tempo
Finalmente si riesce a fissare una data, il provvedimento, che non è più quello originario del Governo, ma è quello uscito dalla commissione della camera
Uscito dal voto della camera, uscito dal voto delle commissioni, va al Senato
E volete che i senatori accettino di votare lo stesso provvedimento che è stato avvotato dai colleghi della camera?
No signori, normalmente non succede, e allora succede che quel provvedimento che ha avuto finalmente il voto del Senato, ritorna alla camera
Direte ritorna in aula, no? Ritorna in commissione e si ricomincia da capo
Poi alla fine va alla camera, qualche volta la camera lo vota così, come è venuto fuori dal Senato
Non sempre, perché sennò si costituisce una navetta per cui l'ulteriore modifica viene riportata al Senato
Dove deve andare in commissione, deve andare nell'aula e viene rivotato
Avete pensate? Finalmente legge dello Stato, no? Perché bisogna fare i regolamenti attuativi
E nei regolamenti attuativi devono partecipare i singoli ministeri
I quali magari si scontrano, soprattutto se il ministro è uno un po' originale e ce ne sono in circolazione
E a questi ministri originali, il Presidente del Consiglio non può dire nulla
Perché vale soltanto la cosiddetta moral suasion
Non può dire nulla e alla fine finalmente arrivano i regolamenti
Ecco che non si poteva, non si può andare avanti così
E quindi in questa modifica della Costituzione noi abbiamo interrotto il cosiddetto sistema del bicameralismo perfetto
E abbiamo detto le leggi che riguardano il Paese vanno soltanto nella Camera dei Deputati
Le leggi che riguardano le Regioni vanno soltanto nel Senato regionale
Credo che sia una cosa migliorativa della nostra vita democratica
Altra cosa, spendiamo tanto
Ci ci ho ricordato poco fa le spese folli di certe amministrazioni regionali o anche provinciali o altri locali
In le cosiddette gitte turistiche, culturali in America, gli appartamenti, gli sprechi
A cui assistiamo veramente sempre col mal di cuore
Perché è una delle cose che abbiamo portato come innovazione al Governo
Che quando si spendono i soldi dei cittadini noi siamo nella posizione di come se spendessimo soldi nostri
E una delle tensioni più forti che abbiamo è cercare di far costare di meno lo Stato ai cittadini
Per poter ridurre le tasse che agli stessi cittadini noi chiediamo
Abbiamo quindi voluto anche qui dare più velocità alle assemblee parlamentari riducendo
Per quanto è stato possibile io aver ridotti addirittura la metà ma non è stato possibile farlo
Riducendo il numero di parlamentari sia per quanto riguarda i deputati della Camera sia per quanto riguarda i senatori
Non credo che sia un provvedimento che divide l'Italia
Veniamo alla tanto discusso ad evoluzione, dovete sapere, lo sapete
Ma nell'ultimi giorni della passata legislatura la sinistra con solo la sinistra che blatera sul fatto
Che le modifiche della Costituzione dovrebbero essere fatte con il concorso di tutte le forze politiche
Ci ha dato l'esempio approvando con solo 4 voti di maggioranza una riforma della Costituzione negli ultimi giorni
In quella maggioranza c'erano tra l'altro 18 deputati che erano stati eletti con il centrodestra e che si erano venduti al centrosinistra
Con 4 voti la sinistra ha approvato una serie di disposizioni che hanno dato alle regioni tutta una varietà di possibilità di intervento su un numero enorme di materie
Che cosa ha prodotto questa confusione? Ha prodotto dei ricorsi infiniti più di 300 alla Corte Costituzionale
Per il conflitto tra lo Stato centrale e le regioni perché entrambi si sono trovate ad avere poteri di intervenire normativamente su certe materie
E noi abbiamo dovuto dipannare la matassa che alle regioni vengano riconosciute 3 cose di cui 2 molto importanti e 1 molto minore
La prima, che le regioni abbiano finalmente la responsabilità dell'organizzazione degli istituti scolastici
Non delle materie, le materie vengono decise sempre e noi abbiamo fatto una straordinaria riforma della scuola
Di cui bisognerebbe parlare a lungo anche perché abbiamo la nostra Valentina qui in prima fila
Che è stata una protagonista dopo 85 anni di questa riforma
L'organizzazione delle scuole che è responsabilità della regione
Mentre le materie sono, io ho il microfono e quindi sovrasto
Sono le regioni, le materie sono decise dal ministero dell'istruzione che ha fatto questa straordinaria riforma
Alla regione rimane una piccola percentuale di ore e quindi di materie
Per quelle nozioni che sono giustamente diverse regione per regione
Come la storia della regione, come l'arte della regione, come la configurazione geografica della regione
E che giustamente chi vive, chi è nato e vive in una determinata regione deve sapere della Lombardia, del Piemonte, del Veneto
E che forse non interessano in maniera particolareggiata chi abita al sud in un'altra regione
Quindi l'assetto delle scuole sarà un assetto che lascia alle regioni l'organizzazione delle strutture scolastiche
Non le materie di insegnamento sennò per una piccola parte
Altra cosa lasciata alle regioni, l'organizzazione delle strutture sanitarie
Il livello delle cure mediche, degli interventi, degli esami che un cittadino deve poter pretendere dallo Stato
È deciso dal Ministero della Salute centralmente e deve essere uguale in tutte le regioni d'Italia
Le regioni si devono occupare della responsabilità del funzionamento delle strutture
Finalmente i cittadini sapranno a chi rivolgersi se queste strutture non funzionano
E a chi tirare la giacca, agli organizzatori della regione, ai responsabili regionali
Vi sembra una modifica della Costituzione
Ah, la terza cosa è che anche le regioni, questo è stato effettivamente una richiesta dei nostri alleati della Lega
Possono dotarsi di una polizia amministrativa regionale come quella che hanno le province di Già
E quindi i comuni hanno i vigili urbani, le province hanno la loro polizia amministrativa provinciale per gli adempimenti legati alle loro responsabilità
E così le regioni avranno una loro minore piccola forza, non è una forza che si può interessare di quello che è il controllo dell'ordine pubblico
Di tutto il resto che rimane naturalmente assegnato alla Questura, alla Prefettura, cioè agli organi che rappresentano in ogni regione lo stato centrale
Quindi dovremo anche qui sostenere delle discussioni perché vedrete come nella campagna elettorale la sinistra cercherà di utilizzare questo fatto della cosiddetta devolution
Non vedo perché non dobbiamo chiamarla in italiano, di quella cosiddetta devoluzione che ripeto è soltanto una parte di una importante modifica della nostra Carta Costituzionale
Tesa a far funzionare meglio le nostre istituzioni centrali e periferiche
Un'altra cosa che ci verrà buttata addosso, non abbiamo mantenuto le promesse
So di pensionati legati probabilmente alle organizzazioni sindacali della sinistra che stanno viaggiando sui tram e nelle metropolitane milanesi
E che anche usando la nostra bella lingua milanese si fanno delle domande in un l'altro
Cos'è che aveva detto il Berlusca?
Ti aveva a m***a a dire che aumentava la pensione?
Te vedi qualcosa? Ti nagota o vi snagotami?
E vanno in giro e fanno questi ragionamenti a voce alta
Allora bisogna anche qui chiarire che in quel famoso contratto con gli italiani che per primi noi abbiamo presentato ai cittadini impegnandosi su 5 punti
E dicendo anche che se non avessimo raggiunto almeno 4 di quei 5 punti
Chi per tutta la coalizione sottoscrisse quel contratto, cioè il signor Berlusconi
Non si sarebbe neppure presentato alle successive elezioni
Noi quel contratto l'abbiamo onorato totalmente
In un solo punto non siamo riusciti a fare tutto quello che volevamo
Ed era quello delle riduzioni delle tasse
Le abbiamo ridotte, ci sono 11 milioni di cittadini italiani che non devono nemmeno fare la dichiarazione delle imposte
Coloro che sono meno fortunati sono stati messi in una area detta no tax area
E non devono neppure fare la dichiarazione delle imposte
Ce ne sono altri che arrivano fino a 31 milioni che pagano molte meno imposte di prima
Ci sono le imprese che sono passate al 33% di imposta, di aliquota sui loro utili
E poi tutta una serie di altri interventi che hanno ridotto a destra e a manca
Non siamo riusciti per la situazione economica generale nell'Europa
E per il buco che abbiamo trovato quando ci siamo interessati dei conti del governo
38 mila miliardi di vecchie lire, non siamo riusciti a fare di più
Questo è l'unica cosa, ma vogliamo continuare in quella direzione
Mentre invece dalla parte della sinistra una cosa è certa
Il meno tasse per tutti con loro diventa più tasse per tutti
E basta aprire una televisione locale di questi tempi
Quando appaiono degli uomini di rifondazione comunista o dei comunisti italiani
Che dicono almeno le cose come stanno e che ricordano quali saranno le battaglie che loro faranno
Uno, la battaglia sulle 35 ore nelle aziende
È stato un fallimento in Germania e in Francia, basta sentirli
Dicono vogliamo combattere questa battaglia perché gli operai sono chiamati a lavorare troppo
Due, la battaglia sull'articolo 18
Cioè la impossibilità per un imprenditore che ha anche meno di 15 collaboratori
Di licenziare i suoi dipendenti
Che non è la verità, la verità è che se tu a un imprenditore che ha una piccola azienda
Gli dici che non potrà mai licenziare uno che assume, non assumerà mai nessuno
E invece oggi cosa succede con l'altra importante riforma del lavoro che abbiamo ricordato
Succede che avendo applicato in Italia questa norma per cui gli imprenditori e le aziende possono assumere
A tempo determinato, a un mese, a sei mesi, a un anno, a due anni
Succede che le aziende assumono a tempo determinato
Valutano la persona che hanno assunto molto spesso un giovane
E poi quando si accorgono che è una persona valida, seria, onesta, producente
Lo assumono definitivamente a tempo indeterminato
E nelle nuove assunzioni esattamente quelle a tempo indeterminato rappresentano più del 70%
Quindi anche qui è una storia dalla sinistra che noi abbiamo creato lavoro ma lavoro precario
Quindi aspettiamoci anche la battaglia su costringere le aziende a non assumere per la paura di non poter licenziare
Ma poi andiamo avanti, rimessa in pristino dell'imposta di successione
L'imposta di successione, dice il rappresentante che ho ascoltato della sinistra radicale
È una eccezione qua, perché è solo in Italia che non si paga
Io credo che sia una somma giustizia questa
Non vedo perché lo Stato debba mettere le sue mani
Dopo aver messo giustamente le sue mani su ciò che durante tutta una vita di lavoro dei cittadini hanno guadagnato
Deba mettere le sue mani anche su ciò che un padre e una madre magari con sacrifici hanno risparmiato
Per passarlo poi ai loro figli
Credo che noi dobbiamo essere fieri di questa innovazione che abbiamo introdotto
E qui sì abbiamo ridotto la tassazione e dobbiamo mantenerla
Andiamo avanti nel racconto di questi signori della sinistra
Dicono che è chiaro che dobbiamo rimettere anche l'imposta sulle donazioni
Perché? Perché non è altro che l'illusione in vita dell'imposta sulle successioni
Se un padre e una madre regalano ai figli il negozio, una quota della loro piccola società durante la vita
Anche su quella bisogna pagare la pesante imposta, è il 43% oltre una certa cifra di coso, la pesante imposta
Quindi molto spesso anche gli eredi che sono costretti a vendere il loro patrimonio per pagare la tassa di successione
E questo è quello che ci dobbiamo aspettare
Ma non basta, ma lo dice Berlusconi che lo Stato è povero e che gli italiani e le famiglie italiane sono ricche
L'ha appena detto, l'ho sentito l'altro giorno che lo proclamava burbanzosamente
Beh, però lo Stato è povero e ha anche tanti debiti
E l'Europa ci dice che dobbiamo portare il nostro debito, la montagna del debito pubblico, aperta parentesi
Che noi abbiamo reditato totalmente dal passato
Ciascuno di voi, signore e signore, ha una parte di questo debito, sono circa 40 milioni di vecchie lire
Noi ce lo siamo trovato perché abbiamo tante difficoltà a fare il bilancio
Perché spendiamo il 5-6% del nostro prodotto nazionale interno per pagare gli interessi su questo grande debito
Che ammonta al 106% rispetto a ciò che noi produciamo ogni anno, il famoso PIL
Bene, dice l'esponente della sinistra, l'Europa ci chiede di ridurre il debito al 60% del PIL
106, ma adesso andrà a 110, questo l'ho sentito con le mie orecchie
Quindi c'è il 50% del PIL che noi dobbiamo annullare
E come si fa? Bene, bisogna chiedere metà di quello che è il prodotto interno di un anno
Sotto forma di tassa patrimoniale a tutte le famiglie italiane benestanti
Domanda di un giornalista presente, ah, quindi una tassa sulla seconda casa
Sì, anche sulla seconda casa, ma su tutto il patrimonio, non soltanto sulla seconda casa
Queste sono idee che appartengono ai comunisti italiani, a rifondazione comunista
E che i signori di quei partiti affermano che se non saranno fatte passare
Non ci sarà più la maggioranza e non ci sarà più il governo
Quindi potete star sicuri che il resto della coalizione sarà costretta ad approvare leggi di questo tipo
Non basta, bisogna anche tassare quelle che noi abbiamo come tassa al 12%
I dividendi, gli interessi dei BOT, gli interessi dei CCD
Non basta, se un'azienda ha un immobile nel bilancio che ha pagato 100 e poi lo vende a 150
Non importa se è ancora lo stesso valore perché c'è stata l'inflazione nel frattempo
Paga la tassa piena del 33% sulla differenza
Ecco, io credo che siccome la politica è difesa della libertà
È difesa dei nostri valori, difesa dei nostri principi, difesa dei nostri ideali
Ma è anche difesa dei nostri interessi
Noi dobbiamo prendere atto di quello che ci aspetterebbe con questa sinistra al governo
Quindi primo punto del contratto
Meno tasse, meno tasse
Abbiamo abbassato le tasse per tutti questi italiani
Abbiamo eliminato l'imposta di successione, l'imposta sulle donazioni
Ridotto la liquida alle imprese, ridotta anche parzialmente la liquida sulle persone fisiche
Non abbiamo fatto quello che avevamo in mente di fare
E qui c'è l'unica discrepanza rispetto al programma iniziale
Secondo punto, quello di aumentare le pensioni ai pensionati più bisognosi
Oltre 70 anni, l'abbiamo fatto nei primi 100 giorni
Erano 516 euro, sono diventati adesso con gli incrementi della svalutazione
560 euro al mese a un milione e ottocento e passa mila pensionati
Impegno assunto, impegno mantenuto
Terzo punto, creare un milione e mezzo di posti di lavoro
Abbiamo creato più di un milione e mezzo di posti di lavoro
Perché credo che nel milione e trecento che Ciccio ha ricordato
Bisogna aggiungere anche quei 630 mila posti di lavoro regolari
Che si sono creati regolarizzando gli immigrati che prima lavoravano in nero
Adesso lavorano regolarmente, adesso pagano le imposte, adesso pagano i contributi per la pensione
Quindi impegno mantenuto
Maggiore sicurezza per i cittadini attraverso i vigili, i carabinieri, i poliziotti di quartiere
Credo che per la fine della legislatura ci saranno 6000 poliziotti di quartiere
Dove sono intervenuti, c'è stato un calo verticale della commissione di reati
Comunque c'è nel Paese una maggiore percezione di sicurezza
Abbiamo diminuito del 17% i furti nelle case, del 35% gli scippi
Un numero di reati violenti nei confronti dei cittadini
Inferiore a quello che si commetteva quando abbiamo preso in mano noi la responsabilità della polizia, dei carabinieri, delle forze dell'ordine
Che sono state incrementate e posizionate soprattutto tra i cittadini e le forze del male
C'è una presenza assolutamente maggiore
Anche se, vi devo dire, la fatica che si fa per cambiare le abitudini consolidate di tutte queste istituzioni dello Stato
Voi ve la potete immaginare
Vi faccio soltanto un esempio
E vi faccio sorridere
Io ho incontrato la signora Tacher delle diverse volte che l'ho incontrata
E ce l'aveva su col mio amico Tony Blair
Perché diceva, è megalomane, come mai?
Perché ha aumentato le persone che lavorano con lui a Downing Street
Non ricordo i numeri esatti, ma diciamo da 70 a 120
E per questo lo considerava un megalomane
Io gli ho detto, signora, ma lei sa quanti sono le persone che ho trovato io a Palazzo Chigi?
A Palazzo Chigi e in 23 sedi di cui paghiamo l'affitto intorno a Palazzo Chigi
Adesso le sedi sono diminuite
Siamo arrivati credo a 3000 persone, ma non è che le abbiamo lasciate a casa tutti
Li abbiamo rinviati ai vari ministeri da cui provenivano
Cosa è successo nel passato?
Che tutti i governi che cambiavano, ciascuno si portava lì le sue 100, 120, 130 persone
Che poi, che ha dovuto il governo, lì stavano benissimo
Ick, ma nebibus optime e ce le siamo trovati lì
Io credo che ne ho portati due, una si chiama Marinella e l'altro si chiama Valentino
Due contro quello che hanno portato gli altri
Bene, anche qui aperta una parentesi, consentitemela
Quando Tony Blair annuncia che riduce gli impiegati pubblici
La stampa italiana applaude che bravo il Tony Blair
Quando Berlusconi annuncia che riduce anche lui di 30-35 mila unità gli impiegati pubblici all'anno
Perché ogni 5 persone che vanno in pensione dà la possibilità all'amministrazione pubblica di assumere solo una
È un distruttore di posti di lavoro
E va bene, siamo abituati anche a peggio di questo
Comunque, ultimo punto e siamo arrivati alle pensioni
I posti di lavoro, la sicurezza, l'ultimo punto le opere pubbliche
Da 30 anni non si facevano opere pubbliche importanti
Abbiamo una distanza dagli altri paesi, Francia e Germania
Con i cui sistemi economici competiamo che è del 50%
Bene, abbiamo presentato un piano di 124 opere pubbliche
Questo piano, avevamo detto nel contratto
Che dovevano essere iniziati i cantieri e stabiliti i fondi
Per almeno il 40% del totale di queste opere
Lunardi l'altra sera mi ha mandato uno studio
Siamo oltre il 50%
Tra queste opere importanti ci sono opere epocali
Come il ponte che finalmente farà diventare la Sicilia territorio italiano al 100%
Come il mose che salverà Venezia dalla rovina
Come il tunnel verso la Francia per il Corridoio 5
Che alcuni localismi esasperati stanno cercando di impedire
È invece qualcosa che si deve assolutamente fare
Questo Corridoio 5 unisce l'Oceano Atlantico sino al Pacifico
Perché andiamo sino a Kiev e con Vladimir Putin sto trattando
Che da Kiev ci si colleghi alla Transsiberiana
Per cui si raggiunge il Pacifico
Quindi un grande asse che collega da est a ovest tutta l'Europa
L'Atlantico appunto con il Pacifico
Non possiamo pensare che un tunnel possa disturbare
La vita degli abitanti di una valle
Credo che si debba andare avanti
Perché è interesse non soltanto nostro
Ma di tutta l'Europa che questo avvenga
Quindi abbiamo mantenuto i nostri impegni
C'è ancora molto molto da fare
Restando a Palazzo Chigi si conosce in profondità
Venga lei a dirmi come si fa
Comunque vista dalla mia parte è un merito
Che attraverso una televisione un editore come Silvio Berlusconi
Ha dimostrato o dimostra di essere l'editore più liberale del mondo
Abbiamo mantenuto le principali promesse
Ma siamo andati molto più in là delle promesse
Perché abbiamo fatto una serie di riforme veramente importanti
Parlavo prima della riforma della scuola e poi della riforma dell'università
La riforma della scuola ce l'avamo impegnati e su
Siamo andati al di là addirittura degli nostri impegni
I ragazzi potranno da qui in avanti andare a scuola
Ormai davanti alla televisione tutti con i computer
Sono tutti molto più svegli di quello che eravamo noi
Vanno a scuola un anno prima
Subito il primo anno potranno impratichirsi nel computer
Potranno studiare l'inglese
Poi si aggiunge a otto anni una seconda lingua
Usciranno a 18 anni con due lingue fluide
A 15 anni e sino a 18 anni avranno un po' di scuola e un po' di lavoro
Usciranno che conosceranno anche il mondo del lavoro
Usciranno avendo imparato a conoscersi dal nozionismo
Si è passati alla cura dell'alunno
All'ascolto anche delle famiglie
Avranno una cartella che li segue per tutto il percorso scolastico
Tutti gli insegnanti che si succederanno potranno
Prendere visione della storia completa dell'alunno
In modo che ciascuno possa essere imprenditore di se stesso
Conoscendo e valorizzando le proprie qualità
Le proprie attitudini e corregendo le proprie debolezze
E via via tutta una serie di situazioni nuove
18 differenti licei
In modo che ciascuno possa già dal liceo
Andare nella direzione di una specializzazione
Che gli consentirà di realizzarsi immediatamente nel mondo del lavoro
In Italia o in Europa o in tutto il mondo
Grazie alla conoscenza del mondo dell'impresa
Grazie alla conoscenza del mondo informatico
Grazie alla conoscenza perfetta di due lingue
Da 85 anni aspettavamo questa riforma della scuola
L'abbiamo fatta noi
La riforma del mondo del lavoro
La riforma dell'università
Una serie di riforme importanti per quanto riguarda la delegificazione
Abbiamo uniti in testi unici e in codici
Molte leggi sparpagliate
Che non davano la possibilità a chi volesse intraprendere in certi settori
Di essere sicuro di restare nella legittimità
Abbiamo fatto il codice dei beni culturali
Abbiamo fatto il codice della pubblica amministrazione
Abbiamo fatto il codice per quanto riguarda il settore della navigazione
Che infatti subito ha preso a ire e ha aumentato i suoi fatturati
Abbiamo e stiamo modificando grandemente la pubblica amministrazione
Stiamo digitalizzando la pubblica amministrazione
Alla fine della legislatura lo stato
Ma non solo lo stato centrale ma anche lo stato nelle sue istituzioni periferiche
Potrà rispondere all'80% delle richieste dei cittadini
Attraverso il sistema di internet
Cioè sarà possibile non avere più code
Non fare più attese
Non dovere andare e passare da un ufficio all'altro
Lo stato di una pratica
E con il sistema del silenzio a senso
Le pratiche verranno approvate automaticamente allo scadere di un certo tempo
Sarà estremamente facilitata la vita di tutti i cittadini
Nel contatto con l'amministrazione pubblica
Potrei continuare davvero
Qualcuno mi ha fatto segno dell'ora
Non voglio mandarvi a letto troppo tardi
Vi dico soltanto che noi distribuiremo per tutte le riforme, sono 24
Delle precisazioni opportune
Vi prego di guardarvi e di inorgogliervi
Per il tanto lavoro che è stato fatto
Vi do dei numeri
A Palazzo Chigi abbiamo prodotto 1700 provvedimenti
1700 provvedimenti
Come disegni di legge e decreti legge
Abbiamo prodotto circa 650 insieme dei due provvedimenti
Credo che mai nessun governo precedente possa vantare questi numeri
Ci vengono attribuite colpe che non sono nostre
Ci sono delle sfide, delle situazioni negative
Che non sono superabili con i poteri del singolo governo nazionale
Ricordiamoci che abbiamo rinunciato a delle ampie quote di sovranità
Entrandole in Unione Europea
Per esempio ci viene data la colpa della difficoltà di certe nostre aziende
Per quanto riguarda l'esportazione dei loro prodotti
Bene ma ci rendiamo conto di cosa è successo
È arrivata la moneta unica
La moneta unica è stata all'inizio cambiata col dollaro a 0,75
Cioè occorreva lo 0,75 dollari per comprare un euro
Adesso è andata a 1,20
È andata anche prima a 1,35 centesimi di dollaro
Che cosa significa?
Che chi compra in dollari
Quindi chi compra con tutte le monete del mondo excetto l'euro
Un nostro prodotto lo trova meno conveniente del 50%
Rispetto a quanto era 4 anni fa
E questo non è la colpa dell'attuale governo
Questo casomai è la colpa di chi ha fatto il cambio della lira con l'euro a 1.936 lire
Se l'Italia avesse avuto l'autorevolezza e le amicizie e i collegamenti
E le alleanze che noi abbiamo saputo crearci
Noi avremmo cambiato in modo assolutamente diverso
E non avremmo avuto i bilanci difficili delle famiglie la quarta settimana del mese
E questo non è di peso soltanto
Tuttavia dal cambio e di peso anche che il nostro paese più di altri paesi
Ha una distribuzione commerciale che per grandi catene rappresenta soltanto il 30%
Il 70% sono esercizi minori
Che quando hanno fatto il cambio dalla lira all'euro ci hanno messo su qualcosa in più
Abbiamo avuto cioè un trasferimento di ricchezza da parte della domanda alla offerta
E non c'è mezzo, non c'è strumento che nella storia abbia dato ai governi la possibilità di contrillare l'aumento dei prezzi
C'è un solo modo, l'ha detto in Audi, usare i piedi
Cioè se un prodotto in un negozio ti viene offerto a un prezzo che non ti sembra giusto
Cerca un altro negozio dove lo troverai a un prezzo più basso
Quindi c'è un grande problema per tutte le nostre aziende
Non soltanto per le aziende italiane, per tutte le aziende europee
Le nostre esportazioni sono in difficoltà
Siamo passati esattamente alla politica opposta di quella che facevano i precedenti governi
Cosa facevano i precedenti governi? Era facile governare prima di noi
Perché si aumentava la spesa pubblica, si aumentavano le tasse
Sono riusciti a fare dal 1980 al 1992 i vari governi che si sono succeduti
Il miracolo di aumentare per otto volte il debito italiano
Si aumentavano le tasse e si poteva fare investimenti nell'economia
Perché non c'era la regola europea del 3%
Che oggi ci costringe a restare sotto il 3% come deficit nei confronti del prodotto interno lordo
Cioè noi se volessimo, come dovremmo, aumentare gli investimenti per le pubbliche
Abbiamo l'Europa che ci dà delle pesanti multe quindi non lo possiamo fare
Tutto questo quindi non è qualcosa che si può attribuire a una inefficienza o incapacità del governo come fa la sinistra
È qualcosa che attiene al cambio dell'euro che la sinistra stessa ha fatto
E al fatto che l'Europa è un'Europa non attenta a questi fenomeni
La banca centrale europea si preoccupa soltanto meritoriamente di tenere controllata l'inflazione
Ma è qualcosa di cui in Europa stiamo discutendo perché l'Europa deve darsi una svegliata
Ed essere di più l'Europa dei cittadini e non l'Europa delle burocrazie
Secondo punto i bilanci delle famiglie, i costi delle aziende, il costo dell'energia
Noi siamo il paese tributario verso l'estero di tutta l'energia che consumiamo
Costa di più la benzina, costa di più il riscaldamento, costa di più l'energia utilizzata delle aziende per i loro prodotti
Anche questo è qualcosa che non dipende da noi, è un problema internazionale
Noi abbiamo compiuto una scelta negli anni 80 quando abbiamo rinunciato all'energia nucleare
Non sto a dire se abbiamo fatto bene, abbiamo fatto male, dal punto di vista economico certamente questo è un peso grave che abbiamo sulle spalle
Terzo punto, l'economia è diventata un'economia mondiale e sono emersi dei sistemi economici
Come quelli dei paesi dell'est, dell'India, della Cina, dove la mano d'opera costa una frazione di quello che la mano d'opera costa a noi
In Cina non ci sono i sindacati, non si pagano le tasse che paghiamo noi, le persone lavorano 12 ore al giorno, lavorano anche il sabato
Hanno la capacità di usare anche delle buone tecnologie e arrivano sui nostri mercati con dei prodotti che vendono al pubblico ad un prezzo che è inferiore a quello che è il nostro costo in euro
Che cosa fare? Io propongo e sto lavorando con i miei colleghi in Europa per proporre un accordo con questi paesi che dica presa poco la seguente cosa
Puoi esportare i tuoi prodotti in Europa, pur che tu sia capace di consumare altrettanti prodotti europei
Questo è l'unica formula che io credo possa essere messa in campo, perché i dazi e le quote si sono rivelati assolutamente insufficienti
Dopodiché, tenendo conto che queste sono le condizioni obiettive, noi dobbiamo dire che non dobbiamo lamentarci eccessivamente come se fossimo un paese sull'orlo della bancarotta
Abbiamo sentito tutti però di dire che il governo Berlusconi ha portato il paese sull'orlo del baratro e lui ha promesso che ci farà fare un passo avanti
Quindi credo che dobbiamo essere sicuri che abbiamo governato al meglio delle possibilità di un governo nazionale dentro queste nostre istituzioni e con il passato che abbiamo ereditato
Ci sono tante cose che vengono deformate dalla stampa che appoggia alla sinistra, che vengono deformate dalla dichiarazione di questa sinistra
Ecco io vi posso dire che in coscienza, avendo riguardato in maniera attenta e critica tutte le decisioni che il nostro governo ha assunto e che la nostra maggioranza ha votato
Non ho una sola decisione di cui posso dire di essermi pentito. Io credo che abbiamo sempre lavorato con buon senso
Rispettando i diritti di tutti, rispettando le libertà di tutti, cercando sempre il bene di tutti, che è quello che abbiamo intenzione di continuare a fare
Partiamo da una situazione di parità con la sinistra nei sondaggi
Non crediate, non credete ai sondaggi di cui vi parlano, sono per lo più opera di aziende asservite alla sinistra
I sondaggi veri, quelli fatti scientificamente, danno a noi con anche tutti i partiti, anche minori, che hanno magari meno dell'1%, ma che non appartengono alla sinistra
E che hanno già dichiarato di voler fare parte della coalizione di centrodestra, ci danno il 48%. Il 48% è anche assegnato alla sinistra
Per un governo in carica in un momento difficile come quello oggi dell'economia è un punto di partenza molto positivo
Assolutamente tale da farci pensare alla possibilità di una nostra vittoria e di una nostra vittoria non di misura, anzi di una nostra vittoria assolutamente rilevante
Che ci possa dare la possibilità di governare il Paese con una ottima maggioranza
Certo non dobbiamo comportarci come molti dei nostri elettori si sono comportati in occasioni dell'elezione regionale
Ma abbiamo la consapevolezza avendo fatto molti focus che hanno chiamato delle persone che avevano dichiarato di non essere andati a votare
Che il voto delle regionali non è stato percepito come un voto importante, determinante
Il 93% dei partecipanti a questi focus di fronte alla domanda in che cosa pensate possa cambiare la vita vostra e della vostra famiglia
Se al governo della regione ci sia una giunta di sinistra o una giunta di centrodestra non ha saputo rispondere
Mentre qui nelle prossime elezioni è in gioco il futuro dei nostri figli, il futuro di tutti noi, il futuro del Paese
Io credo che quegli elettori che sono rimasti per bigrizia o anche per delusione a casa nelle ultime elezioni regionali sentiranno l'imperativo categorico di andare a votare
Cosa dobbiamo fare noi? Noi dobbiamo aggiungere alla campagna nazionale che faremo purtroppo senza poter entrare attraverso la televisione nelle case di tutte le famiglie italiane
Questo è un fatto assolutamente antidemocratico, io mi sono recato nella più grande democrazia del mondo durante le elezioni presidenziali
Non c'erano manifesti in giro, tutta la promozione avveniva attraverso la radio e attraverso la televisione
Noi non possiamo usarli, anzi per paura della validità delle nostre ragioni ci hanno impedito con la legge cosiddetta della par condicio
Io la chiamo della IMPAR, condicio una legge davvero liberticida, davvero illiberale, non ci danno la possibilità di fare manifesti durante gli ultimi 45 giorni
Quindi dobbiamo affidarci soltanto alle rare situazioni televisive che ci daranno e anche qui grande ingiustizia
Un partito come Forza Italia che ha avuto il 29,8% di voti nel 2001, che ha circa il 30% di deputati alla camera, dovrebbe avere il 30% del tempo disponibile
Invece gli verrà dato lo stesso tempo che verrà dato a un partito che si presenta per la prima volta e che prenderà meno dell'1%
Vi domando se questa è democrazia, non succede così in nessun paese occidentale
Quindi avremo poche occasioni ma le sapremo sfruttare dicendo agli italiani qual è la realtà della situazione, che cosa abbiamo fatto, che cosa faremo
Soprattutto che cosa farà la sinistra e cosa avrebbe fatto la sinistra se fosse andata al potere
Dobbiamo perciò in questa situazione lavorare anche sul territorio, abbiamo deciso di farlo per la prima volta
Abbiamo mantenuto 475 collegi, quelli della legge maggioritaria, in ogni collegio abbiamo dato vita a un comitato elettorale
Abbiamo già scelto i presidenti, i vicepresidenti, i manager di questi comitati elettorali, sabato li incontreremo tutti a Roma
A loro un motore che abbiamo chiamato motore azzurro, in cui abbiamo creato un'ubicazione perfetta in Roma
Con 48 funzionari che si terranno ciascuno in contatto con i presidenti di 10 collegi, ciascuno
Tutti dotati di email, di internet, di tutti i più moderni collegamenti
Il motore azzurro che sarà formato di tutte le intelligenze di Forza Italia e di tutti coloro che vorranno dare delle idee
Darà settimanalmente il via a delle iniziative nei singoli collegi
Nei singoli collegi mobiliteremo, come ha ricordato Ciccio, i giovani anzitutto ma non soltanto i giovani
Io tra l'altro sono di quelli che pensano di essere ancora giovani perché sento di avere un cuore giovane
E credo che molti di voi condividano questa mia idea
La giovinezza è una categoria dell'anima, non è un fatto legato all'anniversario, alla carta di identità
Credo che tutti avremo modo di dare un grande contributo
Andando dove? Andando a cercare quel 25% di italiani che i sondaggi denunciano come ancora indecisi
Come ancora esposti alla disinformazione che viene dalla sinistra e dai media della sinistra
Avremo dal motore azzurro tutta una serie di pieghevoli, di informazioni scritte, di informazioni video
E inventeremo tutta una serie di iniziative
C'è una per esempio che credo sia molto efficace, 5 ragazzi con 5 leggi
Che leggeranno come se si trattasse di un telegiornale moderno il libro nero del comunismo
Ciò che ha fatto il comunismo nel mondo
Vi garantisco che sono 45 minuti che fanno venire i brividi nella schiena
Dopo aver ascoltato che cosa ha fatto il comunismo
L'ultimo dei ragazzi legge i commenti e i comportamenti dei compagni italiani
Quando Pol Pot, per esempio, dimezzava la popolazione del suo paese
Per essere sicuro di mantenersi al potere
Quando sentirete i commenti dei nostri comunisti italiani
Voi avrete chiarissima l'idea che di queste persone non ci si può assolutamente fidare
Tra l'altro, apro ancora una parentesi
Abbiamo celebrato la settimana quell'altra la festa della libertà
La prima festa della libertà in occasione dell'anniversario della caduta del muro di Berlino
Un avvenimento che ha consentito a centinaia di milioni di persone
Di riacquisire la libertà e di marciare verso quel benessere che per 70 anni a loro era stato negato
In quell'occasione abbiamo fatto una manifestazione che ha toccato il cuore di tutti gli intervenuti
Abbiamo semplicemente raccontato che cos'è ancora il comunismo e che cosa è stato
Abbiamo raccontato episodi veri che sono successi
Abbiamo toccato le corde più profonde di ognuno di noi
Abbiamo ricordato che il comunismo considera a ogni persona
Quella che noi mettiamo al centro del nostro rispetto e dei nostri interessi
Soltanto come un accadimento da nulla che deve soggiacere a uno stato che non è al servizio dei cittadini come lo vogliamo noi
Ma che ritiene che i cittadini siano il suo servizio
E' per questo che non possiamo mai pensare di affidare il nostro destino a chi ha condiviso quell'idea
Non possiamo mai farlo, ricordatevi che ancora oggi in Italia e purtroppo anche in una certa elitta europea
Gira il convincimento che il comunismo è stato applicato male, è stato realizzato male
Ma che era un metodo positivo, che era un bene, non un male
Noi invece sappiamo che il comunismo è la negazione della natura umana
Che il comunismo è stata l'impresa più disumana e criminale della storia
L'impresa, l'ideologia che ha sottomesso il più grande numero di popoli
Che ha fatto il più grande numero di vittime, che è dorato il più grande numero di anni
Ed è qualcosa che noi dobbiamo temere perché questo è innanzitutto per noi e per i nostri figli un dovere della memoria
E quindi un'iniziativa che assegneremo ai nostri comitati sarà questa di leggere il libro nero del comunismo
I ragazzi che potranno realizzarsi, farsi conoscere, elevarsi culturalmente, abituarsi a dialogare con gli altri
Questa rappresentazione e poi dopo una discussione sui temi evocati dai fatti raccontati
E poi ci sono tante altre manifestazioni, il gazebo per andare a ricevere le domande della gente, dare la risposta della gente
Le abbiamo fatte utilmente a Milano nell'ultimo fine settimana, ne avevamo in giro 35
Abbiamo tutta una serie di manifesti con cui illustreremo i nostri programmi
E illustreremo, perché no, questa volta lo faremo bene, i programmi della sinistra
E ci firmeremo in maniera molto opportuna, racconteremo qual è il programma della sinistra e sotto ci metteremo
Questa è la sinistra, to cure, non c'è nemmeno bisogno di aggiungere la bandiera di Forza Italia
Capiranno tutti che viene da noi
E poi tutta una serie di altre manifestazioni, dei convegni
In cui parleremo di ciò che ci proponiamo di fare per i giovani, di ciò che ci proponiamo di fare per gli anziani
Per le famiglie, in tutti i vari settori
Io andrò a questi convegni e saranno almeno 20 in tutte le regioni
E poi ci sarà tutta una serie, non le dico perché sennò ce le copiano
E quindi non diciamole tutte, ma una serie di iniziative
Che potranno davvero far sentire a ciascuno di noi di essere utile
Di potersi mettere in campo per una causa in cui crediamo per un sogno che vogliamo si realizzi
E siate sicuri che se un sogno lo fa una persona sola, magari può non avverarsi
Ma che se un sogno lo facciamo tutti insieme, diventerà certamente realtà
A tutti voi, a ciascuno di voi, dal profondo del mio e del nostro cuore
L'augurio più cordiale che possiate trasformare i vostri desideri, i vostri sogni
Quello che tenete nella vostra mente e nel vostro cuore in concrete realtà
Auguri, auguri, auguri! Forza Italia! Viva Italia!
Per essere liberi, per forza Italia!