Belecaino. E bisogna distinguere fra Belecaino. Anzi, anch'io ho porto la mia solidarietà
alle forze dell'ordine, ai poliziotti, ai carabinieri, a quelli che sono caduti sul
dovere, a quelli che hanno garantito la nostra libertà, la nostra democrazia e dico che
questa volta nessuno abbia l'idea di portare in Parlamento terroristi che hanno ucciso
Forza dell'ordine! Non si può! Il capo dello Stato non può!
Vedete, io mi commuovo quando il capo dello Stato, in quelle cerimogne toccanti di carabinieri
e polizia, dà la medaglia d'oro agli orfeni alle vedove dei caduti poliziotti e carabinieri
finanzieri, quando i tamburi suonano per dire che la medaglia d'oro viene dato alla
memoria. Ma non si può dare la medaglia d'oro alla memoria a chi ha perso la vita nella
difesa della democrazia e nello stesso tempo, questo Paese, mettere la lapide come ha fatto
le fondazioni del Comunista del Senato, per ricordare non i carabinieri che stavano per
essere iniziati, ma chi stava per iniziare i carabinieri. E questa è politica, è politica
vera se vogliamo avere un futuro. E ricordo anche un nostro amico musulmano egiziano
che si chiama Magdialam che ci avverte sommessamente che questo Paese, fra 10 anni, 20 anni, 30
anni, sarà ancora quello che abbiamo conosciuto, ci sarà ancora Manzoni, i Danti, i nostri
monumenti, la nostra storia, la nostra cultura, le nostre radici cristiane, la nostra qualità
della vita. Avete visto le donne straordinarie questa mattina? Ma sapete che negli anni 70
queste donne straordinarie in Iran erano come quelle che hanno parlato stamattina
e oggi in Iran vengono lapidate perché non è nemmeno detto che le conquiste delle donne
sono irreversibili. Lasciate fare al fondamentalismo islamico, se lo lasciamo nel nostro Paese
libero di operare, se noi quelle cose che ritegliamo essere irreversibili per il futuro
non ci accorgiamo come altri Paesi che invece irreversibili non sono, se non difendiamo
la nostra identità, i nostri valori, le nostre radici cristiane. In una grande battaglia di
evviva tutti quelli che vogliono diventare italiani, se si sentiranno italiani, se sentiranno
l'Italia come la loro patria, chi non la sente come patria l'Italia torni a casa sua,
perché noi non possiamo avere ambituità. L'ultima cosa, anche saluto anche Lucio Totti
che è uno dei senatori, lo saluto perché Lucio Totti è il presidente delle associazioni
dei Giuliano Dalmati, 300 mila persone che hanno sulla loro pelle conosciuto cos'è
il comunismo e cos'è stata una politica di genocidio nel momento in cui la democrazia
non prevale. L'ultima cosa che voglio dire, l'ha detto anche il segretario di Milano,
i due grandi partiti, Veltroni sta tentando di costruire dall'altra parte un partito
di tipo europeo con tante contraddizioni perché non si capisce bene di quale famiglia europea
farà parte, cerca di far andare assieme appunto i radicali con la Binetti, secondo me farà
la grande fatica parla e Sivio Berlusconi ha avuto questa intuizione. Se vogliamo europeizzare
il nostro sistema, se vogliamo che dopo Berlusconi, perché lui lo sa, c'è anche un dopo Berlusconi
nella politica italiana, ci sarà una realità enorme, positiva, eh ma amici miei non è
mica un problema da poco, perché oggi per fortuna c'è ed è unificante, ma nel momento
in cui, nel momento in cui la politica va avanti, c'è stato De Gaspe, c'è stato Moro, c'è stato
Panfani, il sistema politico italiano come si organizza, lui ha risposto alla data, ha detto,
guardate importante eh, si passa dalla monarchia alla Repubblica, tutti a ridere, non c'è mica da
ridere, la Rullo prima l'ha detto, sì Forza Italia, certo che aveva un capo carismatico, ma il capo
carismatico di Forza Italia ripeteva dal fatto che Forza Italia era creata Berlusconi, era la sua
creatura, ha ricordato anche da Rullo che invece la democrazia cristiana noi l'abbiamo trovata,
c'era un certo De Gaspe, c'era tutta una storia no, democratica, che rende ancora più grotesco
quando i piccoli partiti vogliono imitare il grande monarchia facendo i monarchetti o i
piccoli feudatari, ma c'era una logica in questo discorso, ma quando Berlusconi ha detto, no no,
superiamo questa fase, nasce questo parito popolare, democratico, di ispirazione cristiana,
costola, europea, del parito popolare europeo, non sono parole mie, sono parole sue, l'ha detto il
giorno del predellino, l'ha ripetuto nelle varie interviste, che cosa ha detto? Ma casini, fini,
leader di oggi e leader di domani, venite tutti in questo partito, perché dov'è la grande novità?
Perché come nel parito popolare di Asnar, come nella democrazia cristiana tedesca, come nel
parito laborista, in questo grande parito democratico la classe dirigente verrà selezionata
dal basso e se voi siete più bravi di me e il congresso e la base elettorale vi riconosci
capacità di leader, come nelle primarie americane, chi ha più consensi, chi scaldi il cuore e
l'intelligenza degli elettori sarà il capo del partito, ma lì c'è la diabolica obiezione di
Follini, la diabolica obiezione di Follini già nella scorsa legigiatura, ah, caro Berlusconi,
noi vogliamo le primarie, noi vogliamo che si possa concorrere in vari alla leadership
del centrodestra, però sia ben chiaro, se vinci te non ti riconosciamo, scusi, fatemi capire come
funziona il sistema democratico, Clinton, Obama dicono, adesso facciamo tutte le primarie,
poi ti vince le primarie, quello dirò non mi sta bene perché hai vinto te, allora amici,
vogliamo essere realisti? Si apre una grande storia democratica, prima ho discreditato gli amici,
perché hanno ripetuto troppe volte il mio nome, gli ho detto ricadiamo dalla padella alla braccia,
non hai problemi di casino e di giovanato, nella democrazia che abbiamo conosciuto fino al 94 a
tutti noi vengono in mente decine di nomi, Rumor, Piccoli, Bisaglia, De Mito, Donat Catten, Moro,
Fanfani, perché la democrazia è fatta di radicamento sul territorio, di pluralismo,
della costruzione di un partito che se avrà il 40-45% dei voti deve essere pluralista,
ci sarà la destra di Fini, ci saranno quelli che hanno una tradizione laico-liberale, ci saranno
dei Repubblicani, ci saranno quelli che fanno i circoli con la Brambilla, ci saranno quelli
dei circoli dell'Utri, ci saranno in maniera predominante quelli che vengono dalla Forza
Italia, ci saranno i Cellini, qualcuno dirà c'è già anche troppa confusione interna, benissimo,
ma la confusione in un partito, noi sapevamo cos'era la confusione quando c'erano tante correnti,
ma alla fine si fa sintesi, tutto questo avviene nei paesi democratici all'interno del partito,
una grande discussione, una grande libertà, un grande rispetto per le maggioranze che se la
garantiscono da soli, ma anche per le minoranze che sono preziose nella dialetica interna e non
ogni volta che c'è un dissenso fai un altro partito, 25 partiti, 30 partiti, 40 partiti,
l'ultima cosa, lo dico a Silvio Berlusconi, che noi abbiamo in mente è ricostruire un altro partito
partitino, è per l'amor di Dio, noi entriamo e vogliamo interrare nel popolo della libertà,
questo è il partito che vogliamo costruire insieme a tutti gli amici che ci credono,
questa è la grande proposta politica che viene fatta l'Italia e amici, quel 56% di italiani che
48 in avanti si sono riconosciuti nei parenti moderati si riconosceranno in questo partito,
non facciamo l'errore di Martinazzoli nel 94, quando Martinazzoli ha liquidato la DC quasi
tutti presenti qua non hanno seguito Martinazzoli, hanno seguito l'aspirazione di rappresentare il
popolo, qual'è stata la svolta? L'anno scorso due milioni di persone in piazza, Foligno dice no,
Foligno non va bene perché sono demagoghi, quelli sono populisti, i voti populisti non li
vogliamo, noi lo sappiamo che le casalinghe, i col diretti, gli impiegati, la gente normale come
noi in politica è un po' populista, perché se la politica è solo a razionalità allora si faceva
come partito repubblicano il grande Ugo Lamal, che prima delle elezioni Montanelli diceva
repubblicano, Agnani diceva repubblicano, Ronchei diceva repubblicano, tutte le persone intelligenti
dicevano repubblicano, pigave il 2% e la DC il 40%, ci sarà stata una ragione che la politica è
passione, è coinvolgimento, è sapere difendere anche gli umili, gli ultimi, la solidarietà,
vogliamo rappresentare in questo grande partito questi nostri ideali, questi nostri valori pronti
per la capacità di retorare.
Allora cari amici, alla luce di quanto ha detto l'onorevole Giovanardi, è ovvio che questa nostra
manifestazione non poteva che essere conclusa dal presidente Silvio Berlusconi, il quale
rivolgiamo un sentito ringraziamento non solo per quella che fa per noi, ma soprattutto
perché ci dà la possibilità di vincere il 13-14 aprile.
Prego Presidente.
Grazie di cuore per questa accoglienza e grazie per le parole che Carlo vi ha indirizzato e mentre
parlava con questo suo modo che gli sgorga direttamente dal cuore mi è venuto in mente,
perché in questa stagione di delfini Carlo sarebbe fantastico.
Bene, come a Verona io sono arrivato preparato perché sai che sono uno sgobone, sono rimasto
su fino a tarda sera per vedere Matrix e questa mattina mi sono ritrovato con i giornali che
io a Matrix in un'ora e mezza avrei detto anche attraverso quell'italiano, difficile da capire
perché avevo ed ho un grande raffreddore, quindi io voglio portarvi solo un saluto,
non vi faccio nessuna predica per non infliggervi questa voce, ma sembra dai giornali di stamattina
che io si è andato a Matrix per dire siamo per le grandi intese o per le larghe intese,
io vorrei subito smentire questa cosa, noi siamo qui per vincere, per avere una larga maggioranza
e per avere di conseguenza non solo il diritto ma anzi e di più il dovere di governare l'Italia,
per cui Carlo come a Verona ti passo in diretta il testo scritto del discorso e non vi infliggo
la sua lettura e nemmeno gli spunti che ci sono, devo dire che mi è parso che il segretario milanese
dell'Udc abbia fatto uno slogan straordinario quando è venuto sul palco e ha riletto il testo
del suo comunicato, mi sembra sia bellissimo, non lavorerò per far vincere Veltroni, è ciò
che tutti i cattolici d'Italia che s'interessano di politica devono avere ben chiaro. Che cosa
posso dire in più di quello che ha detto Carlo? Credo di poter aggiungere ben poco se non un
fatto molto preciso che voi siete qui e non cambiate casa, non cambiate posizione, non avete da
proprio nulla perché il partito del popolo della libertà altro non è e ripeto ancora quello che
Carlo ha detto benissimo e non deve essere che la rappresentanza italiana, la costola italiana
della più grande famiglia della libertà e della democrazia che è il partito dei popoli europei.
Di questo partito noi abbiamo intenzione quando avremo costituiti i nostri organi di adottare
integralmente la carta dei valori che sarà il manifesto del partito popolare europeo. Vorrei
quindi anche sventire tutti coloro che ci dicono che dato che l'Alleanza nazionale ha deciso di
entrare con noi come parte costituente, come parte costituente siete anche voi, non c'è nessuno che
ha dovuto battere alla porta perché di questo progetto, un progetto nuovo ma con valori antichi,
i nostri valori radicati nella nostra coscienza, nella nostra cultura, nel nostro cuore, i valori
che Carlo ha ricordato della difesa della vita, dell'individuo prima dello Stato, dello Stato
le cose con cui siamo venuti su io e Carlo otto anni dai salesiani insieme ma quei principi che
ci hanno instillato i nostri insegnanti, i nostri padri, le nostre madri che erano in sintonia visto
che ci hanno mandato a studiare dei salesiani, quei principi lì sono dentro di noi e non possono
mai essere cambiati quindi noi non siamo scivolati a destra come i nostri avversari vogliono
valiziosamente far intendere e continuano e si affannano a dichiarare noi siamo noi e se vogliamo
riportare indietro alla geografia politica secondo me ormai superata noi siamo e restiamo e
resteremo il centro dello schieramento politico italiano
la nostra ricetta, la nostra ricetta per i tempi duri che affronteremo per le condazioni
difficili che troveremo quando saremo, io ho la certezza che questo sarà, al governo del paese
bene siamo di fronte a un momento veramente difficile per l'economia internazionale l'Italia
l'Italia è il paese che più ha bisogno di acquisti all'estero per quanto riguarda l'energia, la sinistra
negli anni colpevolmente ci ha allontanato dalla energia nucleare e anche in questi due anni di
governo ha stoppato praticamente la costruzione dei significatori e della differenziazione delle
possibilità di acquisto dell'energia verso l'estero quindi siamo anche a rischio qualche
volta ci si potrebbe chiudere una fonte importante o essenziale dei rifornimenti per noi e questa
energia costa sempre di più il petrolio è andato addirittura a oltre 100 dollari a barrile noi
siamo il paese europeo più tributario verso l'estero e verso questo innazzamento dei costi
e l'innazzamento dei costi del petrolio incide su tutto e fa sì che si alzino i prezzi quindi
una delle reddità del governo prodi è un'inflazione che è la più alta d'europa
e che fa sentire alle famiglie delle difficoltà rilevanti soprattutto per quelle famiglie che
non hanno la proprietà della casa e che devono pagare l'affitto bene petrolio a 100 dollari
significa più costi nella produzione più coste nella distribuzione delle merci e di questo è
una situazione che noi ci troveremo a dover affrontare abbiamo il debito più alto di tutti
i paesi europei il 105 106 per cento rispetto al nostro prodotto interno significa che per
il servizio del debito noi paghiamo degli interessi che ci portano via due punti e mezzo di pil in più
rispetto agli altri paesi e dovremo tuttavia trovare i fondi per realizzare quelle infrastrutture che
avevamo cominciato a realizzare qualcuno per fortuna non si è fermata ma quasi con una
roccia giacobina i signori del governo visto che quelle opere portavano la nostra firma hanno
praticamente fermato tutto dal traforo sul fregius al ponte e sullo stretto di messina a tutta una
serie di altri cantieri che non sono stati rifinanziati e quello invece noi lo dobbiamo
immediatamente rimettere in moto come progetto per dotare l'italia di quelle infrastrutture che
sono necessarie per poter sostenere la competizione con i paesi vicini abbiamo un deficit di circa il
50 per cento rispetto all'infrastruttura rispetto alla francia e alla germania quindi
dovremo realizzare le infrastrutture e abbiamo da fare i conti con un debito che è il più
elevato tra i paesi europei il terzo debito del mondo l'euro la banca centrale non pensa
soltanto a combattere l'inflazione e l'euro è arrivato a 1,50 centesimi di dollaro che cosa
significa una cosa molto semplice che le nostre esportazioni sono in difficoltà vi ricordate
quando nel passato volevamo dare un sostegno alle esportazioni bastava fare una svalutazione
competitiva si diceva così allora della lira e i nostri prodotti diventavano più competitivi e
convenienti sui mercati internazionali oggi è arrivata esattamente la cosa opposta oggi i nostri
prodotti che prima delle entrate dell'euro avevano un certo prezzo hanno aumentato del 50
per cento il prezzo per chi paga in dollari per chi paga in altre monete e intanto si è
affacciata sempre più forte sul mercato la concorrenza di nuove economie come quella dell'india
e come quella della cina in cui il costo del lavoro è risibile in confronto al nostro e il
costo del lavoro anche una componente che rende difficile la competizione per il futuro non solo
per il presente noi paghiamo l'ora lavorata 22 28 euro basta attraversare l'adriatico e andare
in serbia e l'ora costa 3,6 euro se si va in croazia 3 euro se si va addirittura in india
un euro e tutti gli operai indiani parlano perfettamente l'inglese io ho ricevuto ho sentito
dei brividi nella schiena quando se ne è andato il presidente di un grande gruppo multinazionale
che dichiarava di avere all'attualità 490 mila collaboratori in tutti i paesi dell'occidente
europa ed america e mi ha fatto vedere il loro progetto nei prossimi anni di ridurre i collaboratori
in occidente a 150 mila lasciando qui soltanto coloro che fanno la manutenzione e naturalmente
la forza di vendita tutto il resto progettazione compresa spostata in india quindi io credo che
i tempi che noi ci troveremo ad affrontare sono tempi veramente difficili se non dramatici
bisognerà quindi che noi si sia uniti coesi che non succeda quello che carlo conosce benissimo
come nel passato governo in quei cinque anni dove noi siamo sì riusciti a realizzare l'ottantacinque
per cento del programma che avevamo presentato agli italiani ed anche questo credetemi dobbiamo
da missionari quali tutti voi che siete qui saremo insieme nei confronti dei nostri parenti
dei nostri conoscenti dei nostri amici facendo interviste andando alle radio andando alle
televisioni dobbiamo ricordare che noi abbiamo introdotto una nuova moralità nella politica
che non è soltanto quella che ci mancherebbe altro e non rubare ma anche quella di mantenere
impegni assunti con gli elettori e qui lasciatemi fare una parentesi mi è stato mandato un sondaggio
su quali punti del programma elettorale del partito democratico di Veltroni gli italiani
ricordano ricordano naturalmente come primo punto la promessa di meno tasse il 54,8 per cento e
promessa c'è meno tasse per tutti mi sembrava di averlo già sentito da qualche parte noi
l'abbiamo fatto dal 68 ad oggi siamo stati l'unico governo che ha ridotto di due punti
la pressione fiscale introducendo la nota xarea che ha toccato 12 milioni di cittadini 12 milioni
di cittadini che hanno pagato con noi meno tasse ma io dico come si può presentare una
proposta di questo genere che capovolge la politica del governo in carica che è stata
la politica del tassa e spendi la politica legata all'ortodossia maxista per cui quando
vai al governo devi subito fare qualcosa per colpire la classe sociale che ti austile e
quindi deve usare lo strumento tributario e questo governo l'ha fatto inventandosi 67 nuovi modi per
mettere le mani nelle tasche degli italiani come fai a sostenere che tu vuoi praticare
una politica di meno tasse senza avere il coraggio e la faccia di dire che fino all'altro ieri avevi
sbagliato tutto non si può veramente rivolgersi alla gente agli elettori come se si fosse abitati
su un altro pianeta dove erano questi signori che ci fanno queste promesse e dove sono ancora
adesso gli italiani sanno che ancora adesso sono il governo del paese e che il 70 per cento dei
membri del governo in carica che ha praticato la politica del tasse spendi lasciandoci una
difficilissima eredità altro che tesoretto vantato sono ancora oggi ministri viciministri
sottosegretari del governo prodi e allora viene fuori la storia di sempre la sinistra è stata
costretta qualche anno fa seguendo il nostro esempio della casa delle libertà a presentare
agli elettori un programma vi ricordate il programma che aveva presentato nel 96 nessun
punto di quel programma è stato attuato nel 2001 un programma di 281 pagine che è stato
semplicemente lasciato nel cassetto anzi hanno avuto la faccia tosta di dire quel programma non
conta più adesso ne facciamo un altro ci hanno presentato un programma in 12 punti qualche mese
dopo anche il programma in 12 punti è stato messo nel cestino e allora dobbiamo avere la
consapevolezza e dobbiamo dirlo a tutti dei programmi della sinistra nessuno si può fidare
perché il programma per la sinistra è soltanto uno specchietto per le allodole da usare nei
confronti degli elettori durante la campagna elettorale una volta al potere per la sinistra
soltanto rimanere al potere e quando qualcuno adesso si presenta come nuova gli elettori e
critica addirittura la condotta del governo in carica questo qualcuno deve ricordarsi che
fino all'altro ieri questo governo in carica e lui stesso dichiaravano di voler governare
quindi non credo che gli italiani siano così ingenui da pensare che davvero ciò che viene
a loro proposto sia il nuovo e soprattutto che questo nuovo possa essere garantito da uomini
che sono nuovi ieri sera a matrix il conduttore mi ha rivolto alla domanda e io ho sostenuto di
essere politicamente rispetto a questi signori un bambino ho soltanto 14 anni di vita politica
bene questi signori che sarebbero la novità hanno pro di 45 anni di vita politica da lema 45
anni e veltroni 40 anni i giovani che sono rutelli e franceschini 30 anni io non dico che qui non ci
siano persone che possono vantare di essere stati al servizio del paese intendendo la politica non
come un fatto clientelare non come un mestiere per campare ma come un servizio agli altri da
tanti anni ma almeno non si abbia la faccia tosta di dire che si rappresenta il nuovo
qual è la ricetta che noi cercheremo di mettere in pratica di realizzare per governare in questa
difficile situazione non ci sono ricette miracolose nessuno ha la bacchetta magica la
ricetta sarà sempre la ricetta dell'economia liberale la ricetta applicata in tutti i paesi
che sono riusciti ad aumentare il loro benessere nella democrazia e nella libertà e questa ricetta
io vorrei che la si insegnasse nelle scuole ai giovani a proposito di scuole apro un'altra
dolorosa parentesi abbiamo realizzato insieme alle altre 35 riforme durante cinque anni del
governo anche una straordinaria riforma della scuola una riforma che consentirebbe ai nostri
giovani di uscire a 18 anni pronti per entrare nel mondo del lavoro in italia in europa in
tutto il mondo con due lingue madri l'italiano e l'inglese e con un'altra lingua parlata benissimo
con una conoscenza totale di internet e dei computers con una conoscenza del mondo del
lavoro perché dai 15 18 anni la riforma prevede che oltre allo studio ci sia una presenza degli
studenti nelle imprese questa riforma è stata messa da parte senza nemmeno passare per il
parlamento noi ci impegniamo dato che la scuola è un fatto fondamentale per la formazione degli
uomini del domani ci impegniamo a mettere la scuola tra le priorità della nostra azione
politica
dicevo la ricetta liberale e vi invito veramente a trasferirla anche agli altri è di una semplicità
estrema ma è ancora l'unica ricetta possibile e dice meno tasse sulle famiglie sul lavoro
sulle imprese uguale a più consumi più possibilità di consumo più produzione più posti di lavoro
uguale maggiori entrate nelle casse dell'erario e quindi risorse che lo stato può utilizzare
per aiutare chi ha bisogno per realizzare le necessarie infrastrutture per diminuire
il debito pubblico non c'è per governare un paese una ricetta diversa che sia possibile
e questa ricetta è stata la ricetta messa in atto da blea da snart da tutti coloro che
hanno portato un contributo positivo al loro paese all'economia del loro paese noi riceveremo
una eredità drammatica con l'inflazione che già conosciamo