Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
I due terzi dell'impegno che avevamo assunto sono stati soddisfatti
Adesso dobbiamo soddisfare il terzo più importante ma forse il meno difficile dei tre impegni
perché io credo che Prodi e i suoi hanno dato di sé un'immagine così negativa
che non vedo in che modo possono riparare e possono pensare di poter avere ancora la fiducia degli elettori italiani
Credo che quello che accade in Italia accadrà anche a Roma
Loro sono sempre gli stessi
Io ho detto scherzosamente fuori a un giornalista che stiamo assistendo a un giro di Valter
perché Valter era vicepresidente di Prodi e Francesco stava al Campidoglio
poi Francesco è diventato il vicepresidente di Prodi e Valter è andato al Campidoglio
Adesso si propongono uno per il Campidoglio l'altro per Prodi ma sono sempre gli stessi
Due meravigliosi comunicatori che tentano ora di mettere in scena quello che se riuscisse sarebbe un vero capolavoro
far sparire Prodi nel suo malefatte, far dimenticare Prodi e i risultati di questo governo
Sono sempre gli stessi che ci lasciano il disastro della campagna e dei rifiuti di Napoli
e l'immagine nostra rovinata, chissà per quanti anni, nel mondo
Sono gli stessi che hanno aperto le porte ai clandestini, sono gli stessi che ci hanno caricato di tasse
sono gli stessi che hanno fallito nella politica energetica avendo come conseguenza l'aumento dei prezzi e dell'inflazione
Sono gli stessi che hanno predicato una politica e hanno praticato anche una politica di tassazione
l'hanno definita bene Tassa e Spendi e che adesso si presentano come nuovi
praticando una politica che è esattamente l'opposto di quella che hanno praticato
Promettendo di praticare perché quello a cui assistiamo è veramente fantastico
qualcuno che da 40 anni fa politica che accusa me di essere l'archeologia della politica
ora io sarò l'archeologia così come uno che ha tanti anni ma in politica ho detto ieri a Matrix sono un bambino
perché sono qui da 14 anni
politicamente non mi crescono neppure i peli
Loro fanno politica, hanno scelto il mestiere della politica da sempre
Pro di 45 anni, Dall'Emma da 45 anni, Veltroni da 40 anni, Rutelli e Franceschini no
Loro sono giovani, appena da 30 anni
Ma sono il nuovo
Io credo che gli elettori non si faranno prendere in giro, non si faranno ingannare
Ho detto dei bravi comunicatori, Rutelli come candidato sindaco è un candidato che ha delle chance
Perché è molto bravo per quanto riguarda l'immagine, la superficie, le cose che appaiono
e credo che abbia anche tanti motivi per riproporsi come candidato, come sindaco di Roma
Il primo motivo è di non sparire come ruolo e come immagine all'interno del Partito Democratico
dove non ha più spazi e il secondo motivo è quello di defilarsi dal fallimento del Partito Democratico
che certamente perderà queste elezioni
Quindi gli facciamo di cuore, ma davvero gli auguri di una buona campagna elettorale
Noi metteremo a fargli concorrenza qualcuno che ci piacerà
Vi do una quasi anticipazione, sarà un personaggio con tanto cuore, con tanta esperienza politica
e con una profonda conoscenza dei problemi di Roma
ma siccome per arrivare a una candidatura completa dobbiamo avere il suo sì definitivo
che arriverà prossimamente rimando di qualche ora la notizia che tuttavia sono sicuro piacerà a tutti voi
Avete oggi presentato il bravissimo Francesco
Francesco, non avevo visto in prima fila il nostro presidente futuro della provincia
e faccio a lui tanti auguri
E poi mando due baci affettuosi a Gianni Alemanno, mio compagno di sofferenza per 5 anni nel Consiglio dei Ministri
Gianni, nessuno ci crede, ma è vero che non ci siamo mai litigati?
Alzati e confermalo
Vedo anche schierate qui alcune nostre belle deputatesse
Ci hanno attribuito la voglia di candidare anche persone che non abbiamo nemmeno mai pensato di poter candidare
ma si sono sbagliati perché ne hanno presa una che era Venezuelana
e quindi non può né votare né farsi votare
però la sinistra con le menzonie ci sa sempre fare
Bene, allora Francesco Giro, che conforto perché mi aveva chiesto
ma gli ultimi sondaggi Presidente come vanno?
io allora ho sollecitato il sondaggio che si fa il giovedì, venerdì e sabato
e ho l'anteprima
ho l'anteprima non per Roma, ma Roma non si differenzia dalle altre parti d'Italia
noi pur avendo rinunciato a tenere con noi in modo limpido, in modo chiaro
diversi componenti della casa della libertà che per ragioni loro non credo ideali
e non credo nemmeno trasparenti
hanno rinunciato, non hanno voluto stare con noi
abbiamo approfittato delle dichiarazioni di Veltroni
di volersi staccare per la competizione nazionale dalla sinistra estrema
e quindi fruiamo anche noi di questa legge elettorale
che prima dicevano che era una legge elettorale assolutamente negativa
che poi hanno sposato e che invece potrà portare anche a una maggioranza limpida
che potrà dare a noi sia alla Camera che al Senato la possibilità di governare
i primi anni hanno ieri a seguito di una domanda di Mentana
che mi proponeva un'ipotesi di scuola
ma se doveste pareggiare, ipotesi irrealistica
ma se ti fanno una domanda, dopo che avevo spiegato
che ritenevo che andassimo ad ottenere una vasta maggioranza
che ci concederà molti deputati in più alla Camera
e anche molti senatori in più
in modo tale da avere il diritto, non solo il diritto
ma anche il dovere di governare dopo che avevo spiegato con chiarezza questo
mi ha fatto una domanda dicendo
ma se per caso venisse fuori un pareggio come l'altra volta
e la mia risposta non poteva essere che un comportamento uguale
a quello che io avevo offerto alla sinistra l'altra volta
l'altra volta avevo detto
siamo disponibili
noi che avevamo vinto con 250.000 voti in più al Senato
loro con 24.000 voti in più alla Camera
a dividere la responsabilità di governo
a sederci on tavolo, a trovare le soluzioni
per i più importanti ed urgenti problemi
siamo disposti a condividere con voi la responsabilità di governo
se si dovesse rifare un'altra situazione con noi
con dei voti in vantaggio
non potremmo che fare ciò che facemmo quando fumo noi all'opposizione l'altra volta
da questo avete visto che cosa è venuto fuori
che tutti i giornali questa mattina
i giornali che sono sappiamo non vicini a noi
e sono la quasi totalità
tutti i giornali stamattina hanno titolato Berlusconi sì alle larghe intese
e io voglio ancora una volta
se c'è un giornalista qui
e so che ci sono
ribadire con totale chiarezza
che noi intendiamo vincere
loro dicono si può fare
noi diciamo lo faremo
intendiamo vincere e governare l'Italia
Francesco
Francesco Giro
la cui passione a tutti voi ormai è nota
è anche un po' esagerata quasi
che si sacrifica davvero
e che sente come una missione il compito che gli è stato affidato
ha preparato con i suoi amici i suoi collaboratori con molti di voi
la carta per Roma
che è un contratto
che noi presenteremo ai cittadini romani ai romani
e che intenderemo venga sottoscritto con il loro voto
è una carta in 10 punti
li ho letti
li condivido
credo che nella carta ci sia un lucido esame
dei bisogni di Roma
e un'indicazione corretta dei rimedi per questi bisogni
tra l'altro ho visto che anche senza nemmeno accorgersi
anche Veltroni nella sua iniziale campagna elettorale
ha parlato di degrado
e dice mi interesserò del degrado
ha parlato di abusivismo commerciale
bisogna mettere a posto e correggere l'abusivismo commerciale
ha parlato di un mare di difetti
ha naturalmente denunciato
senza volerlo fare
i difetti
ciò che Roma in questo momento ha
così lontano da quella immagine che si vuole far apparire
di una capitale, di una città perfetta
in cui si vive assolutamente meglio che altrove
mentre invece tutte le classifiche che noi conosciamo
mettono Roma molto lontano da quelle città
in cui veramente si è raggiunto
un buon grado di sicurezza, di vivibilità
quindi
meno che in serie
e quindi
ecco qua la carta di Roma
che io ho visto, che ho meditato
e ho pensato che sarebbe stato molto bello
che io avessi potuto usarla per la mia campagna elettorale
ma c'è il fair play
e non sarò io a romperlo
quindi
io continuerò col fair play come fave il troni
e voi dovrete raccontare a tutti che cosa succede
io
credo
di avervi
anche troppo annoiato con questa voce nasale
era una scusa perché mi aspettano a casa
per vedere di risolvere il problema
il problema, la situazione della Sicilia
a cui peraltro garantiamo una cosa
di farla diventare veramente Italia Italia Italia al 100%
perché una delle prime realizzazioni che faremo
sarà dare l'avvio ai lavori
per il ponte sullo stretto
continueremo
con i gazebo
nei gazebo sono stati 8 milioni gli italiani entrati
per dire che volevano andare a votare
e per dire che ci volevano tutti uniti
ah, mi sono dimenticato, bisogna aggiungere anche questo punto
il 2 di dicembre
i nostri elettori ci hanno chiesto
uno di mandare a casa pro, di fatto
due di andare presto a votare, fatto
tre di restare uniti, fatto anche questo
quindi siamo stati bravissimi
siamo uniti, però Gianni non devi pretendere che io ti saluti così
sono stato rapido perché i fotografi sono terribili
vi ricordate la cosa delle corna, no?
allora, noi cominceremo con le primarie sulle priorità del governo
l'uno e il due nel prossimo mese
avremo i gazebo in tutte le città d'Italia
e i cittadini potranno dare la loro indicazione
per il problema della sicurezza, ridare sicurezza alle nostre città
per il problema della famiglia, dare più sostegno alla famiglia
per il problema dello sviluppo e del lavoro
ma lei fa l'attrice, signora
deve farsi assumere Daveltroni
è lui che ha il diploma in cinematografia
io sono semplicemente lavoreato con 110 su 110
che non può venire da me
la signora ha con me un rapporto continuativo
mi dice sempre voglio lavorare nel cinema
signora, io non posso più telefonare a Sacà
va bene, ci vediamo fuori
ci vediamo fuori
ci vediamo fuori, va bene
le prometto che andrò a casa di Sacà e userò il citofono
allora, per la sicurezza alle nostre città
diciamo agli elettori che entreranno nei gazebo
di scegliere la priorità tra questi 5 punti
prevenzione dei reati, diffusione della presenza dei poliziotti
e dei carabinieri di quartiere
dobbiamo portarli in tutte le città con 15.000 abitanti in sud
secondo nuovi fondi per le forze dell'ordine
per l'equipaggiamento e per i mezzi in loro dotazione
siccome la sinistra ritiene i carabinieri poliziotti
dei traditori della loro classe di appartenenza
il proletariato ha tolto fondi
perché li considera dei traditori che si sono venduti allo stato borghese
fondato sul diritto di proprietà
terzo rafforzamento del contrasto all'immigrazione clandestina
e lotta contro i traficanti di esseri umani
quarto, certezza della pena, senza sconti
per i condannati con sentenze definitiva pericolosi per gli altri
quinto, costruzione di nuove carcile
apertura delle strutture penitenziarie già realizzate
ce ne sono già realizzate
le abbiamo fatte noi ma non sono state aperte
sostegno alla famiglia
questo lo porteremo come disegno di legge
immediato al primo consiglio dei ministri
abolizione totale dell'ICI sulla prima casa
che è il bene primo di una famiglia
quello che dà al capofamiglia la certezza
di avere assicurato un futuro ai suoi figli
poi reintroduzione del bonus bebé per ogni nuovo figlio
anche per i figli in affido o adottati
la sinistra che adesso nel nuovo programma dice
libretto d'assegno e altre cose
intanto, ha due comportamenti
quando sta al governo dice poveri pensionati
poi stanno al governo cinque anni e i pensionati non hanno nulla
abbiamo alzato noi le pensioni per 1.850.000 pensionati
bonus bebé identico
per noi mille euro
più gli aiuti alle famiglie più bisognose
per quanto riguarda i primi mesi
per tutto ciò che è necessario per un nuovo bambino
poi una cosa importantissima
sulle tasse, il quoziente familiare
si paga in relazione ai figli che si devono mantenere
poi deduzioni delle spese per i figli disabili e per gli anziani a carico
e poi sostegno alle famiglie per una effettiva libertà di scelta
tra scuola statale e scuola materna
e questo lo sapete
è qualche cosa a cui teniamo molto
perché è giusto che se una famiglia viene a vedere nella scuola statale
degli insegnanti che sono di sinistra
e che tirerebbero sui figli con dei principi e dei valori
differenti da quelli che loro cercano di inculcare
con la loro educazione ai propri figli
è giusto che al di là delle loro condizioni economiche
possono essere liberi di fare una scelta
e di tirare sui figli secondo i loro principi
infine sviluppo e lavoro
uno, anche questo lo porteremo ai primissimi consigli dei ministri
detassazione integrale degli straordinari
due, detassazione graduale
mi sono preso a pugno con Giulio Tremonti per questo
lui voleva il graduale, io dicevo subito
detassazione graduale della tredicesima mensalità
sono tanti soldi
bisogna contestualmente riorganizzare la macchina dello Stato
la pubblica amministrazione e farla costare di meno
ma pensate che attraverso una vera riorganizzazione della pubblica amministrazione
e una digitalizzazione della pubblica amministrazione
si possono arrivare a dei risparmi di 20-40 miliardi di euro
oggi la pubblica amministrazione, mentre un'azienda spende
dal 5 all'8% per la propria interna organizzazione
oggi l'apparato dello Stato italiano spende quasi il 50%
non per servizi verso i cittadini
ma semplicemente per la propria organizzazione
il doppio rispetto ad altri stati
che abbiamo avuto modo di mettere sotto esame
poi una cosa che piacerà moltissimo a tutti i professionisti
a tutte le aziende, ed è una cosa giusta, giusta, giusta
è che l'IVA la si versi soltanto dopo che una fattura è stata pagata
obbligo di versamento dell'IVA solo dopo l'avvenuto incasso della fattura
quarto riduzione graduale dell'IVA sul turismo
perché qui avremo una diminuzione del turismo terribile
a seguito dello spettacolo tragico che abbiamo mostrato di noi al mondo
e poi naturalmente questo importantissimo
rilancio e completamento delle grandi opere
strade, autostrade, treni ad alta velocità
e naturalmente il ponte sullo stretto
bene, questo manifesto sarà distribuito ai nostri gazebo
e i cittadini entrando potranno finalmente conoscere il nostro programma
attenzione perché c'è una differenza fondamentale
tra ciò che noi chiamiamo programma e ciò che la sinistra chiama programma
per noi il programma è un impegno, è un contratto
e moralità in politica è mantenere gli impegni
assunti con i cittadini in campagna elettorale
per loro il contratto per loro è questo
cartastraccia
è sempre stato così
è stato così con il contratto del 2001