Viva l'Italia, l'Italia che scelgo, credere ancora in questo sogno.
Presidente siamo con te, meno male che sì, più c'è.
Presidente questo è per te, meno male che sì, più c'è.
Grazie, grazie, grazie, ancora grazie per questa affluenza,
grazie per il fatto che siete voluti venire qui a testimoniare ciò che noi vogliamo sia
il grande, grande, grande cambiamento per il futuro.
Una politica non decisa nelle segreterie dei partiti, ma decisa dalla gente che sarà
tenuta continuamente vicina a noi e che potrà dire la sua attraverso questo nuovo metodo
di democrazia diretta che sono il referendum nei gazebo.
Oggi sembra che qui da voi a Torino la primavera sia già cominciata e spero che continui bene
e che il 13 e il 14 di aprile sia una vera, nuova primavera di libertà.
Sapete tutti quello che dobbiamo fare, se siete qui è perché siete profondamente convinti
che bisogna voltare pagina, siete profondamente convinti che non è il nocchiero, la sinistra
che ha portato la nave Italia sugli scogli che può portarla fuori dagli scogli che può
portarla in mare aperto, bisogna cambiare. Vedete non credo che ci sia bisogno di una
campagna elettorale per convincere tutti gli italiani che non si riconoscono nella sinistra,
quegli italiani che sono affluiti in 8 milioni nel mese di novembre, in un sabato, in una
domenica, qualcosa che non si era mai visto in Italia, nemmeno negli anni 60 quando il
partito comunista era fortemente organizzato. Bene, per la prima volta spontaneamente non
eravamo riusciti nemmeno a fare tanta pubblicità all'iniziativa ma 8 milioni di italiani sono
entrati nel nostro igazebo per chiedere 3 cose, la prima che il governo Prodi andasse
a casa, l'abbiamo ottenuto, possiamo metterci una croce sopra e dire fatto, la seconda che
dopo il governo Prodi non ci propinasero un altro pasticcio con un governo di transizione,
l'abbiamo ottenuto, fatto, la terza che tutte le donne, tutti gli uomini che amano la libertà
e vogliono restare liberi, tutti i moderati, i liberali, i cattolici, i laici di Italia
che non si riconoscono nella sinistra, andassero a queste elezioni insieme tutti uniti per
vincerle e anche questo è stato un sogno che si è realizzato, salvo qualcuno che per personalismo
spinto per eccesso di egoismo personale ha deciso di non partecipare a questa grande
avventura di democrazia e di libertà e che pur essendo partecipe della grande famiglia
della libertà e della democrazia, la nostra stessa famiglia in Europa, quello del partito
dei popoli europei ha ritenuto di andarsene da solo per fare qualcosa che non può essere
altro che un favore fatto alla sinistra e quindi dobbiamo metterci come missione e io
qui vi nomino tutti missionari di verità e di libertà, da qui al giorno delle elezioni
dobbiamo andare da tutti coloro che conosciamo, parenti, amici, conoscenti, compagni di lavoro
che eventualmente non avessero le idee chiare a far capire come un voto dato ai piccoli
partiti del centrodestra che non hanno voluto essere partecipi di questa nostra grande avventura
del popolo della libertà, un voto dato a loro fa il gioco di Veltroni e Soci e può
indebolire la nostra forza, può farci rischiare di non essere la maggioranza che è uscita
da queste elezioni, non credo che succederà ma la cosa bella sarebbe che gli elettori
fossero più cansapevoli dei loro leader e che gli elettori anche di quei partiti capissero
che il 13 e il 14 aprile è in gioco il nostro futuro e in gioco la nostra libertà, non
si possono fare divisioni nel centrodestra, nel popolo della libertà. Sulla sinistra
non so che dire di più di quello che voi già non sappiate, vorrei soltanto ricordarvi
che oggi si presentano come nuovi e il loro leader ha affermato alcuni anni, quando era
il segretario dell'ex PC, ha affermato che non aveva nessuna importanza se nel loro passato
essi fossero stati comunisti, che potevano anche chiamarsi social democratici o socialisti
europei, magari anche liberali, tanto la cosa importante è che loro erano dei veri professionisti
della politica e sarebbero sempre stati lì a fare politica per mestiere. Questa è ancora
la canzoncina che ci stanno propinando e Veltroni due giorni fa concedendo l'intervista a un
giornale spagnolo ha addirittura negato di essere di sinistra, non sono più nulla di
quel che sono stati, non sono più comunisti, non sono più di sinistra, addirittura Prodi
non è nemmeno più tra i loro mentre è presidente del loro partito e fondatore del loro partito,
Prodi non ha governato l'Italia, parlano come se loro fossero stati all'opposizione del
governo Prodi, hanno preso diciamolo pure il povero Prodi e l'hanno fatto sparire mandando
la sciare per una settimana. Tutto ciò che hanno fatto al governo ora lo contraddicono
come se non fossero stati loro al governo e se loro invece fossero stati all'opposizione
e invece al governo ci sono ancora loro. E' il partito democratico che vogliono presentare
come una forza di centro, il partito democratico che pretendono sia totalmente nuovo è costituito
nella sua integrità dal 70% dei membri del governo Prodi che sono ancora oggi lì a governare
e sono i ministri, i viceministri, i sottosegretari, i visco e le rosi bindi del governo Prodi
che è ancora il governo in carica. Non credo che questo spettacolo alla Udini, che questa
sceneggiatura che ci stanno propinando abbia possibilità di successo. Pensano che gli italiani
siano eccessivamente ingenui e io credo invece che noi magari non tutti noi potremmo essere
dei piccoli della mirandola ma ha il buon senso per capire che vogliono imbrogliarci
questo ce l'abbiamo tutti. I loro programma hanno presentato un programma scopiazzato
dal nostro programma storico del nostro essere uomini di centro che applicano i valori, i
principi, le azioni che sono stati applicati in tutte le democrazie occidentali e che hanno
prodotto benessere nella democrazia e nella libertà. Questo è il loro programma ma anche
qui non perdete nemmeno un minuto per cercare di capire che cosa c'è scritto perché per
loro il programma è carta straccia che serve soltanto durante le elezioni come specchietto
delle allodole per gli elettori e che poi una volta raggiunto il potere viene buttato
nel cestino. Hanno fatto così tutte le volte che si sono presentati alle elezioni, hanno
fatto così nel 96 e poi hanno cambiato 4 governi che non hanno tradotto in realtà
nessuno dei punti programmatici. Nel 2001 quando hanno perso le elezioni e sono andati
all'opposizione non hanno presentato in 5 anni, nei 5 anni del nostro governo in Parlamento
una sola proposta di legge che realizzasse TESA a realizzare un punto del loro programma
e nel 2006 nelle ultime recente elezioni che ricordiamocelo sempre hanno vinto in una notte
di spogli e di brogli. Nel 2001 hanno presentato un programma di 281 pagine, sono andati al
governo se ne sono dimenticati, sollecitati da noi a un certo punto hanno detto sì è
vero quel programma non conta più ne facciamo uno nuovo, sono andati a Caserta e in Pompamania
hanno ripresentato un nuovo programma di 12 punti, bene nessuno di quei 12 punti è stato
realizzato dal governo Prodi e quindi non perdete tempo con il loro programma, sono
favole per gli ingenui. Il nostro programma è un programma senza miracolo, è un programma
senza miracoli, nessuno ha la bacchetta magica, sappiamo bene di essere un po' matti ad accettare
la responsabilità di andare al governo con le eredità che ci lascia il governo Prodi,
sappiamo che mai l'immagine dell'Italia è stata così bassa nel mondo, altro che paese
dell'arte, che paese della cultura, che paese delle bellezze, oggi l'immaginario mondiale
vede l'Italia come un paese sepolto dalla spazzatura. Io ho sofferto, mi sono angosciato
nel vedere gli speciali e i telegiornali di diversi paesi dove in modo inclemente delle
telecamere mentre il giornalista parlava andavano sulle strade di Napoli e della Campania con
due mucchi di continuativi di rifiuti sulla destra e sulla sinistra dove si facevano bambini
che per andare a scuola dovevano scavalcare le immondizie, dove si facevano vedere mamme
disperate che non potevano portare i loro bambini all'asilo perché l'ingresso era impedito
da mucchi di immondizie. I danni che hanno fatto con questa tragedia, che ha una firma
precisa, è la sinistra al governo della Campania da 14 anni, una sinistra così attaccata al
potere che non si dimette neppure quando è evidente la tragedia che hanno provocato.
Bene, i danni che ci faranno sono danni tremendi, come potremo continuare ad essere il paese
che esporta la moda, che esporta il bello, che esporta l'alta tecnologia satellitare,
che esporta vini pregiati, cibi pregiati con quella immagine che è entrata nella testa
di tutti gli abitanti del pianeta, è qualcosa di drammatico. Io ho ricevuto delle testimonianze
dirette, un ristoratore di New York mi ha chiamato lacrime agli occhi dicendomi mi è
detto questo fatto, un vecchio cliente, un americano, ha prenotato sabato sera un
tavolo per lui, sua moglie e coppie di amici, le mogli si sono sentite e hanno detto ma
andiamo in un ristorante francese, cosa vuoi andare in un ristorante italiano? Non hai
visto che cos'è l'Italia? Lui si è impuntato, ha detto no, venite qui perché offro io,
e allora la moglie ha detto, e allora con le altre mie amiche, con la scusa di fare
i complimenti al cuoco, mi dovrai portare nelle cucine del ristorante perché vogliamo
controllarle, è qualcosa che ferisce la coscienza, il sentimento, la dignità di tutti
noi, di ciascuno di noi. Un mio collega al governo di un importante Paese Europeo mi
ha telefonato per farmi gli auguri per la campagna elettorale e mi ha domandato scherzando, ma
sei al tuo tavolo di lavoro? Sì, ma sei munito di mascherina sul naso e sulla bocca? Se n'hai
scusato poi perché hai capito di averla fatta grossa, ma gli è venuta naturale. Un amico
medico, un professore universitario è tornato da un convegno internazionale di medicina,
mi ha telefonato per dirmi non abbiamo più nessuna credibilità, tutti i miei colleghi,
nessuno escluso, hanno continuato a vendermi in giro. Questa è l'immagine dell'Italia
che questa sinistra ha procurato a tutti noi e tocca ciascuno di noi, perché il benessere
non è soltanto di questo o di quello, il benessere per svilupparsi deve essere un benessere
generale. Io non credo che ci sia un italiano dotato di un minimo di buonsenso che possa
volere la continuazione del governo di questa sinistra. Torno al programma, il programma
per noi, il programma per noi è fatto di promesse, di impegni nei confronti degli elettori
che lo firmano dandoci il voto nelle aule elettorali. Il programma per noi è un impegno preciso
e ci vantiamo, siamo orgogliosi di aver introdotto nella politica questa nuova moralità, moralità
in politica non deve essere soltanto, ci mancherebbe altro, non rubare ma deve essere mantenere
gli impegni assunti con gli elettori e l'abbiamo fatto sempre. Vi ricordate il contratto con
gli italiani? Bene, una stessa università, totalmente di sinistra, l'università di Siena
ha detto che l'abbiamo realizzato per l'85% e il restante 15% non è stato possibile realizzarlo
ma sapete perché? Perché chi adesso dice di non voler vendere la propria dignità è
stato il partito delle proibizioni e dei veti e ci ha impedito in 5 anni di governo di lavorare
come avremmo voluto e dobbiamo ricordarcelo chi è stato, chi è la causa di quel disastro
che vedrete sulle televisioni italiani prossimamente senza la possibilità che Beltrone si confronti
con me ma con l'imposizione che ci siano 10 presunti candidati alla Presidenza del Consiglio
che si ritrovino tutti insieme in un'arena a litigarsi e a dare della politica un'immagine
sconcia a tutti gli italiani. E' stato ancora l'Udc che ci ha vietato in 5 anni di abrogare
la legge sulla par condicio che è una legge liberticida, una legge voluta dalla sinistra
quando fu al governo e solo in Italia si dà un partito come il nostro, il popolo della
libertà che ha più del 40% in tutti i sondaggi, lo stesso spazio televisivo che si dà a un
partito che è nato l'altro ieri e che non si sa se arriverà all'1%. Questo per una
voce porta inevitabilmente una diminuzione dei voti ai grandi partiti e un aumento dei
voti ai piccolissimi partiti con l'effetto di continuare nel frazionamento della politica
con il rischio di ritornare a ciò che è avvenuto in questi 2 anni dove in Parlamento
erano presenti, sono ancora presenti, 24 diversi partiti. Quindi non c'è che un modo di votare
per chi non si riconosce della sinistra è votare per il grande partito della libertà,
costola italiana della grande famiglia della democrazia e della libertà che è il partito
popolare europeo. Torno al programma, vi ricordate il contratto degli italiani che suscitò la
scelta? No, l'unico impegno che abbiamo mantenuto tutti nei 5 anni di governo è il primo, riduzione
della pressione fiscale. Bene, siamo stati l'unico governo che dal 1968 a Doci ha ridotto
le tasse e gli italiani se ne sono accorti. Come si accorgono ora, guardando la 13° del
2007, guardando il cedolino del gennaio del 2008, che ciò che lo Stato preleva per il
governo, lo stato di questa sinistra e di questo governo dalle loro tasche è incredibilmente
aumentato. E sono in totale 40 miliardi di euro, 80 mila miliardi di vecchie lire che
questo governo ha colto dalle tasche delle famiglie italiane. In più i prezzi sono aumentati,
non hanno saputo fermare l'inflazione e oggi gli italiani prendono uno stipendio in lire
e devono fare gli acquisti in euro, con il pane a più 14%, con la pasta a 14%, al 12%
in più, veramente la difficoltà per le famiglie. Quindi nel primo Consiglio dei Ministri noi
porteremo alcuni disegni di legge immediati. Il primo, per lasciare più soldi nelle tasche
di chi lavora e delle famiglie italiane, la detassazione completa del lavoro straordinario.
Il secondo, gradualmente e progressivamente, la detassazione della 13° mensilità. Inoltre
è qualcosa che dovrebbe incidere anche sui prezzi che si pagano nei negozi, immediatamente
l'indicazione che l'Iva, le aziende commerciali e le altre aziende la devono pagare non all'emissione
della fattura, ma quando ricevono i soldi di pagamento di questa fattura. E lo Stato,
quando deve ridare a un'impresa l'Iva che l'impresa ha versato in più, lo deve fare
in tempi commerciali in un massimo di 3 mesi di 90 giorni. E governeremo e governeremo
con il traguardo di abbassare la pressione fiscale che oggi Prodi e la Sinistra hanno
portato ad un record negativo a quasi il 44%, lavoreremo in 5 anni di governo per farla
scendere sotto il 40%. Come si può fare? Abbiamo sempre avuto una
stella polare, far costare di meno il nostro Stato, la pubblica amministrazione agli italiani.
Io ho in mente con precisione ciò che costa la Spagna agli spagnoli, l'Irlanda agli irlandesi,
la Germania ai tedeschi. Bene, la Germania costa come Stato nel suo complesso per la
sua amministrazione, per i servizi che dà ai cittadini, 3.000 euro per ciascun tedesco
all'anno. Noi costiamo, lo Stato nostro ci costa a ciascuno di noi 4.500 euro. Ci sono
1.500 euro in più della Germania, 3 milioni di vecchie lire e quindi dobbiamo andare a
cancellare tutti gli sprechi, tutti i privilegi, tutti gli enti inutili a riorganizzare dal
profondo la pubblica amministrazione a digitalizzare tutte le istituzioni dello Stato. Pensate
che anche soltanto con l'archiviazione digitale da sostituire all'archiviazione cartacea
si possono risparmiare fino a 20 miliardi all'anno. Voi pensate che oggi in carte lo
Stato italiano archivia un volume che qualcuno ha calcolato pari al volume del Duomo di Milano.
Allora il primo punto fu nel 2001 contenere la pressione fiscale ridurre le tasse per
i cittadini, l'abbiamo fatto. Il secondo punto aumentare le pensioni più basse ai pensionati
e a 1.858.000 pensionati abbiamo portato la loro pensione a 535 euro prima, 565 euro
dopo, 1.850.000 pensionati di cui la sinistra blatterando di aiuto sociale si era semplicemente
dimenticata nei suoi cinque anni di governo. Terzo punto creare nuovi posti di lavoro e
attraverso la legge e il sacrificio di un eroe italiano il professor Marco Biagi siamo
riusciti a creare in cinque anni 1.650.000 posti di lavoro a cui vanno aggiunti i 600.000
del 2007 non per merito di questo governo ma sempre per merito della nostra legge Biagi
che ha continuato a funzionare. Terzo punto quindi mantenuto. Quarto punto la sicurezza
è inutile che tu suggerisci perché sarò vecchio ma non sono ancora rincoglionito.
Abbiamo detto c'è poca sicurezza, la percezione della sicurezza è drammaticamente scesa e
allora eccola più mezzi alle forze dell'ordine, più pattuglie in giro nelle strade, nelle
piazze delle città e la creazione di un'istituzione presa dall'Inghilterra quella del poliziotto
del carabiniere di quartiere. L'abbiamo fatto nel nostro programma ci impegniamo a mettere
i poliziotti carabiniere di quartiere in tutte le città italiane superiori a 15.000 abitanti,
la sinistra ha fatto esattamente il contrario, ha messo da parte la polizia di prossimità
e ha aperto, ha spalancato le nostre frontiere agli immigrati clandestini. La sicurezza
è caduta verticalmente e in più la sinistra ha lesinato i fondi alle forze dell'ordine.
Perché? Perché la sinistra estrema rispondendo al credo ortodosso del marxismo considera ancora
oggi poliziotti e carabinieri dei proletari che hanno tradito la classe di appartenenza
e che per soldi si sono venduti allo stato borghese fondato sul diritto di proprietà.
Incredibile ma è così! E infine e i reati vi ricordate le operazioni strade pulite,
le operazioni vie sicure e tutto il resto abbiamo consegnato alle pubbliche in galere
di deninquenti, purtroppo il buonismo, il lassismo di certi magistrati di sinistra ce
li ha fatti trovare ancora in giro a commettere delitti e anche delitti gravi nei confronti
dei cittadini e allora nel nostro programma la certezza che la pena nei confronti di chi
è pericoloso per la società venga tutta scontata e che non si consentano scansierazioni
facili a chi è possibile protagonista di reati pericolosi contro i cittadini.
Quinto punto di cui siamo estremamente orgogliosi, vuoi suggerire ancora? Lo sai? Non lo sa,
l'ho preso in castagna, l'Italia ha un deficit infrastrutturale nei confronti degli altri
paesi europei che è vicino al 50 per cento e ve ne accorgete tutti quando decidete di
spostarvi sulle autostrade d'Italia, di andare all'estero passando dai trafori che furono
fatti negli anni sessanta che vedevano il passaggio allora di 16 milioni di tonnellate
di merce, l'anno scorso ne sono passati da questi trafori 190 milioni e siamo ormai vicino
negli anni alla congestione totale con in più un pericolo enorme per le nostre autostrade
e per le nostre strade perché il 70 per cento di queste merci viaggia su autotreni con caduta
verticale della sicurezza e con inquinamento ambientale serio, bisogna fare il contrario,
bisogna realizzare le ferrovie ad alta capacità, ad alta velocità quelle che noi abbiamo
ottenuto che si facessero in Europa quando io ebbi l'opportunità di essere Presidente
del Consiglio Europeo ed ottenni che si definissero le opere pubbliche europee, dandone ben cinque
al nostro Paese di cui una, forse la più importante, è quella del Corridorio 5 che
passa per il Piemonte, per la pianura padana che collegherà l'Atlantico al Pacifico da
Lisbona a Kiev e con la Transiberiana al Pacifico su cui passeranno il 40 per cento delle merci
che si spostano nell'Europa del Sud e che produrrebbe nella sua realizzazione due zone
logistiche di cui una qui in Lombardia e in Piemonte, in Piemonte soprattutto, all'incrocio
dell'altro strategico corridoio, quello che è la Genova Rotterdam. Oggi, pensate, il
posto di Genova è alla fine dal punto di vista del suo futuro, non c'è una progressione
perché le navi non vengono a Genova ma fanno il giro dell'Europa e vanno a Rotterdam e impiegano
in 5 giorni. Con il terzo valico, con la diretta Genova-Rotterdam, le navi arriverebbero
tutte a Genova e in un giorno le merci potrebbero arrivare nel Nord Europa, sino al Mar Baltico,
sino a Rotterdam. Cosa abbiamo fatto noi? Abbiamo approvato un grande piano di 125 miliardi
di euro di spesa, abbiamo aperto 76 cantieri, abbiamo cominciato e terminato più di mille
chilometri di strade durante cinque anni del nostro governo ma abbiamo soprattutto anche
avuto il coraggio e abbiamo saputo trovare l'accordo per tre opere epocali, una è quello
che ho appena parlato, il traforo del Fréjus che dovrà essere immediatamente iniziato,
due il Mose per salvare un patrimonio che non è solo italiano ma di tutta l'umanità
per salvare Venezia dal fenomeno distruttivo dell'acqua alta, tre il ponte sullo stretto
di Messina indispensabile per fare della Sicilia una terra italiana al 100% e dei siciliani
degli italiani al 100%. Cosa ha fatto la sinistra col suo splendido ministro Di Pietro?
Ha bloccato tutte queste opere, fatte eccezione per la verità del Mose perché erano già
al 40% e non potevano davvero dismettere i lavori, bloccate tutte le opere e li vedete
la differenza tra noi e loro, per arrivare all'inizio dei lavori del ponte sullo stretto
di Messina. Io personalmente e il mio splendido collaboratore
Dott. Gianni Letta abbiamo fatto 32 riunioni in 5 anni e dopo 37 anni in cui nessuno ne
è riuscito ad arrivare ad un risultato da uomini del fare, da uomini di impresa prestati
all'impresa Italia siamo riusciti a mettere d'accordo tutti su un fantastico progetto,
approvato da tutti, due a mettere d'accordo le due città rivi e rasche, le due province
e le due regioni. In Europa grazie alla mia presenza come Presidente
siamo riusciti a farci dare il 20% di fondi gratuiti a fondo perduto sul costo del ponte,
poi c'erano tutte le imprese italiane che volevano partecipare all'appalto ciascuna
per conto proprio, un grande lavoro, siamo riusciti a convincerle a mettersi insieme e
formare un consorzio, poi siamo riusciti a convincere grazie all'amicizia personale
con molti primi ministri a evitare che le più grandi imprese internazionali partecipassero
all'appalto in modo aggressivo, abbiamo naturalmente garantito che avremmo considerato questa cortesia
negli appalti delle altre opere pubbliche, abbiamo fatto l'appalto ed è stato vinto
dal consorzio di imprese italiane. Tutto era pronto per cominciare, il Consiglio
dei Ministri ha messo il problema sul tavolo, l'ha introdotto di Pietro, l'altro splendido
Ministro dell'Ambiente, Pecoraro Scagno, reazione rozza ma efficace.
Pecoraro Scagno ha messo sul tavolo un argomento indiscutibile, questo ponte non si può realizzare
perché rovinerebbe le millenarie rotte dei delfini e in cinque minuti la sinistra delle
parole, la sinistra dei divieti, la sinistra del no, la sinistra degli ambientalisti folli
ha messo da parte e abbocciato un progetto che noi avevamo reso possibile con i nostri
cinque anni di lavoro, cinque anni di lavoro per l'Italia del fare, cinque minuti per
distruggere il lavoro degli altri. Questa è la fotografia più chiara della differenza
tra noi e questa sinistra. E quindi cinque impegni, cinque impegni per
l'Italia del fare, nel programma del 2001 cinque impegni rispettati, nel programma di
questa sinistra non è importante andare a vedere quali sono gli impegni, tanto l'esperienza
precedente ci dice che non ne terranno conto una volta raggiunto il potere. Credo che queste
siano le cose essenziali che ciascuno di voi che con la vostra presenza qui è diventato
un missionario di libertà e di verità che voi dovete portare alla conoscenza di tutti
gli altri, soprattutto a coloro che essendo come noi italiani che non si riconoscono nella
sinistra, volessero gettare e disperdere il loro voto sugli altri piccoli, minori formazioni
nel centro-destra che perseguono soltanto dei fini che non riusciranno a raggiungere perché
nessuna di queste formazioni io predico riuscirà ad avere l'8% in Senato e il 4% alla Camera
e quindi non saranno nemmeno presenti in Parlamento. Possono raggiungere un solo scopo, quello
di fare danno a noi e di aiutare la sinistra di Veltroni. Grazie di essere venuti qui,
grazie di andare nei nostri gazebo dove per tutto il prossimo mese prima delle lezioni
potrete indicare quelle che secondo ciascuno di voi sono le priorità del nostro programma.
Noi col computer elaboreremo tutte le vostre indicazioni e quando saremo al governo daremo
la precedenza a ciò di cui voi avrete ritenuto si debba dare la precedenza. Di abbraccio
tutti quanti uno per uno, di auguro un mese di serenità ma anche di impegno e ci diamo
appuntamento per un'altra visita mia qui a Torino prima delle lezioni per portare il
mondo e l'Italia una grande grande grande vittoria della libertà. Un abbraccio a tutti
quanti. Viva Piemonte, viva la libertà.
C'è un grande sogno che vive noi, siamo l'agente della libertà, Presidente siamo con te.