Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Grazie!
Traverli d'Italia, d'Italia sedesta
E l'elmo di Scipio se cinta la testa
Dove la vittorio e torgo la chiama e schiava
Di Roma, di Dio la creo
Stringiancia, corte, siamo pronti alla morte
D'Italia che amò
E questa forza grande così grande ormai
Grazie, grazie, grazie, grazie ancora
Di essere qui con noi oggi in questa primavera bellissima
Una primavera di libertà
Un saluto, un abbraccio affettuoso a tutti voi
Un saluto a tutti coloro che hanno deciso di entrare con noi
In questa grande avventura del popolo della libertà
Permettetemi intanto di abbracciare veramente tutti coloro
Che con generosità lasciando da parte gli egoismi
Avendo proprie forze politiche, essendo leader di una forza politica
Hanno deciso di mettere da parte la loro identità
Di non affermarla con la presentazione di un simbolo
E di confluire invece con noi in questo grande grande grande movimento
Delle donne e degli uomini che amano la libertà
E vogliono restare liberi
Vi saluto tutti, l'altro giorno li ho salutati tutti
Ho saltato la signora Mussolini
Questa volta saluto solo la signora Mussolini
Evviva!
Un abbraccio a tutti gli altri che sono qui
E che avrete già avuto modo di notare
Grazie anche a loro, grazie a tutti
Quello che vedete sul palco oggi non è il Berlusconi al 100%
Perché è il Berlusconi che non ha toccato il letto
Stanotte non mi hanno fatto toccare il letto
Per l'eliste
È una cosa drammatica
Perché devi decidere del destino degli altri
Non per la vita
Ma per un periodo importante
E quindi ti viene addosso un senso di responsabilità
Che si trasforma anche in angoscia
Quando vedi che ci sono attese che non possono ricevere risposta
E quindi io profitto oggi, ultimo giorno
Le liste sono state chiuse questa mattina all'alba
Per ringraziare tutti coloro che si erano prestati
E avevano dato la loro disponibilità
A essere nostri candidati
Per le elezioni del 13 e 14 di aprile
Ringrazio tutti coloro che l'hanno fatto con generosità
Senza nessuna pretesa personale di posizionamento
Prima o dopo nella lista
E mi spiace, sono addolorato davvero
Per coloro che non sono riusciti a trovare posto in queste liste
Ma le esigenze erano tantissime
E dovevamo non solo tenere presente di coloro che hanno combattuto con noi
La campagna in parlamento, soprattutto dai senatori
Che hanno con grande lealtà, rinunciando a tre anni di mandato
Determinato la caduta della maggioranza della sinistra e del governo Prodi
E naturalmente abbiamo dovuto, nei loro confronti, avere un riguardo speciale
E poi naturalmente abbiamo dovuto tenere conto di tutte le categorie sociali
Che devono portare in parlamento le loro estanze, le loro richieste
Abbiamo dovuto tenere conto di chi ha lavorato per tanti anni nel silenzio
Senza chiedere niente in tutte le regioni, in tutte le città d'Italia
Abbiamo voluto, in accordo tra tutti noi, inserire nelle liste molti giovani
E subito i giornali si sono scatenati inventandosi candidature che non esistono
Tutte quelle che ho visto questa mattina sui giornali semplicemente sono fasulle
E quindi aspettiamoci anche che quando qualcuno decide, abbiamo deciso tutti insieme
Di ospitare nelle liste, di avere tra noi il 30% di appartenenti a quella parte dell'Italia
Che oggi festeggia, guarda caso, l'8 marzo la sua festa all'altra metà del cielo
E si scatena subito la corsa a guardare nel passato, a vedere che cosa ha fatto questa, tutta la
E poi addirittura sono tutte fidanzate di Gianfranco, tutte fidanzate mie, tutte fidanzate vostre
Noi siamo un po' Superman, diciamolo chiaro, da quel punto di vista
Ma non riusciamo ad avere certi numeri, sono traguardi anche per noi impossibili
Bene, abbiamo voluto inserire il 30% dell'altra metà del cielo
Per arrivare al 50% forse l'Italia non è ancora pronta, ma io credo che siamo già sulla buona strada
Bene, un grazie ancora per aver impiegato il vostro tempo oggi
Un grazie per quello che potrete fare come missionari di verità e di libertà da qui al 13 di aprile
Abbiamo deciso e ringrazio anche di questo i leader degli altri partiti
Che per dare concretezza e sintesi a questa nostra riunione di lavoro
Perché se siete qui e perché volete lavorare insieme a noi per ottenere la vittoria
E' con il nostro popolo un impegno e un patto
Perché uniti si vince, uniti si governa, uniti si cambia l'Italia e si dà una prospettiva al nostro popolo
Ed è con questo auspicio, con questa certezza che io a te, caro Silvio, caro Presidente del Consiglio
L'onere e al tempo stesso l'onore di concludere la manifestazione e di indicarci
E non lo abbiamo concordato e di indicarci quali saranno i provvedimenti che troveremo al primo Consiglio dei Ministri
Grazie Gianfranco, ancora grazie di cuore a tutti voi
Io...
Io sono molto preoccupato vedendo il modo con cui ci accolgono quando siamo tornati ad andare in giro per la nostra bella Italia
E c'è una aspettativa per ciò che noi dovremo fare per rimediare a questi venti mesi del governo della sinistra
Che certe volte penso davvero che tutti pensino a loro volta che abbiamo la bacchetta magica
Purtroppo la bacchetta magica non ce l'ha nessuno
E noi siamo un po' matti a volere addossarci, accollarci la responsabilità di governare l'Italia
Dopo il disastro della sinistra e nella difficile situazione internazionale che vede una crisi dell'economia molto accentuata
Non ci sono credo alternative e quindi, come abbiamo sempre fatto, sentendo che abbiamo il dovere di farlo ci siamo trovati, ci troviamo e ci troveremo il dovere e il coraggio di farlo
Gianfranco mi ha lanciato un punto di programma e mi ha detto quali saranno i provvedimenti che porteremo nel primo Consiglio dei Ministri
Ecco, io vorrei dire che il nostro programma è un programma di continuazione con il gran lavoro che si è fatto nei cinque anni del nostro governo
E vedete, nessun leader politico, nessuna forza politica è riuscita a cambiare, a migliorare il proprio Paese avendo a disposizione soltanto una legislatura
Tutti i politici che negli anni passati si sono segnalati come statisti hanno governato per almeno due legislature
La signora Tacher mi ha detto, anzi nel primo incontro dei tanti che ho avuto con lei, che la prima legislatura gli era semplicemente servita per capire e per immaginare le soluzioni dei vari problemi
E che soltanto nella seconda legislatura era riuscita a realizzare i programmi che erano scaturiti dall'esame dei problemi nei primi cinque anni di governo
Noi credo siamo stati un po' più bravi, abbiamo fatto di più, avevamo preparato un programma negli anni che ci videro all'opposizione, vi ricordate quelli della Traversata del Deserto
E andati al governo nei primi 100 giorni, fumo capaci di introdurre molte riforme e di dare inizio alla realizzazione delle promesse, degli impegni che avevamo assunto durante la campagna elettorale
E anche di essere orgogliosi, questo fu da noi raggiunto come obiettivo del fatto di avere portato in politica una nuova moralità
Non è moralità in politica e ci mancherebbe altro, soltanto in non rubare e moralità deve essere moralità il fatto di mantenere gli impegni che si fanno agli elettori
Noi quegli impegni li abbiamo mantenuti, i primi 100 giorni avevamo già pronti dai disegni di legge, li approvamo subito
Questo faremo anche prossimamente andando al governo del Paese, se gli italiani, come pensiamo, ci daranno questa grande responsabilità
E interveremo, lo dico in sintesi, sulle tre cose che sono scaturite con evidenza dal cattivo governo di questa sinistra
La prima le difficoltà delle famiglie, si riceve uno stipendio, qualcuno ha detto, in lire e poi lo si deve spendere in euro, significa che la moneta ha perso potere di acquisto
E allora ecco subito già pronti il provvedimento per eliminare completamente l'imposta su quello che è il primo bene pilastro della famiglia per il suo futuro
L'imposta comunale sulla prima casa, la famigerata ICI
Il secondo provvedimento, proprio per far sì che le famiglie possano contare su più soldi, togliere e detassare completamente tutto il lavoro in più, che tutti ormai fanno, il lavoro straordinario o ciò che un collaboratore riceve come premio per la sua produttività
Questo sarà anche un incitamento per tutti a lavorare di più, a produrre di più e naturalmente le famiglie potranno consumare di più
E infine introdurremo per quanto riguarda il settore delle famiglie tutta una serie di disposizioni che la sinistra, che si allarga sempre sul fatto di sostenere la famiglia, guarda caso è andata al governo e tra le prime cose cosa ha fatto? Ha eliminato quell'aiuto che noi avevamo deciso di dare a tutte le famiglie quando nasceva un nuovo bambino
Anche questo noi lo faremo nel primo Consiglio dei Ministri
Poi interveremo subito sulla sicurezza che ci manca
La sinistra ha lasciato le porte aperte agli immigrati clandestini
Noi presenteremo subito un piano per ritornare ad accogliere in Italia soltanto coloro che vengono qui con l'intenzione di darci una mano oltre che di innalzare la qualità della loro vita, cioè coloro che vengono qui e possono rimanere regolarmente in Italia perché hanno un lavoro
E quindi daremo alla polizia le forze dell'ordine che sono state maltrattate, diciamolo chiaro, dalla sinistra per motivi ideologici
La sinistra non ha saputo sottrarsi a quel convincimento che è profondo nelle loro menti, quello cioè di considerare poliziotti e carabinieri come dei traditori della propria classe di appartenenza e il proletariato che per soldi si sono venduti allo stato borghese fondato sul diritto di proprietà
Questo si è tradotto in una restrizione di fondi alle forze dell'ordine, questo si è tradotto in uno stop a quell'istituto, che invece è così efficace, della polizia di prossimità del poliziotto e del carabinieri di quartiere
Che noi decideremo subito di aumentare come presenza, come deterrente nei confronti di quella microcriminalità, questo è un nome inventato dalla sinistra, non è così micro perché colpisce direttamente tutti i cittadini, specialmente i cittadini più deboli, più esposti come gli anziani, i furti, gli scippi, le rapine, e via dicendo che sono aumentati verticalmente, facendo calare verticalmente
La sicurezza e la percezione di sicurezza da parte di tutti i nostri cittadini, anche qui noi intervenremo e vi annuncio che a seguito di tutto ciò che facemmo nei passati anni di governo aumenteremo il numero dei poliziotti e dei carabinieri di quartiere in modo di avere questo istituto presente in tutte le città italiane a partire da 15 mila abitanti in sud
E infine, subito dovremmo porre rimedio a quella situazione anomala e dannosa ancora provocata dall'ideologia, questa volta dei ambientalisti, quello stop perseguito con ferocia giacobina di tutte le grandi opere a cui avevamo provato
tra queste tre epocali, il Mose, l'unico che non sono riusciti a fermare perché eravamo già oltre il 40%, il traforo del Frejus per sostituire le autostrade, i tir con i treni che trasportino il 40% delle merci che riguardano l'Europa del Sud, dall'Atlantico fino al Pacifico, il Corridoio 5, e infine l'altro, il Ponte sullo Stretto indispensabile
per fare della Sicilia una terra italiana al 100% dei siciliani, dei cittadini italiani al 100%. Ecco, noi daremo il via subito a questi provvedimenti e poi cominceremo un grande lavoro di modernizzazione del nostro Stato.
Vedete, abbiamo messo nel nostro programma dei target, degli obiettivi difficili da realizzare e abbiamo diviso questi obiettivi in due categorie. La prima, gli obiettivi che noi ci impegniamo, rebus, sextantibus, cioè già con i conti dello Stato così come sono, a realizzare comunque, e alcuni sono quelli che io vi ho appena finito di elencare.
Poi ci sono altri obiettivi, la riduzione del numero dei pensionati che non riescono a vivere con la pensione che hanno, quindi aumento delle pensioni, la progressiva e graduale riduzione della pressione fiscale e tutta una serie di altre cose.
Io vi invito a leggere veramente il nostro programma, quello è ciò che noi abbiamo intenzione di fare ma dovremo avere il sostegno dei conti, il sostegno dell'economia, dovremo riuscire a sviluppare un'opera di riorganizzazione dello Stato, di lotta all'evasione fiscale, dovremo attuare un piano finanziario per trasformare i beni dello Stato che oggi restano lì inattivi.
Immaginate, ho fatto l'esempio l'altra sera in televisione, le tante caserme che ci sono nei centri delle città, che sono quasi vuote perché le forze dell'ordine si sono spostate in altri siti più moderni, che possono essere venduti e quel tan grande capitale dello Stato può essere davvero utilizzato meglio e anche soprattutto utilizzato per ridurre il debito pubblico e in questo modo ridurre la somma di interessi che noi ogni anno dobbiamo sbursare
avendo ereditato dal passato il doppio del debito rispetto agli altri paesi proporzionalmente al prodotto interno lordo. Sapete che abbiamo un 105, 106 di debito pubblico rispetto al nostro prodotto interno lordo, tutto ciò che noi insieme con fatica, con sacrifici produciamo in un anno, questo ci costa due punti e mezzo di più rispetto a quello che costa agli altri Stati, agli altri sistemi produttivi con cui siamo in concorrenza, pensiamo alla Francia, pensiamo alla Germania,
che hanno invece un debito inferiore al 60 per cento rispetto al loro prodotto nazionale. Bene, queste sono le direzioni in cui noi dovremo operare per riuscire a far costare di meno lo Stato a ciascuno di noi e l'esempio che abbiamo davanti è molto chiaro e ci dice che è qualcosa che si può fare.
Noi vorremmo che l'Italia arrivassi a costare a ciascuno di noi quello che la Spagna costa agli Spagnoli, quello che l'Irlanda costa a ciascun cittadino irlandese, quello che la Germania costa a ogni cittadino tedesco. Prendiamo l'esempio della Germania, ogni tedesco paga annualmente per mantenere il suo Stato e tutti i servizi che lo Stato lui fornisce, 3000 euro, ogni tedesco 3000 euro, noi paghiamo il 50 per cento.
4.500 euro a testa ciascuno di noi. Credo che ci siano 3 milioni di vecchie lire di distanza, 3 milioni di vecchie lire che noi dobbiamo cercare di aggredire per arrivare a risparmiarlo, per poter avere uno Stato efficiente ma che ci costi di meno, che elimini sprechi, privilegi, enti inutili, che serva meglio i cittadini e che possa
con la riduzione del suo costo, provocare la riduzione della pressione fiscale e far sì che i cittadini possano impiegare meglio i loro soldi dando un impulso forte allo sviluppo della nostra economia e quindi al benessere di tutti e quando ci domandano ma qual è la ricetta che voi intendete applicare, la ricetta ricordatevelo è quella che ho detto è molto semplice
è la ricetta che è stata applicata da tutti i paesi ad economia liberale e che ha garantito l'aumento del benessere e è fatta di poche semplici azioni, meno tasse sulle famiglie, sul lavoro, sulle imprese, uguale significa che questo produce più possibilità di consumo per le famiglie, più produzione e naturalmente più posti di lavoro, uguale più soldi che entrano nel
le casse dell'erario anche avendo ridotto le aliquote e lo stato con più soldi può aiutare chi ha bisogno, può realizzare le infrastrutture che sono indispensabili, può ridurre il debito pubblico e quindi spendere meno anche nel futuro, questa è la ricetta semplice che noi appliceremo, ma veniamo all'attualità di questa
campagna. Bene, credo che tutti vi siete accorti che la campagna elettorale della sinistra si è quasi esaurita, sono quasi terminati i fuochi di artificio di Walter Veltroni, aveva cominciato dicendo solo io, solo noi, abbiamo il coraggio di andare da soli, signori è stata una finta
non solo hanno aggregato radicali e giustizialisti mettendo insieme il diavolo e l'acqua santa, ma è ciò che è inconciliabile, quindi si troveranno una compagine rissosa divisa su tutto, cattolici, conto mangiapreti, vi lascio immaginare quello che si troverà e l'abbiamo visto in questa passata ed attuale ancora stagione di governo della sinistra non solo
abbiamo scoperto che la cultura del partito democratico è ancora profondamente intrisa di giustizialismo e questo ci spiace, ci adolora moltissimo, non solo avranno queste difficoltà ma nelle amministrative, in tutte le amministrative, hanno fatto finta di essere soli, si sono alleati dovunque con i loro compagni di maggioranza e di governo che sostengono e che sono ancora in questo governo.
Avevano cercato, ma parliamo del programma, hanno presentato il programma, ben intanto bisogna ricordare che per noi il programma è un impegno, è un contratto, per la sinistra il programma è soltanto, lo si vede da ciò che è successo negli anni che abbiamo alle spalle, uno strumento.
Per attirare il consenso elettorale, uno specchietto delle alodole per gli elettori, vi ricordate gli anni passati, noi insegnammo a tutti i partiti italiani a presentare il programma nel 94, lo presentammo poi nel 96, loro presentarono, furono costretti per la prima volta nel 96 a presentare un programma, non ci fu un punto di quel programma che loro riuscirono a realizzare.
2001, hanno presentato ancora un altro programma, sono stati all'opposizione, non hanno fatto in Parlamento una sola proposta che concretizzasse quanto avevano esposto in quel programma. 2006, un programma di 281 pagine, prima l'hanno tenuto nel cassetto, alla fine l'hanno buttato nel cestino e l'hanno dichiarato pubblicamente.
E allora, di fronte alla figuraccia pubblica, si sono trovati solennemente in quel di Caserta e altrettanto solennemente hanno presentato un programma nuovo, 12 punti, nemmeno un punto di quel programma è stato da loro realizzato, non hanno presentato neppure in Parlamento un solo progetto di legge in esecuzione di un punto di quel programma.
Quindi non perdete tempo ad esaminare il programma della sinistra, perché quando la sinistra va al governo il programma diventa qualcosa che fa così.
E poi hanno presentato le liste dei candidati per la campagna elettorale. Bene, cosa aveva detto Veltroni, cosa aveva fatto Eco Rutelli? Tutti e due bravissimi comunicatori impegnati questa volta nella messa in scena di uno straordinario gioco di prestigio.
Un gioco di prestigio che Gianfranco ha definito alla Houdini, che aveva come finalità quello di nascondere e di far dimenticare tutto. Non è vero che sia esistito il comunismo, loro non sono mai stati comunisti.
Il governo Prodi, come? Di quale paese? Che programma? I ministri del governo Prodi? Visco? Visco? No, lei vuol dire fisco? No, visco. Uno sconosciuto, chi l'ha visto? Bene, nelle liste elettorali del Partito Democratico ci sono sempre gli stessi e ci sono tutti.
Il Partito Democratico è semplicemente costituito dal 70 per cento di ministri, viciministri, sottosegretari che ci hanno portato a questa distruttiva eredità che hanno lasciato l'Italia a partire dai rifiuti di Napoli della campagna.
Sono sempre loro, il nuovo, l'innovazione, il futuro.
Prodi, presidente del Partito Democratico, in politica da 45 anni. D'Alema, protagonista del Partito Democratico, primo in lista a Napoli per coprire Bassolino, in politica da 45 anni.
Veltroni, l'innovatore, il giovane praticante della politica, il sindaco moderno che invece di laurearsi si è diplomato in che cosa? Nella fiction, nel cinema.
In politica da quasi 40 anni, però hanno dei giovani. I giovani si chiamano Rutelli e Franceschini, loro sono in politica da appena 30 anni.
Ora io non dico che sia un male, dico soltanto che non si può avere la faccia tosta di presentarsi come nuovi.
Bene, i pochi d'artificio sono finiti, gli italiani non si sono rivelati così ingenui da cadere in questo trappola da credere che fosse vero questo spettacolo magnificamente presentato.
I sondaggi ci dicono che il Partito Democratico è in regresso, i sondaggi ci dicono che noi non siamo mai scesi sotto una distanza, un vantaggio nostro nei loro confronti di almeno 10 punti.
Resta loro l'arma della disinformazione, quella di far circolare sondaggi falsi, l'abbiamo vista in tutte le passate campagne elettorale, quella di far circolare mallori falsi, io sto benissimo.
Quella di far circolare candidature falsi, però ho preso nota che ci sono effettivamente delle belle ragazze che non abbiamo candidato, magari abbiamo sbagliato, ma comunque non sono quelle presentate dai giornali, addirittura una di loro era cittadina straniera, non poteva votare ma non poteva essere votata, piccato.
I giornali amici, loro amici, sono la grande maggioranza, hanno cominciato in questa sottile campagna di disinformazione, ma anche qui i sondaggi ci dicono che gli italiani non abboccano più.
Lo vediamo nei contatti che abbiamo al nord, al centro, al sud, siamo tutti noi assolutamente convinti che ci tocherà questa responsabilità, ci tocherà davvero di pensare al governo del Paese.
Una sola nota per quanto riguarda il contratto con gli italiani dell'altra volta. Veltrone è andato in televisione e ha detto che non hanno fatto niente. Bene, l'Università di Siena, forse un po' più otterrevole del candidato del Partito Democratico di Prodi,
ha invece, a seguito di uno studio approfondito, significato che il nostro programma durante i cinque anni del nostro governo è stato realizzato per l'85%.
Credo che questa sia la credibilità del nostro programma che sia esattamente il contrario della credibilità o della non credibilità del loro.
Vi ricordo velocemente nelle discussioni che si fanno con gli altri, visto che ho detto che sarete missionari di verità e di libertà, che i cinque punti erano diminuzione della pressione fiscale, siamo stati il primo ed unico governo che l'ha abbassata dal 1968 in poi.
Secondo, aumento delle pensioni per certi pensionati, abbiamo aumentato a 500 e passa euro al mese per 13 mensilità le pensioni a 1.850.000 pensionati.
Tre, creazione di posti di lavoro, ne sono venuti fuori 1.650.000, a cui si devono aggiungere per effetto della nostra legge, la legge Biagi, altri 600.000 nel 2007.
Quattro, la sicurezza, poliziotto, carabiniere di quartiere, caduta della criminalità, operazioni in strade sicure, alto impatto, eccetera, un gran lavoro delle nostre forze dell'ordine.
Quinto, 76 cantieri di grandi opere aperti, più di mille chilometri di strade iniziate e terminate durante gli anni del nostro governo.
Quindi, dobbiamo tutti essere fieri, orgogliosi di essere stati al governo, di avere mantenuto gli impegni, di avere dato il via a un gran lavoro di ammodernamento del nostro Paese che continueremo quando avremo di nuovo la responsabilità di governare l'Italia.
Bene, io vi ho avvisato iniziando che Gianfranco e tutti i nostri alleati che ancora ringrazio sapevano e volevano che questo fosse un incontro di lavoro.
E allora mi permetto di intrattenervi un poco e faccio appello alla vostra pazienza, ma credo che sto per ricordarvi due cose importanti.
La prima è il sistema di voto del 13-14 aprile. Gli italiani, lo sappiamo da un focus che è stato fatto questa settimana, non ne hanno ancora la consapevolezza.
Sono meno del 30% gli italiani che conoscono in pieno il sistema con cui si voterà il 13-14 aprile.
E allora io penso, ho scritto queste breve note e penso che dovremmo anche pubblicarle sui giornali.
Mi permetto di leggevele. La regola fondamentale sia alla Camera che al Senato è che il sistema elettorale è proporzionale, ma con un robusto premio di maggioranza.
Perciò il Partito o il gruppo di partiti, in questo caso il Popolo della Libertà più la Lega al Nord e il Movimento per l'Autonomia al Sud, che ottenga la maggioranza anche solo relativa dei voti,
è il rimanente 45%. Alla Camera dei deputati questo premio di maggioranza si applica su base nazionale e quindi il Partito o il gruppo di partiti apparentati, che ottiene anche un solo voto in più dell'altro,
elege il 55% di tutti i deputati. Vi è inoltre importantissimo uno sbarramento al 4%, perciò quei partiti che corrono da soli e non ottengono il 4% non eleggono alcun deputato.
Al Senato la legge che avevamo fatto noi aveva come alla Camera il premio di maggioranza nazionale, un intervento del Quirinale ci costrinse a cambiarlo con l'assegnazione del premio di maggioranza regione per regione, quindi il premio di maggioranza al Senato si applica su base regionale.
Perciò in ciascuna delle 20 regioni italiane il Partito che ottiene anche un solo voto in più dell'altro o dall'altra parte elege il 55% dei senatori di quella regione.
Vi è inoltre al Senato uno sbarramento dell'8%, perciò quei partiti che corrono da soli e non arrivano all'8% non eleggono alcun senatore in quella regione.
Cosa significa questo? Di fatto le uniche due forze politiche che possono tenere la maggioranza relativa dei voti sia la Camera su base nazionale, sia il Senato in ciascuna delle 20 regioni sono o il Popolo della Libertà con le forze adesso apparentate,
perciò se si vuole impedire la vittoria del Partito Democratico l'unica via efficace è votare il Popolo della Libertà.
Gli altri voti per partiti minori sono voti non efficaci, sono voti dispersi, voti che fanno il gioco dell'altra parte politica.
Questo è qualcosa che voi dovete avere chiaro, dovete raggiungere una assoluta consapevolezza su quello che è il sistema elettorale e dovete cercare in tutti gli incontri che avete con i vostri familiari, con amici, con parenti, con compagni di lavoro, portare il ragionamento su questa realtà.
D'accordo? Lo faremo, lo distribuiremo.
Secondo, vi chiedo scusa ma adesso vi porto via forse più di cinque minuti, cioè noi abbiamo presentato il nostro programma.
Devo dire che dobbiamo essere tutti felici di quello che è successo negli ultimi due mesi perché quando nel mese di novembre abbiamo avuto l'idea di distribuire i gazebo in giro per l'Italia,
in questi gazebo si sono recati otto milioni di italiani che hanno chiesto, uno, che il governo Prodi fosse mandato a casa, fatto.
Hanno chiesto che non ci fosse un governo di transizione ma che si andasse subito al voto, fatto.
Hanno chiesto che tutti i liberali, i moderati, i riformisti, i democratici che non si riconoscono nella sinistra, tutti gli uomini e le donne che amano la libertà e che sono nel centrodestra andassero al voto uniti, fatto.
Con qualche eccezione che deve essere ininfluente. Bene, noi abbiamo poi trovato l'accordo tra tutti noi facilmente su un programma, l'abbiamo presentato venerdì dell'altra settimana.
Abbiamo trovato l'accordo anche con il Movimento per l'Autonomie e abbiamo stipulato un importante accordo per la Regione Sicilia.
Adesso abbiamo senza difficoltà trovato l'accordo sulle liste elettorali, anche questo è fatto, e tutti s'aspettavano che ci potessero essere delle distanze su questi tre problemi.
No, non ce ne sono state, le abbiamo comunque, le poche che si sono presentate, superate con grandi amicizie e con reciproca fiducia.
Abbiamo poi scritto insieme un programma che al 90% è il manifesto, la carta dei valori della grande famiglia della libertà e della democrazia in Europa.
European People Parties, il partito dei popoli europei, i popolari d'Europa, che sono il più grande partito nel Parlamento dell'Unione Europea.
E allora abbiamo scritto questa carta che rappresenta la nostra guida per l'azione politica che svilupperemo in Parlamento e al Governo.
Sono cinque pagine, ma credo che valga la pena, almeno una volta all'inizio della campagna elettorale, di sentirla, di ascoltarla e di rifletterci.
Noi, popolo della libertà, donne ed uomini d'Italia, siamo orgogliosi di essere cittadini di uno dei paesi più avanzati del mondo.
Siamo orgogliosi di appartenere ad una civiltà millenaria, una civiltà che ha dato all'umanità conquiste tra le più importanti.
Per questo vogliamo che l'Italia progredisca nel solco della sua tradizione, sempre più europea e occidentale.
Le radici giudaico-cristiane dell'Europa e la sua comune eredità culturale, classica ed umanistica, insieme con la parte migliore dell'illuminismo, sono le fondamenta della nostra visione della società.
I valori nei quali ci riconosciamo sono un specie quelli condivisi dalla grande famiglia politica del Partito Popolare Europeo e sono la dignità della persona, la libertà e la responsabilità, l'eguaglianza, la giustizia, la legalità, la sussidiarietà, la solidarietà.
Questi sono i valori comuni delle grandi democrazie occidentali, fondate sul pluralismo democratico, sullo stato di diritto, sulla non-discriminazione, sulla tolleranza, sulla proprietà privata, sull'economia sociale di mercato.
Noi pensiamo che la politica debba essere al servizio dei cittadini, non i cittadini al servizio della politica.
Noi pensiamo che la politica debba essere fondata più sui valori che sugli interessi.
Noi crediamo che la persona, con i suoi valori e con i suoi principi, con la sua morale, la sua ragione di esistere e di migliorarsi, sia il principio o il fine di ogni comunità politica, la sola fonte della sua legittimità,
e che non possano esistere un'autentica giustizia ed un'autentica solidarietà se la libertà di ogni singola persona non viene riconosciuta come condizione essenziale dello Stato.
Vi rendete conto che è il principio esattamente opposto a quello che pratica il Signor Di Pietro.
La nostra concezione della persona ripudia tanto ogni forma di collettivismo quanto l'individualismo egoistico.
Ogni persona appartiene ad una comunità e deve subordinare il proprio interesse all'autorità legittima della comunità stessa, accettando i vincoli che sono necessari per la protezione dei diritti fondamentali e della libertà degli altri.
Senza legge e ordine non ci può essere libertà.
Noi crediamo che la vera libertà significhi autonomia congiunta con la responsabilità, non irresponsabile indipendenza.
La vera libertà rende infatti ogni persona responsabile delle proprie azioni in accordo con la propria coscienza di fronte alla comunità a cui appartiene e dalle generazioni future.
Noi pensiamo che le generazioni future devono essere poste nelle condizioni di vivere in armonia con l'ambiente naturale.
Ogni essere umano è chiamato ad amministrare i beni naturali con saggezza e non sulla base dei suoi specifici interessi.
Le persone, le famiglie, i gruppi sociali, le comunità, i popoli, le nazioni e gli Stati devono quindi rendere conto delle loro azioni davanti ad ogni singolo essere umano di oggi e del futuro.
Noi crediamo che la società e lo Stato debbono servire alla persona ed il bene comune.
Le persone e le comunità debbono avere il diritto di realizzare ciò che possono grazie alla loro iniziativa.
Ciò che le organizzazioni di dimensioni più piccole non sono in grado di realizzare deve essere affidato ad organizzazioni di livello più alto, gli interlocali, la regione, lo Stato, le organizzazioni sopranazionali.
La sussidiarietà è infatti la formula base del decentramento, del federalismo e dell'integrazione europea.
Ogni attività sociale è infatti per sua natura sussidiaria, vi è chiaro questo concetto, è un grande concetto di libertà e di democrazia.
Non faccia lente pubblico ciò che i privati possono fare da soli, da soli con le loro società, con le organizzazioni del non profit, con le organizzazioni del volontariato.
E poi non faccia la provincia ciò che può essere fatto meglio dal comune, non faccia la regione ciò che può essere fatto meglio dalla provincia, non faccia lo Stato ciò che meglio può essere fatto delle regioni e non voglia fare all'Europa ciò che meglio può essere fatto dai singoli stati nazionali.
Noi crediamo che la politica abbia il compito di sostenere la vita e l'attività delle persone, delle famiglie e delle comunità intermedie, non di distruggerle o di assorbirle.
Per permettere alle singole persone e dalle loro liberi associazioni di svilupparsi al massimo grado, nel campo del sociale lo Stato deve sostenere una politica di deduzioni fiscali e una politica di destinazione fiscale, come quella del 5 per mille.
Nei confronti di quei cittadini che sostengono finanziariamente il volontariato, il non profit, le associazioni private senza scopo di lutrucro, tutto ciò che opera nell'ambito dell'assistenza sociale e della solidarietà della ricerca scientifica e della cultura.
Noi crediamo nella validità del modello sociale europeo, che affonda le sue radici nei valori sociali e liberali e che si basa sui principi inscindibili di efficienza economica, di giustizia sociale, di concorrenza e solidarietà, di responsabilità personale e di protezione sociale.
Noi vogliamo una società che si prenda veramente cura dei più poveri e dei più deboli. Noi non vogliamo una società divisa tra ricchi e poveri, tra forti e deboli. Noi vogliamo una società nella quale tutti possono godere di un livello di vita adeguato.
Noi crediamo che le persone abbiano il dovere di provvedere a se stessi secondo il principio morale della responsabilità, ma che in base a questa debbono anche aiutare il loro prossimo in difficoltà.
Crediamo che sia dovere fondamentale sia della società che dello Stato insieme aiutare coloro che non raggiungono questo obiettivo.
Noi pensiamo in particolare che siano necessarie e forti azioni positive per assicurare l'effettiva parità tra uomo e donna, per accrescere l'accesso delle donne all'istruzione e dal lavoro, per favorire il loro accesso ai posti di più alta responsabilità nel mondo pubblico e privato.
Una maggiore eguaglianza effettiva tra uomo e donna renderà il nostro Paese non solo più giusto, ma anche più prospero.
Noi pensiamo che la famiglia sia l'elemento fondamentale della nostra società. Oggi le famiglie e la società sono sempre più frammentate.
Noi pensiamo che sia invece necessario riconoscere chiaramente il ruolo attivo della famiglia nella consapevolezza che questa non può essere sostituita da altre figure sociali.
In una situazione difficile come questa, le famiglie sono anche un prezioso elemento di stabilità sociale ed economica perché si affiancono alla società e alle strutture pubbliche compensando i limiti nell'attuazione delle politiche sociali.
Non possiamo ignorare che molte famiglie non riescono più ad avere una tranquilla e quieta vita in piena dignità. La famiglia va dunque difesa.
Anche perché è fondamentale per le persone più deboli, per gli anziani, per i diversamente abili, per i giovani senza lavoro.
Noi crediamo che la famiglia abbia il dovere e il compito insustituibile di educare i bambini e gli adolescenti.
In questa prospettiva, noi pensiamo che buoni risultati possano essere conseguiti riducendo il carico fiscale per le famiglie in rapporto al numero dei familiari a partire dai bambini.
Questo è l'altro grande obiettivo del nostro programma che noi svilupperemo gradualmente e progressivamente non appena le condizioni dei nostri bilanci ce lo consontiranno.
Si chiama quoziente familiare. Consiste nel fatto che se qualcuno guadagna 100, un padre di famiglia e un singolo, noi crediamo che sia giusto, come d'altronde avviene già nella vicina Francia,
che chi con quei 100 deve pensare al mantenimento di una moglie e dei figli, debba pagare meno imposte di chi è da solo e vive da solo.
L'esempio è un esempio molto concreto che vi faccio. Chi guadagna 35.600 euro in Francia e da moglie e 4 figli, non paga una lira, un euro di tassa.
In Italia, chi si trova nella stessa condizione, paga oggi 5.730 euro all'anno. Credo che sia qualcosa a cui dobbiamo rimediare.
Noi sappiamo che i valori umanistici e cristiani si confrontano con i risultati del progresso scientifico, in particolare in ambito biomedico.
Tale progresso ha contribuito in maniera straordinaria alla salute e dal benessere di tutti i cittadini. Lo vogliamo affermare con forza.
Noi pensiamo che la libertà e il progresso della ricerca biomedica vanno quindi salvaguardati e per questo debbono essere coniugati con i principi della protezione e della promozione della dignità umana,
con il diritto alla vita, all'unicità di ogni vita umana, l'eguaglianza di tutti gli esseri umani, la tutela della salute.
Riconoscersi nel principio della dignità della persona umana comporta infatti che la scienza debba sempre essere al servizio della persona ed esclude che la persona possa essere al servizio della scienza.
Io sto profitando della vostra pazienza, me ne rendo conto, ma lasciatemi dire che almeno una volta in questa campagna elettorale è importante che si possa essere consapevoli di ciò che noi pensiamo debba guidare la nostra azione politica e il futuro di tutti noi.
Questi sono i principi fondamentali che hanno poi costituito anche la base del nostro programma. Vado avanti?
Noi pensiamo che la politica internazionale, la politica estera, debba basarsi sul valore della libertà e sul fondamentale rapporto tra pace, libertà e diritti.
È ciò che abbiamo fatto, ciò che abbiamo finora difeso e promosso ed è ciò che riteniamo faccia parte delle aspirazioni e delle possibilità di tutti i popoli.
In un mondo sfidato dal terrorismo e attraversato dal rischio dello scontro tra le civiltà, noi poniamo la costruzione della pace ed il dialogo tra i popoli come fondamentale dovere della nostra politica estera.
A questo dovere sono ancorate le nostre alleanze e relazioni, le nostre missioni all'estero e, più in generale, la strategia del nostro Paese sullo scacchiere mondiale.
In questo contesto restano cruciali le scelte europeiste ed atlantiche.
Noi pensiamo che a quest'altezza di tempo si debba aggiungere alla libertà un altro valore, ad essa complementare la sicurezza della nostra identità davanti all'immigrazione.
È su questo confine tra passato, presente e futuro che si staglia la differenza tra due visioni della vita e del mondo, la visione della sinistra e la nostra visione.
Proprio per questo dobbiamo e possiamo aprire al nuovo, ma senza rinunciare a noi stessi, rafforzando insieme le nostre tradizioni, la nostra identità, la nostra libertà.
Perché solo conservando i valori oltre la crisi dei valori si conservano l'identità e la sicurezza e si vive la libertà.
In questa strategia lo Stato nazionale e federale, somma dei nostri valori comuni e sede del nostro comune destino, ha un ruolo fondamentale, un ruolo sussidiario e equilibratore tra passato e futuro, interno e destro.
Questo è il cuore del nostro programma, questo è il centro del nostro disegno tanto sul lato politico quanto sul lato economico, tanto in Italia quanto in Europa.
E cioè la difesa dei principi morali e dei valori civili e religiosi, la difesa della famiglia e delle nostre radici, l'impegno a rispettare la nostra civiltà da parte di chi entra, la difesa delle nostre imprese e la difesa del nostro lavoro.
Il popolo della libertà, noi, il popolo della libertà è nato dalla libertà, nella libertà e per la libertà, perché l'Italia sia sempre più moderna, più libera, più giusta, più prospera, autenticamente solidale.
Noi sappiamo che i nostri valori sono radicati nella migliore tradizione politica del nostro Paese e della nostra società.
Nel popolo della libertà si riconoscono infatti laici e cattolici, operai ed imprenditori, giovani ed anziani, si riconoscono donne e uomini del nord, del centro e del sud.
Siamo orgogliosi di questo nostro carattere popolare perché ci conferma nel nostro disegno che è quello di unire la società italiana e di condurla tutta insieme verso un futuro migliore.
Se mi promettete, quando lo invieremo a casa vostro, lo pubblicheremo su qualche giornale, di completare tutta la vettura, vi faccio grazie.