so se ci sia mai veramente stata in Italia un'egemonia della sinistra. Comunque oggi noi
assistiamo a un'egemonia sulla sinistra e l'egemonia sulla sinistra la esercitano oggi
gruppi elitari e autoreferenziari che pretendono appunto persino di fondare per interposta
persone dei partiti. Contro Costoro, Sebatuto Craxi, chiunque cerchi di capire o di interpretare
la sua lezione non può che fare la stessa cosa, combatterli e vincere. Grazie. Grazie
all'assessore Piero Borghini e adesso il momento più atteso dovremmo già avere in collegamento
con noi il presidente Berlusconi.
La celebrazione di questo anniversario, io credo che non voglia da parte di nessuno
essere fatta per iscrivere la storia, ma per esigere piuttosto il rispetto della storia.
Se i anni della sua scomparsa sono un arco di tempo molto breve, perché si possa iscrivere
un giudizio storico, ma per caso io credo si possa e si debba fare un'excezione, perché
la sua figura politica ha lasciato un'impronta profonda, originale sul nostro Paese. La storia
fino a ora è stata ingiusta con Berlino. Lui è infatti morto assumendosi sulle spalle
il peso e la responsabilità di un sistema dei partiti in cui aveva dovuto necessariamente
muoversi, ma di cui era stato l'unico a contendere con la lucidità dello statisca
quali erano gli inizi, quali erano gli isti, e la sua azione di voto di governo fu infatti
intesa tutta a scardinare il congresso storico tra la D.C. e il D.C. che aveva per cose di
vivere l'inchiusa democrazia italiana in un recente o senza uscite della presenza del
più forte partito comunista di occidente. Oggi possiamo affermare che Caxi fu l'unico
giudice italiano che tentò coraggiosamente con la tenacia che vivia proprio in tutto
ciò che faceva ritragettare l'Italia oltre questa palude della democrazia bloccata. Sembra
un paradosso perché i suoi amici l'hanno dipinto come il campione della partitocrazia,
ma chi sa leggere la storia con occhi attenti e, in realtà, di fuori di posizioni imparte
non poche riconosce abbia fino a questo grande merito. La tensione ideale verso la modernizzazione
dell'istituzione e quindi del paese fu, in realtà, un distintivo della sua azione politica,
fino dagli anni dell'arminitanza dell'atticola corrente autonomista del PSI quando io abbia
conosciuto. La volta contro il voto segreto e l'impulsione della grande riforma istituzionale
non furono i capisali di quello che altri descrivesse come un decisionismo letteriore,
furono invece atti concreti di riformismo. Purtroppo, sappiamo come è andata, la sua
spinta riformatrice c'è pure detto un grandissimo impulso alla modernizzazione del paese,
fu bloccata dalla hegemonia del Partito Comunista sulla sinistra italiana e una hegemonia che
purtroppo ancora puntiva e il PC arrivò a descrivere in tutti i modi, addirittura come
un colpista, ma quello di Pettino non era colpismo, era riformismo, una parola di cui
oggi in molti intropi abusa soprattutto, abusa la sinistra che in maniera appunto del riformismo
ma che riforme e gli anni in cui è stato governo, non ne ha praticamente fatto.
Ma chi se ne finisce riformista, senza essere mai stato, dovrebbe prima di tutto,
vi dico, rendere omaggio a Pettino e chiedere scusa alla sua moglie, perché lui i comunisti
li conoscevano e il suo testamento politico ha fissato un punto fermo, ha detto,
mai con i comunisti, mai con chi ha fabbitto un partito fratello per occupare lo spazio
politico, mai con chi è stato il liberale, conservatore, giustizialista, invece sempre
con chi tassegue parole di libertà, di cambiamento, di giustizia.
Tenere presente la verità sul passato non è un esercizio sterile, un esercizio alcoloso,
perché la verità sul passato è decisiva per poter guardare al futuro, per poter lo costruire
e a sinistra ancora oggi non c'è verità, dunque non c'è cambiamento, non c'è spazio
per alcun uomo inizio socialista, europeo o addirittura liberale. La nostra coalizione,
la Casa della Libertà, ha quindi bisogno del rapporto costruttivo del socialismo riformista
che rappresenta il filone migliore della tradizione politica italiana insieme a quella del
politismo liberale e mi piace ricordare, mentre sta riazzando a testa un anticlericalismo
che è fuori dalla storia, che cazzi e racconta il laicismo ideologico, anzi voleva e perseguiva
l'incontro tra riformista...
L'Acqua e si consolidavano i grandi partiti di massa, tra alcuni al punto il partito popolare
e il partito socialista, in cui senza dubbio Cazzi è stato l'ultimo grande leader e anche
anche sull'Europa del fino oggi sarebbe stato con noi, avendo scommesso sul futuro e non sul passato
come avesse fatto a sinistra italiana, avrebbe preferito l'Europa dei popoli a quella dei
burocrati. Vedete, io credo che un giudizio qua è sull'opera politica di Bettino a sei anni
dell'emozione, a sei anni del dolore e della sua scomparsa, è un dovere per noi che gli siamo stati
amici essendo intercambiati da lui con generosità e dalla nostra amicizia, ma è un dovere anche
per coloro che hanno condimiso il suo mondo.