uno dei mille, è proprietario, allora tiriamo fuori i comunisti da capo? Parliamo dei comunisti,
torniamo a parlare dei comunisti di cui sono...Ciara Pico, vi fa comodo quando porta i giornali
pubblica di caracciolo? Vi fa comodo con l'assemblea del partito democratico e se...
Cominciare davvero a parlare dei comunisti e dei scempi e dei orrori che hanno fatto che
stavate sempre con loro anche con gli ultimi episodi, vogliamo riparrarne? Ma come chi sono tutti dai!
Fabrizio dove sei? Fabrizio?
Ma ferma, ferma, ma ferma!
chiudi chiudi
ti darai mano
aia
c'è un grande sogno
che vive noi
siamo la gente
nella libertà
Presidente siamo con te
meno male che sì
siamo la gente
che ama e che crede
che vuol trasformare
il sogno in realtà
Presidente siamo con te
meno male che sì
siamo la gente
che mai non si arrende
che tende la mano
che forza si dà
Presidente siamo con te
meno male che sì
c'è
allora
parte da qui
la nostra
carovana dei camper
che in 200
andranno in tutti i paesi
anche nei più piccoli paesi d'Italia
in queste ultime settimane
della campagna elettorale
naturalmente
sono
non dico lusingato ma imbarazzato
del fatto
che ci sia il mio nome e che
sia venuta fuori questa canzone
fatta dai giovani meno male
che Silvio c'è
credo
che sia assolutamente
dentro il culto della personalità
e quindi è una cosa che non
si dovrebbe fare però è venuta
i giovani l'hanno pensata
è molto simpatica la canzone
si fa facilmente ricordare
quindi credo che porterà anche
un po' di gioia un po' di allegria
là dove i nostri camper
riusciranno ad arrivare
che cosa vogliamo fare con i camper
non vogliamo raccontare
non vogliamo vieni anche tu
vieni anche tu anche qualcuno di qua
non vogliamo raccontare
il nostro programma
perché credo che ormai i cittadini
comincino a conoscerlo
vogliamo far conoscere
il nostro simbolo il popolo della libertà
che è un simbolo nuovo
e che quindi non è ancora conosciuto
dal 100% dei cittadini
questo credo che sia un obiettivo
che vogliamo contribuire
a raggiungere attraverso anche questa
iniziativa
poi vorremmo arrivare a spiegare ai
cittadini elettori
il sistema elettorale