mi ero preparato due appunti e posso raccontarvi qualcosa riguardo?
Assolutamente sì Presidente.
Grazie. Volevo dirvi che quando abbiamo dato vita al popolo della libertà è discreto che abbiamo fatto una cosa
veramente attesa da tutti i cittadini, da tutti gli italiani che non si riconoscono nella Finistra e che ci vedevano andare tutti quanti divisi
in un luogo compretevole perché di quelle divisioni e altre difficoltà che abbiamo avuto con la qualità di governo.
Ecco io credo che facendo questa scelta abbiamo fatto una scelta storica, in cioè creare per la prima volta in Italia una cara comune
di teleculture, delle storie politiche e democratiche più simili che ci vede il nostro passato, il nostro paese,
per quello che ha rifornito Graziano insieme a quella che è la storica e a quella liberale e credo che quello che ha rifornito Graziano
sia una delle famiglie politiche fondamentali in questo percorso e come ha saputo fare bene in filma recente sulla vita di Bettino
Graziano è stato un movimento di ansia e profonda innovazione politica collocato nel sotto della tradizione additotalitaria che oggi è rappresentata
nel nostro partito di riferimento, il partito del popolo europeo, il partito popolare europeo e in effetti ha saputo inventare sull'originale
del fascista, del socialismo, una robusta cultura anti-comunista e additotalitaria, cioè una originale variante nazionale del socialismo
è stata una scelta che non gli è stata mai mai perdonata dagli erediti del posto comunista italiano che dava i fili infracatolici e i servizi costeggiani
e in olio a tutto il tema della libertà hanno sempre cercato di stabilire un legame privilegiato con i comunisti e sono a coroci e regi di queste formazioni
che hanno impugnito il partito democratico di Prodi, di Metroni o come volete Metroni-Prodi perché tra cambiato e rompile di questi fattori il prodotto non cambia
e il Prodi è stato, in qualche modo, l'astentice e il simbolo di qualsiasi posizione, la sua diritta, la sua ossigena politica che la sinistra sta saltando con suo lievolo
e che è stata alle spalle una differenza di governo e è stata catastrofica non significa tuttavia la fine della forma politica che Prodi avrà
e è stata una sinistra cattolica che comunisti non rinoccia, abbiamo bene vista l'area di settanta e alle tre zone di concorrenza storico
ma quando il rumore dei grandi negli, poveri cittadini, è stato proprio quello di esserci un posto con tutti i metri fino a far valire a quella colpa politica
che avrebbe certamente fatto fare al nostro Paese un favoloso passi dietro rispetto all'Europa e all'Occidente, evitare proprio a quella spagione l'odio contro l'acta da parte della sinistra cattolunita
che si sarebbe manifestato alle dopo nella vergogna e giusti termine e il fatto che il Prodi sia pur come lo sento di evitare rispetto alle sinistre che volghe certi italiani conti con la sinistra radicale
con la quale dobbiamo sempre ritornare, continua il fuoco ultimare a governare per le amministrazioni locali con la quale si presenta a punito di tutte le prossime elezioni per le amministrazioni locali
non si evita in alcun modo di questo particolare atributo a struttura rigomista che comunque al di fuori viene un tipo di dentrovesi in compagnia
e quindi non è un caso che il Partito Democratico faccia stata fatica a trovare la sua collocazione nell'alto delle politiche europee che non esiste in Europa un successo politico con le stesse caratteristiche
Ora noi avevamo fatto invece una scelta e una collocazione chiara che voi vi chiedevo continuamente di portare
il popolo della libertà è l'espressione politica in Italia del Partito Comunale Europeo
un partito nel quale l'ispirazione democratico cristiana è importante, certo, ma tutt'altro che è inclusiva, tutt'altro di totalità
è un partito nel quale trovano a casa tutti i moderati e i riformatori europei, laici e cristiani con valori che principi condividono
che sono l'accessibilità della persona, l'economia sociale di mercato, il soccorso ai più deboli, lo stato di diritto, le grazie delle libertà
che sono i grandi principi sui quali ci siamo ritrovati e sui quali abbiamo contatto il popolo della libertà
e cioè una grande forza politica aperta a sensibilità diverse e nella quale, come deve essere, tra le liberali etiche
una libertà di coscienza di ciascuno di dei miei risparmi, un'ansia, direi spontanea in un senso di grande valorismo
con quel ruomo della libertà e della libertà, io ricordo di tutte le votazioni duramente da sempre rilasciato, i nostri parlamentari
e la più ampia libertà, poi alla fine ci siamo tutti ritrovati e ne abbiamo tutti tenuto anche delle posizioni importanti
tra l'altra parte e l'ultima parte, tra quella che era la libertà
sono quindi i grandi principi sui quali ci siamo ritrovati, e per quanto riguarda, quando sono usciti i politici del 1994
per parte della sinistra, che era un quadrotismo di cui vedevamo tutti il liberalismo e il liberalismo
quindi per fortuna una grande battaglia di libertà per il nostro paese, voi, i politici, siete sempre stati avvicinati
quindi il ingratio è per i grandi principi di voi
e credo che il vostro continuo sarà in terminale ancora una volta per la grande e anche per la politica e per la politica
e non è tanto quello di vincere elezioni, perché la determinanza del governo proprio, del governo del partito personale
vuole lasciare davvero pochi dubbi sulle istituzioni borale
ma per far impartire il paese dalla condizione drammatica del quale io l'ho rilasciato
perché è un paese che è stato a varietà, la credita economica è prossima all'utero
i salari reali sono faciliati durante le vittorie fiscali del 47%
e sono quindi le più basse d'Europa
i pre-carotintri al settembre, cittadini pubblici che continuano a scegliere
con l'estabilità liberalizzata nessun servizio più di bloccare
hanno governato tutti i cantiere delle magistrature
c'è una magistratura che nel quali settori fa politica e non indizia
che gli indianati li prendano nelle tracche e tra l'altro gli indiano con le città raccolti
e però anche la nostra immagine internazionale è distrutta da questa vera tragedia
e i dati che arriveranno a questa tragedia che già sono marifetti per qualche riguardo
e quindi li portano a apri, a capi, a india
ma saranno ortanizzati con l'abiliate delle nostre esposizioni
e in questa situazione proprio spareggiato da Mettroni
ha il coraggio di dire che ha fatto il meglio possibile
e ha avuto, lasciatelo dire, la faccia tosta di sostenere cinque pericolette
che ora l'Italia è rispettata all'interno
e tra l'altro si può capire che i due anni hanno reattaprisciuto
anche alla grande democrazia del mondo
ed è addirittura arrivato a dimenticare con il suo successo
l'indizione del caso di disoccupazione di governo
che la magistra in due anni non ha fatto assolutamente nulla
per creare i fondi di lavoro e per risolvere il problema dei precari
erano arrivati a ricordare bene la mette dell'indizione
e anche la regia di raggi
che ha costruito i metri a noi di creare i fondi di lavoro
e tra l'altro di ritornare le nostre campagne elettorale
per questo bene, per lo grande e la nostra campagna elettorale
l'indizione reale in Italia è un'informazione impegnativa
molto impegnativa da realizzare
non dobbiamo avere rifugioni
non possiamo avere miracoli
il ristoramento non sarà se facile se presto
ma io, che sono forse un ottimismo invaribile
sento di me che tutti insieme ce l'amorei con gli italiani
a forma grande voglia di riscaldi
quindi questo è quello che io sarei rivoluto a dire direttamente
lo dico adesso, la melodia telefonica
sicuramente con meno valore
un po' più di impatto
rispetto a quello che potremmo poter creare
che possiamo stare insieme
ma credo che i dati che sono arrivati
che possiamo stare a rispostare
invece non ho vissuto a rispostare
questa maledetta legge
della cosiddetta fonditura
che è impassionativa assoluta
è una legge di sinistra
che non ha voluto abrogare
la finanza del nostro governo
ma questa legge ci sono stati felice
da vedere che ci sono stati rivoluti
e che ci sono stati rivoluti
quindi un abbraccio a tutti
buon lavoro a tutti
e ci vediamo presto
Sintomatico è il caso
della Francia e dell'Italia
le due nazioni più ricche di storia
dove la lotta per uscire definitivamente
dall'altro secolo
...