Con Gianfranco finiremo di firmare e non sono, voglio ricordarlo, impegni campati in aria,
sono impegni su cui abbiamo discusso, sono realizzazioni che sappiamo di poter fare,
perché per noi la moralità impolitica non è soltanto quella, e ci mancherebbe altro,
di non rubare, ma è quella di mantenere gli impegni che si assumono con gli elettori.
Esattamente il contrario di quello che considera la sinistra, che presenta durante le elezioni
agli elettori dei programmi mirabolanti, promettendo di tutto e di più, e poi una volta raggiunto
il potere, questi programmi non li realizza, li lasciano il cassetto, li considera carta
straccia. E qui c'è l'esempio concreto di questa pratica della sinistra. Nel 1993 ecco
che il sindaco Francesco Rutelli venne qui e presentò un programma per corviale di cui
non è stato realizzato un solo punto. Un solo punto è rimasto in aria tutto il programma
a dimostrazione concretissima del fatto che i signori della sinistra sono sempre gli stessi
e non cambiano mai. Ha detto prima il nostro candidato sindaco, con la forza e la foga
che testimoniano del suo entusiasmo e della sua passione, e di lui voglio dirvi che io
purtroppo l'ho avuto come ministro per cinque anni nel mio governo. Mi sono seduto purtroppo
con lui ogni settimana, il venerdì mattina, al tavolo dei consigli dei ministri. È un
rompiballe eccezionale. Non c'è nulla su cui lui non si senta personalmente impegnato
finché non riesce ad avere la risposta che si attende o a realizzare ciò che si era
messo in testa di realizzare. Quindi quando Gianni Alemanno dice qualcosa e si impegna
su un certo programma, state sicuri che quel programma lo porterà alla concretezza, perché
è di suo fatto così. Bene, ha detto prima Gianni che i signori della sinistra sono ancora
tutti insieme appassionatamente. Ed è vero, perché Veltroni ci aveva rappresentato una
novità quando ha cominciato la sua campagna elettorale. Aveva detto tutta una serie di
cose, aveva fatto tutta una serie di promesse, ha assunto una serie di impegni, di cui già
oggi nessuno viene mantenuto. Aveva detto come primo punto il partito democratico andrà
da solo. Nei fatti avete visto, ha accorpato i radicali, non so come potranno stare insieme
i radicali e i cattolici cosiddetti teodem, ha messo insieme garantisti e giustizialisti
e ha fatto l'apparentamento con quel signore che è il campione delle manette. Io dico e
mi fa personalmente orrore per il semplice fatto che questo signore ha mandato in galera
un mare di persone che poi non sono state giudicate nemmeno da sottoporre a processo.
Quindi è un signore che non considera niente gli altri, che non ha rispetto per gli altri,
che pensa che un cittadino possa essere preso e magari per andare lui sul giornale gli rovina
la vita, rovina la vita della sua famiglia, lo manda in carcere e poi risulta che questo
cittadino non ha commesso il pulminimo reato. Questo è qualcosa che ci spiace, perché
significa che questo nuovo partito, che si vuole nuovo, ha ancora una cultura che non
è certo garantista. Ci spiace, ci spiace molto. Prima promessa non mantenuta va insieme
a questi altri. Seconda promessa aveva detto basta con la sinistra comunista, quella sinistra
che ancora non sono io che lo dico, sono loro che orgogliosamente si vogliono chiamare comunisti,
comunisti italiani, rifondazione comunista eccetera. Aveva detto basta, è finita la
collaborazione con loro perché in questi anni di governo non ci hanno fatto governare,
hanno litigato con noi su tutto, bene? Anche qui ha fatto finta perché poi invece in tutte
le elezioni amministrative rimane esattamente insieme con la stessa coalizione che ha sostenuto
e sostiene il governo Prodi. Quindi seconda promessa non mantenuta. Terza promessa siamo
un partito nuovo, siamo il partito dell'innovazione, basta con la vecchia politica, un nuovo orizzonte,
basta con Berlusconi, vecchio, da 14 anni in politica, per la quinta volta questo vecchietto
si presenta alle elezioni nazionali e poi presenta le liste e dentro le liste ci sono tutti, tutti,
nessuno escluso i ministri, i viceministri, i sottosegretari del governo Prodi che ci lascia
una eredità drammatica che è quella innanzitutto la grande tragedia dei rifiuti campani illustrate
in tutto il mondo, sui giornali, sulle televisioni di tutto il mondo ma non dicevano Napoli,
undertrash, sotto la spazzatura, i titoli erano l'Italia sotto la spazzatura e questo ci ha rovinato
la nostra immagine altro che paese bello, il paese delle arti, il paese dei monumenti, il paese della
cultura, siamo diventati nell'opinione pubblica mondiale il paese che non è riuscito a risolvere
neppure il problema dello smaltimento dei rifiuti urbani e questo inciderà pesantemente sui turismo,
già adesso a Napoli gli alberghi hanno prenotazioni infinitismali rispetto all'anno passato, inciderà
su tutte le nostre esportazioni perché come faremo a pretendere di portare fuori il bello, la moda,
i dolce gabbane eccetera, le alte apparecchiature di alta tecnologia per i satelliti, i nostri cibi
pregiati, i vini pregiati essendo il paese che è sotto le immondizie, l'ho detto altre volte ma forse
vale la pena di ripeterlo un ristoratore amico di New York mi ha telefonato quasi piangendo mi ha
detto un cliente americano, mio cliente da tanti anni ha prenotato qui per se, per la moglie,
per i suoi amici, per le copie di suoi amici, le moglie si sono telefonate non volevano più venire
al ristorante italiano poi io ho insistito e alla fine hanno accettato ma mi hanno chiesto con la
scusa di andare a fare i complimenti ai cuochi di poter visitare le cucine e io credo che questo sia
qualcosa che ci pesa addosso che ci peserà addosso e non so veramente calcolare i danni che noi
porteremo a casa da questo disastro che è dovuto alla incapacità di governare, di mantenere le
promesse di essere efficienti di tutte le amministrazioni della sinistra quindi
Beltroni si è già rappresentato, si è presentato con questi tre impegni, nessuno di questi tre
impegni è stato mantenuto e allora ecco che noi dobbiamo tutti quanti volere fortissimamente che si
volti pagina, che ci sia un cambiamento, che al governo del Paese vadano degli uomini che umilmente
avendo dato dimostrazioni nella loro vita di essere dei realizzatori, di essere uomini concreti
con buona volontà, con determinazione, con passione, applicino al nostro Paese quella ricetta
che in tutti i Paesi occidentali è stata applicata per aumentare il benessere nella
democrazia e nella libertà ed è una ricetta semplicissima che è alla base anche del patto
che oggi qui davanti a voi sottoscriviamo e dice meno tasse sulle famiglie che oggi hanno
visto diminuire il loro potere d'acquisto e allora ecco che noi al primo Consiglio dei Ministri
toglieremo l'ICI, l'imposta sulla prima casa, toglieremo la tassazione degli straordinari,
introdurremo il buono per i nuovi nati, introdurremo il buono perché un padre e una madre possono
decidere dove mandare a scuola i propri figli e non siano obbligati a mandarli da una maestra,
da un professore di sinistra che insegnerebbe ai figli ciò che in casa invece padre e una madre
non vogliono insegnare. Ecco tutta una serie di provvedimenti per i giovani, meno tasse
sul lavoro, dice ancora questa ricetta, meno tasse per le imprese, uguale a più consumi
per le famiglie che possono finalmente arrivare alla fine del mese con i soldi che entrano
in casa per lo stipendio, famiglie che dovrebbero essere tassate in modo diverso a seconda del
carico familiare. Crediamo che non sia giusto che se qualcuno guadagna 100 e è single debba
pagare le stesse tasse di un padre che guadagna 100 che deve mantenere la moglie e tanti figli.
In Francia esiste già, si chiama cuoziente familiare, in Francia per fare un esempio
concreto, un padre che deve mantenere la moglie 4 figli e guadagna 35.000 euro all'anno,
ma non paga tasse. In Italia, nella stessa situazione, questo padre di famiglia paga
più di 5000 euro. Credo che noi dovremo gradualmente, appena i conti dello Stato ce lo consentiranno,
andare verso questo sistema di giustizia che discrimini a seconda delle spese che un padre
di famiglia deve sostenere per i propri figli, per la propria famiglia. Quindi meno tasse
appunto sulle famiglie, il che produce possibilità delle famiglie di consumare di più, di vivere
meglio, produce più produzione per le imprese, si creano più posti di lavoro e alla fine
lo Stato in camera più fondi con cui può aiutare chi ha veramente bisogno e ricordiamoci
che uno Stato moderno e civile non può lasciare nella miseria, nella emarginazione una quota
importante dei suoi cittadini e poi soldi, fondi per realizzare le infrastrutture che
ci mancano e siamo alla congestione delle strade, il traffico ci assedia e non parliamo
delle buche nelle strade di Roma e del degrado nelle periferie di Roma e della insicurezza
nell'uscire dalle case di sera e di passeggiare la notte anche nel centro di Roma. E infine,
naturalmente, dobbiamo anche diminuire il debito pubblico ma questa è una cosa che
interessa a noi che saremo preposti alla responsabilità di guidare il Paese, responsabilità grave.
Non ci nascondiamo che la situazione è molto difficile, è molto difficile perché riceviamo
un'eredità pesante, è molto difficile perché questo Governo ha spreccato due anni di congiuntura
economica favorevole e adesso ci verrà addosso una congiuntura economica di crisi che viene
dall'America, che va in tutta l'Europa e sapete anche voi che leggete i giornali vedendo
la televisione, noi paghiamo il fatto che la sinistra sempre negli anni 70-80 ha detto
no alla produzione di energia attraverso i nuovi sistemi del nucleare, noi dobbiamo
comparare tutto ciò che ci serve per l'energia dall'estero e quindi siamo i primi a dovere
pagare un costo enorme più degli altri Paesi, con il petrolio a 110 dollari si rincara
tutto il costo dell'elettricità, della luce, di ciò che spendono le aziende per fare
i loro prodotti, di ciò che si spende per la distribuzione dei prodotti e quindi noi
saremo chiamati a governare in un momento, in una situazione difficile per cui bisognerà
che si sia veramente convinti tutti insieme, che ci si deve rimborcare le maniche e ripeto
con umiltà prendere i provvedimenti necessari per il bene nell'interesse di tutti. Io credo
che dopo cinque anni di nostro governo, non sto a ricordare, qui non è il momento, non
è la situazione, noi facciamo tante cose, 36 riforme strutturali, 12 codici, tante cose
che hanno riguardato anche gli italiani più bisognosi, abbiamo aumentato le tasse a 1.850.000
pensionari, le tasse, la pensione, e a furia di leggere tasse da tutte le parti con questo
governo che dice spendi e tasse, tasse e spendi, alla fine uno rimane con la fissa delle tasse
che gli assiede il cervello. Bene, io credo che noi avremo un compito difficile ma che
saremo sostenuti dalla maggioranza degli italiani che capiranno il nostro sforzo e la nostra
volontà di fare bene. A questo proposito mi permetto di aggiungere ancora una cosa,
state attenti a come date il vostro voto. La legge elettorale in vigore è una legge
proporzionale con premio di maggioranza, significa che il partito, la formazione politica che
ha più voti dell'altra, prende il 55% dei parlamentari, quindi ha in Parlamento la maggioranza
per governare. Bene, si confrontano qui due partiti nei due schieramenti che sono il popolo
della libertà nel centrodestra e il partito di Veltroni nella sinistra. Se coloro che non
si riconoscono nella sinistra, che non vogliono che Veltroni e i suoi vadano al governo, il
loro voto non lo danno al popolo della libertà ma lo danno agli altri partiti minori del
centrodestra, questi elettori devono sapere che loro stanno gettando via, stanno disperdendo
il loro voto e che alla fine togliendo il loro voto al popolo della libertà fanno il
gioco di Veltroni e della sinistra. Dovete avere chiaro tutto questo e anche essere missionari
di comunicazione con tutti i vostri amici, parenti e conoscenti, perché abbiamo fatto
un recente sondaggio e soltanto il 30% degli elettori ha la consapevolezza di questo fatto,
quindi ricordatevi ci sono due partiti che possono avere la maggioranza, il popolo della
libertà e il partito di Prodia e di Veltroni, se non volete che vinca il partito di Prodia e
di Veltroni non c'è un modo per essere sicuri che questo avvenga ed è di dare il vostro voto al
popolo della libertà che è fatto da tutti voi, che è nato dalla base da quegli 8 milioni di
elezioni e che ci avevano chiesto di mandare a casa il governo Prodi di andare subito alle
elezioni e di andarci tutti insieme, bene noi stiamo realizzando le richieste di quegli 8
milioni di elettori, voi siete qui parte dei milioni di elettori che non si riconoscono nella
sinistra e dovete anche voi essere felici che finalmente nel centrodestra andiamo alle elezioni
tutti insieme soltanto con qualche piccola eccezione, ma queste eccezioni dovete metterle
nella vostra attenzione affinché non facciano ripeto il gioco della sinistra. Abbiamo firmato
un patto, è un impegno d'onore, noi riteniamo che gli impegni che si assumono con gli elettori
sono un contratto che dobbiamo mantenere, i nostri due candidati si sono impegnati davanti a voi
Gianfranco Fini e Dio fra poco apporremo la nostra firma a seguito delle altre che sono già state
messe, pigliamo qui tutti insieme noi l'impegno contratuale di fare ciò che abbiamo promesso di
fare in quel patto. Un augurio a ciascuno di voi che tutti i desideri e i sogni che avete nella
mente e nel cuore possano trasformarsi in concrete realtà, ancora auguri e un abbraccio a tutti
Ecco la firma del patto, Gianni Alemanno, candidato sindaco per Roma, Alfredo Antoniozzi
Alfredo Antoniozzi candidato presidente della provincia di Roma, il presidente Gianfranco Fini