Presidente mia diceva, adesso mi sono dimenticato di ringraziarla della cravata, lo farò dopo alla fine.
Porta una cravata di Marinella.
Per simbio Berlusconi.
Allora vi racconto, comincio con un episodio gustoso.
Perché, che ho raccontato ieri sera dei giornalisti che erano con me al compleanno
dei ministri della Lega. Maroni, questi compiono gli anni senza dire niente, poi alla fine
non c'è un leader di riferimento a cui sentono di dover si rivolgere, ho saputo che c'era
il compleanno, sono andato per tenercelo buono, è vero Carlo che bisogna fare così, no?
Dunque intanto voglio dire che siamo qui per la prima volta, io siedo in una situazione
pubblica con al mio fianco vicino Carlo Giovanardi, che fu nostro ministro per i rapporti con
Parlamento durante cinque anni, ma che ha con me un vincolo molto più importante, anche
lui è stato per otto anni allievo dei salesiani e abbiamo stabilito, che lo dico per il rappresentante
della CEI, abbiamo stabilito che siccome adesso sapendo che io e lui siamo ex salesiani, tutti
si accreditano come ex salesiani, noi li mettiamo alla prova e li facciamo cantare Don Bosco
ritorna e tutte queste cose qua giù dai colli e se passano l'esame sono nel cuore del popolo.
E' intonatissimo, abbiamo fatto dei cori, lui non solo è salesiano ma anche carabiniere,
quindi è il massimo della vita, della lealtà fatta persona. Dunque intanto Presidente grazie
mille di questo invito, ci tenevo e grazie anche del fatto che penso possa portare buono,
perché francamente ci toccherà, io credo per tutto quello che sentiamo in giro andando
per l'Italia, non soltanto al sud dove c'è un entusiasmo incredibile ma anche al centro
al nord, dovunque siamo tutti noi accolti con un'attesa che quasi ci spaventa, pensiamo
che arriveremo a deludere quando saremo caricati la responsabilità di governare il Paese perché
c'è un'attesa veramente vivissima, perché si volta in pagina rispetto a quello che
ha fatto questo governo. Ora noi siamo consapevoli di trovarci tutti insieme in una situazione
molto difficile, come mai si era verificata e direi come nel periodo del nostro governo
noi ritenevamo di avere dopo l'11 di settembre da affrontare una decisione estremamente grave
e lo era, oggi i tempi sono peggiori di allora, se mi consentite una riflessione comune, tu
l'hai fatta citando alcune negatività del nostro sistema, dall'amministrazione all'energia,
noi siamo nel mezzo di una crisi mondiale determinata da tanti fattori, in questi giorni
abbiamo visto il crollo delle borse per ciò che è successo nella finanza nel sistema
delle banche americano, con tutte le conseguenze nei confronti degli azionisti e dei consumi
dei cittadini americani che non potranno più contare su prestiti per i consumi così come
è stato fatto in tutti gli anni passati. C'è l'emersione sul mercato mondiale di
due entità ragguardevolissime come l'India e la Cina che hanno cominciato non solo a
consumare e quindi ad acquistare materie prime ma addirittura ad acquistare sul mercato internazionale
prodotti alimentari, da qui l'altro prezzo per esempio del frumento e di altri prodotti
che prima invece venivano venduti in ambiti che non comprendevano questi due paesi. Tutto
questo con anche la concorrenza che ci viene portata da queste due economie porta l'intero
occidente ma l'Europa in particolare e in particolare a noi a una situazione che riguarda
il futuro che francamente non si vede come possa essere oggettivamente positiva. Per
quanto riguarda l'Europa la concorrenza dicevo che viene per i nostri prodotti dalla Cina
e dall'India ma abbiamo per esempio una moneta che deprime grandemente la nostra possibilità
di esportare i nostri prodotti. Prima dell'Euro, voi ricordate, c'era il sistema delle svalutazioni
cosiddette competitive per cui si voleva dare un sostegno alle nostre esportazioni e verso
l'estero si riduceva il valore della nostra moneta. Adesso siamo entrati in una situazione
che è assolutamente opposta. L'Euro si è ipervalutato rispetto alle altre monete e rispetto
al dollaro. Oggi per un Euro bisogna avere un dollaro di 60 centesimi. Questo cosa significa
che tutti i nostri prodotti oggi per l'acquirente in dollari sono meno convenienti di quanto
non fossero x anni fa e di una convenienza non del 10, del 20, del 30, del cento, ma
anche i nostri imprenditori che continuano ad espostare hanno dovuto via via abbassare
il loro margine di utile e nella grandissima generalità esportano a prezzi di costo per
mantenersi le quote di mercato per mantenere la loro impresa. È arrivato da me il presidente
di un grande gruppo internazionale che è protagonista nell'elettronica, mi ha lasciato
molto preoccupato perché mi ha detto che dei suoi 490 mila collaboratori dipendenti
loro pensavano fra 6 anni di averne in occidente soltanto 150 mila e cioè di lasciare in occidente
soltanto la parte commerciale e le manutenzioni e di spostare in India la produzione ma anche
la progettazione. Quando sentiamo che cosa sono i costi dell'ora lavorata, dell'ora
di lavoro e noi abbiamo da 22 a 28 euro l'ora, poi giustamente ci si dice i salari sono troppo
bassi, gli stipendi sono troppo bassi per forza perché c'è un prelievo dello Stato
che recordi l'Europa, che lo Stato porta via a ciò che pagano le aziende e i loro collaboratori
il 46 per cento mediamente, quindi resta poco nelle tasche dei lavoratori e tutto questo
porta alla quarta settimana e forse anche alla terza, fra poco, perché nel contempo
proprio per quella sistema a cui ho cenato prima nel mercato mondiale si alzano tutti
i prezzi, più 14 per cento la pasta, più 12 per cento il pane, quindi hai uno Stato
che ti porta via tanto, i prezzi si aumentano e quindi il tuo potere d'acquisto assolutamente
diminuisce, ma soltanto senza andare in India, andando in Serbia o in Croazia il costo dell'ora
scende a 3.6 euro, se vai in Romania e 2.9, già che ci siamo ricordiamoci l'India,
che sanno tutti perfettamente in inglese ed è il costo di un dollaro, un dollaro allora
ora ci si domanda come potremo noi nel tempo confrontarci con una concorrenza di questo
genere e quindi queste sono tutte cose che riguardano l'economia di tutta l'Europa,
ma noi siamo ulteriormente svantaggiati rispetto all'Europa, tutta l'Europa è svantaggiata
dal costo dell'energia, dal costo del barile, 110 dollari o anche di più, ma noi siamo
il paese più tributario verso l'estero rispetto agli altri, per noi grazie alla colpevole
decisione della sinistra negli anni 70 di non fare le centrali nucleari dobbiamo acquistare
tutto da fuori, io ho cercato durante gli anni del governo di differenziare i canali
di acquisto, ma questo non incide sul prezzo, incideva soltanto sulla sicurezza che non ci
fosse la chiusura di un oleodotto o di un gasdotto dalla Russia e ci trovassimo improvvisamente
nel freddo e poi invece la sinistra è arrivata lì e con questo utopismo ideologico degli
ambientalisti hanno anche fermato i rigassificatori per esempio. Tornando a quello che è il nostro
costo, tu hai ricordato Presidente che noi paghiamo l'energia mediamente il 30% e passa
di più degli altri paesi rispetto alla Francia a cui compriamo l'energia prodotta con le
centrali nucleari, se ci fossero guasti non ci saranno più perché ormai la quarta generazione
è avviata e quindi mai più una Chernobyl assolutamente, ma dovesse capitare non capiterà
ma noi subiremmo tutti gli effetti negativi e paghiamo continuativamente questa energia
che noi non produciamo in casa. Abbiamo poi delle negatività che sono tutto
nostre, per esempio abbiamo le infrastrutture che rappresentano un gap incredibile nei confronti
di Francia e Germania circa del 50%, siamo vicini alla congestione delle nostre strade,
nei trafori alpini passa dieci volte il tonnellaggio di merci tutto su tir che passava negli anni
settanta quando furono finite e il tempo che tutti noi impieghiamo per andare al lavoro,
per tornare da lavoro, per distribuire i nostri prodotti è praticamente raddoppiato negli
ultimi 15 anni. Tutto questo che cosa comporta? Comporta un prezzo per il sistema Paese di
oltre quattro punti di prodotto interno lordo, cioè noi abbiamo come costo della logistica
dei trasporti un 20 punto qualcosa di pil, virgola qualcosa di pil, gli altri paesi sono
al 16%, questa è una negatività grave, ancora più grave perché la sinistra arrivata al
governo ha bloccato con una ferocia quasi incredibile, quasi giacobina praticamente
tutti i cantieri che noi avevamo avviato, poi abbiamo il debito pubblico che hai ricordato
è molto superiore a quello degli altri paesi, mediamente gli altri paesi europei hanno un
debito del 60%, noi ci troviamo un debito del 104-105% rispetto al pil, questo fa sì che
noi paghiamo quasi il doppio proporzionalmente al prodotto interno in servizio del debito
in interessi passivi di quelli che pagano loro e quindi sono due punti e mezzo di pil,
cosa franno? 15-30, 37 miliardi di euro che potremmo benissimo utilizzare per esempio
alla realizzazione delle infrastrutture che invece vanno persi nel pagamento di interessi,
abbiamo una pressione fiscale che è record in Europa, che è stata aumentata da questo
governo e qua fatemi fare una parentesi perché qua abbiamo davvero in questi giorni da confrontarci
con due sinistre, che c'è la sinistra dei fatti che è quella del governo ancora in carica
e poi c'è la sinistra delle parole che è quella di Veltrone, che è una sinistra che
dice esattamente e promette esattamente il contrario di tutto quello che ha fatto la
sinistra di governo e che appena arrivata il governo nella prima finanziaria rispondendo
a un precedizio radicato nel cuore degli uomini che vengono dalla sinistra e che hanno ancora
radici di sinistra si è prodotta in un esercizio incredibile di trovare 67 modi per mettere
in grado un'impostazione di 40 miliardi di euro all'anno che ha praticamente gelato
l'economia e non ha fatto al nostro Paese profittare di quell'incremento, di quella
crescita dell'economia che si è verificata negli altri Paesi europei e in effetti noi
siamo allo 0,6 di crescita quest'anno, praticamente a una crescita poco superiore allo 0.
Abbiamo quindi da fare i conti anche con questa negatività in più. Abbiamo anche, e l'hai
ricordato tu, un costo dello Stato di derivazione ottocentesca, quindi plettorico come amministrazione
inefficiente che molto spesso crea difficoltà a chi lavora, hai ricordato i passaggi per
un'impresa, tra l'altro Veltroni ha fatto proprio anche una legge di capezone per la
verità che abbiamo provato già alla Camera in cui si prevedeva che davvero un'impresa
potesse sorgere non solo in un giorno ma in pochi giorni, mettendo da parte tutti questi
adempimenti burocratici che sono dei vincoli inaccentabili. La nostra pubblica amministrazione
che è inefficiente, che dà vincoli ai cittadini e a chi lavora, costa a noi il vincolo di
50% di più di quanto non costi l'amministrazione ad altri Stati messi, più moderni, di quanto
costi per esempio lo Stato tedesco ai cittadini tedeschi, ma anche ai cittadini irlandesi
di Irlanda e agli spagnoli da Spagna. Il costo per tedesco dello Stato è di 3000 euro, noi
paghiamo 4500 euro, quindi anche qui c'è un costo francamente insopportabile che non
si rende competitivi con gli altri sistemi paese con cui noi dobbiamo fare i conti. Non
basta, abbiamo purtroppo, grazie alla politica delle alte aliquote, un sistema fiscale che
induce molti all'elusione o all'evasione e anche qui resistiamo il record dell'evasione
che si calcola in circa 6 punti di prodotto interno, quindi 90 miliardi di euro. Se mettiamo
tutte insieme queste cose qua, già arriviamo a una situazione di grande difficoltà nei
confronti degli altri Stati europei. Ma questo ultimamente ci sono aggiunte altre altre cose,
la dissennata decisione della sinistra di aprire le porte all'immigrazione africana, all'immigrazione
extero europea, all'immigrazione clandestina, che ha fatto abbassare verticalmente la sicurezza
del nostro Paese con tutto ciò che ne deriva, quando arriva qui della gente che non ha un
posto di lavoro deve pure mangiare, se non hanno mezzi leciti si danno a quella criminalità
che ancora una volta la sinistra chiama micro criminalità che non è micro perché va addosso
soprattutto alle persone più deboli, più esposti agli anziani, alle donne, a chi per
esempio si trova a dover subire uno scippo con un trauma anche enorme che può restare
per tutta la vita e quindi c'è stato un incremento negli scippi, nei furti d'auto,
nei furti di appartamento, anche nelle rapine, assolutamente drammatico rispetto al passato.
Come ha risposto ancora la sinistra dei fatti al governo? Togliendo fondi alle forze dell'ordine,
e perché? Ma sono andato a domandarlo a loro perché non mi capacitavo di come di fronte
a un incremento della criminalità per cui in certe città del nord addirittura il 60%
dei reati viene attribuito a estracomunitari, la media in Italia è il 36%, quindi un numero
enorme. È venuto fuori quello che hanno dentro ancora e cioè considerano poliziotti
e carabinieri come dei traditori della loro classe di appartenza del proletariato che
per soldi pochi per la verità si sono venduti allo stato borghese che si fonda sul diritto
di proprietà e voi sapete che loro considerano oltretutto la proprietà come la radice di
un animale. Quindi ci siamo trovati di fronte anche a questo fatto che incide anche su chi
vuol fare impresa, teniamo presente che nel sud lo stato ha rinunciato alla difesa della
legalità, ma non solo nel sud, oggi lo stato italiano si arrende di fronte a qualsiasi
minoranza organizzata che decide per portare avanti i diritti o proteste sue di bloccare
un'autostrada, di bloccare un aeroporto, di bloccare un cantiere, la cosa che sta
succedendo nel nord con il blocco del cantiere del Corridoio 5 e del Fregius è una cosa
veramente inaccettabile in uno stato che voglia essere legittimato come tale, se uno stato
non fa rispettare la legalità e le sue decisioni non è nemmeno più uno stato in cui riconoscersi
come stato di diritto, come stato democratico. Il blocco dei cantieri tra l'altro nel nord
è veramente tragico perché non hanno bloccato soltanto il Corridoio 5 su cui dovrebbero
viaggiare il 40% delle merci che riguardano l'Europa del sud e dovrebbe esserci quel
passaggio del 70% delle merci che adesso viaggiano sui tir con una caduta enorme della sicurezza
delle nostre strade e autostrade e con un aumento dell'inquinamento atmosferico, quindi
dovremmo assolutamente fare il passaggio delle merci dalla gomma alle rotaie, al ferro.
Bene, in quella situazione hanno detto no anche al terzo valico, cioè alla ferrovia
Genova Rotterdam, così noi abbiamo anche in crisi il porto di Genova dove le navi che
devono portare merci a tutta l'Europa centrale e al nord d'Europa potrebbero tranquillamente
arrivare e in un giorno le loro merci potrebbero raggiungere il nord d'Europa. Adesso le
navi impiegano 5 giorni per fare il periplo dell'Europa e arrivare a Rotterdam, quindi
sono delle cose addirittura suicide che non si capiscono, uno quando mi hanno detto hanno
bloccato anche il terzo valico, io giuro non sono riuscito a capire come mai ci potesse
essere una cosa. Non parliamo del ponte sullo stretto, hai ricordato la Sicilia, hai ricordato
il ponte che è stato fatto in Portogallo, eccetera. Noi abbiamo messo 5 anni, 32 riunioni
a cui ho partecipato o direttamente io o il dottor Letto o tutti e due insieme, siamo
riusciti a fare un lavoro che non era mai riuscito a nessuno, siamo riusciti intanto
ad avere un progetto approvato da tutti, poi a mettere d'accordo Reggio e Messina, poi
le due provincie, poi le due regioni, poi io profitando del fatto che sono stato presidente
del Consiglio Europeo sono riuscito a farmi dare il 20% dall'Europa a fondo perduto per
la costruzione del ponte. Poi c'erano tutte le imprese italiane, un contro l'altro armate
che avrebbero perso sicuramente nei confronti delle imprese straniere. Sono riuscito a
mettere d'accordo le imprese italiane che hanno fatto un consorzio, sedute a non finire
perché tutti hanno le loro identità, le loro bandiere, i loro orgogli. Bene, consorzio.
Due, sono andato da tutti i miei colleghi premier dei vari paesi a dire non far partecipare
questa impresa in modo aggressivo, dopo ricambieremo con altri lavori, dobbiamo fare tanti lavori
sono riuscito anche in quello, abbiamo fatto l'appalto, l'ha vinto il consorzio dell'impresa,
siamo pronti a partire, il nuovo governo porta il progetto sul tavolo, lo introduce Di Pietro,
il ministro dell'ambiente Pecoraro Scagno dice non si può, sarebbe una tragedia ambientale,
tra l'altro le rotte millenarie dei delfini, degli uccelli, etc. andrebbero tutti da cosa
e in cinque minuti hanno bocciato il progetto del ponte. Cinque anni per costruire, cinque
minuti per distruggere, ma questa è la situazione della sinistra di governo e la situazione
che noi andremo ad ereditare. Quindi oltre tuttavia a questo fatto anche della criminalità,
adesso c'è anche l'altro fatto della compagnia di bandiera all'Italia, io non penso che un
paese che abbia voglia di essere protagonista nel mondo e un paese che vuole esportare i
prodotti del mondo possa rinunciare ad avere una compagnia di bandiera. Significa, se questo
fosse fatto, punto primo che le condizioni presentate da Air France sono davvero irricevibili,
la prima condizione, l'Italia tutti i rapporti, i contratti, gli accordi che dovesse fare con
gli altri paesi in tema di trasporto aereo dovranno avere il benestare di Air France,
inaccettabile. Secondo, basta col trasporto merci in Italia, tutto passa sotto la Francia,
dal 2011 non si tratta più di avere dei cargo nostri che tra l'altro viaggiano inutili.
Terzo, rinuncia a una causa fatta da sé nei confronti di All'Italia, che ha mancato a
certi impegni, anche qui la legge italiana ma anche la legge dell'Unione Europea ci
ha fatto una proposta arrogante ma soprattutto da parte nostra irricevibile. Ma la compagnia
di bandiera è il primo richiamo dei turisti stranieri per un Paese, sono tutti gli uffici,
le agenzie nel mondo di All'Italia che sono il primo impatto degli stranieri che devono
venire a visitare il nostro Paese. Ma poi immaginate se non avessimo la compagnia di
bandiera e fossero i tedeschi o i francesi a portare gli stranieri, si pensa ai 100 milioni
di ricchi indiani, ai 100 milioni di ricchi cinesi che ci sono, che dovrebbero aumentare
nei prossimi anni del 50% il turismo internazionale e li porta qui in Europa una compagnia francese
ma pensate che li porti in Italia prima. Prima di tutto li porterà a visitare la Francia,
da Parigi, Castelli della Royla, tutto il resto e poi magari dall'altra parte e noi
saremo l'accenerentola dell'Europa di cui con uno status da Paese a cui io mi ribello
e di cui io credo tutti dovremmo vergognarci. Per cui io che ero stato zitto, perché non
volevo intervenire nelle trattative con il governo, non volevo che ci fossero parole
date che venivano non rispettate eccetera, ieri ho sbottato e ho detto ma non è possibile
accettare questa cosa e ho fatto un appello agli imprenditori italiani, se hanno un briciolo
di orgoglio e un briciolo di capacità di vedere il futuro, un imprenditore del nord
che per andare in giro nel mondo deve andare a Parigi e deve partire solo da Parigi, ma
sono i funzionari, i dirigenti che vanno, ci sono aziende che hanno 20, 30 per fortuna
sedi in tutto il mondo, devono passare attraverso una compagnia aerea straniera e attraverso
un hub che non è situato in Italia, anche per i tempi che si perdono e poi questo fatto
delle merci, quindi io spero che ci siano imprenditori in Italia che invece di fare
quello che fanno con noi che non ci danno un euro per la campagna elettorale, detto per
l'inciso, non abbiamo richieste da fare perché sono cose che uno dovrebbe fare, mi conviene
che ci sia un imprenditore al governo del paese, mi conviene che le idee positive di
aiuto a chi lavora, il fatto che per esempio non debba più pagare l'imposta sui morti,
mi conviene, se mi conviene lo aiuto nella propaganda del suo programma e nessuno che
dico va beh si vede che Berlusconi è così ricco che può fare lui, penseranno questo,
va beh ma io non posso farmi interdire dai miei figli rovinando le finanze di famiglia
e spendendo troppo nella campagna elettorale. Ora questa è la situazione quindi io spero
che all'Italia, adesso credo che si dovrà presentare un'accordata di imprenditori italiani
e per non fare sì che si vada verso il fallimento perché all'Italia le casse vuote, il governo,
ne ho parlato stamattina con Prodi al telefono, deve prestarsi a un prestito ponte che dovrebbe
consentire a questa accordata di mettere insieme un piano industriale e di fare una due diligence,
cosa che non era stata nemmeno consentita nella prima gara in cui c'erano diversi soggetti,
quindi dopo Air France hanno dato cinque mesi per la due diligence con questi bei risultati,
ai primi partecipanti alla gara in cui c'erano soggetti autorevoli non è stata data la possibilità
di fare una due diligence, quindi è stata portata avanti anche con una imperizia, con
una incapacità, con una disattenzione, questo fatto della svendita dell'Italia a me mi ha
ricordato la svendita della SME dove vi ricordate che soltanto il mio intervento fece sì che
non fosse regalata un imprenditore che pagava quel poco prezzo che gli veniva chiesto con
i soldi che trovava in casse alla SME e dopo la SME fu venduta e fu venduta portando a
casa 2.000-2.500 miliardi. Ricordo che c'era una vostra cooperativa,
c'era una vostra cooperativa, che poi ha rilevato poi, la storia sembra un lieto fine,
mi ricordo benissimo e mi ricordo anche del sostegno che ci fu dato da voi in quella operazione
che era un'operazione in cui io entrai soltanto perché non potevo assistere a qualcosa,
francamente, di umiliante per il nostro Paese e lei sa che poi ho avuto, quando dicevate
anche il fatto della giustizia non venga a parlarne a me perché io sono il campione mondiale
e universale, sapete quanto ho speso finora in avvocati come gruppo eccetera, 168 milioni
di euro, 93 processi, tutte le volte che sono stato assolto non sono mai stato condannato
per cui io ho fiducia nella magistratura italiana perché c'è sempre il famoso giudice a Berlino
che ti assolve, ma poi i PM assolti in primo grado farò ricorso e va in appello, assolti
tutti i sabati mattina a visitare i miei collaboratori, ero arrivato a verne 56.000
che erano in vari ospedali di Milano, adesso passo tutti i sabati mattina, sono qualcuno
più con gli avvocati a preparare 2.545, se non sbaglio, udienza contro Silvio Berlusconi
e contro il suo gruppo, già soltanto questo dimostra che sono fatto di acciaio, o no?
Va bene, arriviamo al finale, arriviamo al finale, non voglio spaventarmi ma è giusto
conoscere le difficoltà a cui andiamo incontro, il finale è dato dalla tragedia della monnezza
della spazzatura di Napoli, per cui in tutto il mondo, su tutte le televisioni del mondo,
su tutti i giornali del mondo, noi abbiamo rovinato l'immagine della nostra Italia,
l'Italia il paese della bellezza, della cultura, dell'arte è diventato il paese dei rifiuti
e non dicono le televisioni e i giornali del mondo, non hanno detto e non dicono perché
continuano tuttora, Napoli, la campagna sotto i rifiuti, dicono l'Italia sotto i rifiuti,
io ho avuto testimonianze da vari passi, amici che vanno a convegni medici in giro che
tornano da casa prima, stufidi di essere presi in giro dai loro medici, ho avuto chi mi ha
telefonato e mi ha detto episodi che ho già raccontato, non voglio riraccontare, ma in
cui tutti guardano e si domandano, gente che dice ma come fai a vivere in un paese così?
Questa è qualcosa che ci porterà dei danni incalcolabili, non solo quelli già in atto
per il turismo in campagna, a Ischia, a Capri, a Napoli, hanno dovuto già chiudere dei ristoranti
a Napoli, il Roof Garden Caruso, tra l'altro ho passato la storia perché io ci incontrai
a Picella, tra le altre cose voglio citare una frase di Veltroni dell'altro giorno
perché veramente sono dei campioni nel ribaltare le cose, lui ha detto noi della sinistra siamo
sempre allegri, ci divertiamo, quelli del centrodestra invece sono cupi, sono cupo?
No veramente questa sinistra delle parole sono formidabili nel cercare veramente i pifferai
magici, degli incantatori di serpenti perché poi anche questo fatto di presentarsi come
nuovi e ci vuole un bel coraggio, cioè uno che è già pensionato parlamentare da diversi
anni, che piglia anche la pensione, che è stato tutto, che è in politica da quasi 40
anni, che ha passato tutto, è stato anche direttore dell'unità, io me la ricordo l'unità
com'era carina quando c'era direttore Veltroni, la peggiore, che si presenta agli italiani
e dice eccoci qua siamo in Nuovo, Berlusconi è vecchio perché questa è la quinta campagna
elettorale che fa, noi siamo in Nuovo e ti dice andremo da soli, abbiamo il coraggio di
andare da soli e poi va con chi? Col peggiore, col Di Pietro, quindi non è più solo ma è
mal accompagnato, poi va e dice cosa che ha detto? Io mi ricordo proprio che tutti i giornali
li sottolineavano, stanno quasi tutti dall'altra parte, salve il povero Fede che è l'ultimo
dei moicani che è rimasto lì, adesso poi gli abbiamo anche candidato la moglie, mi sarà
gratissimo, pensate il sollievo che avremo tutti con una moglie che fa il candidato a
Fede, ma noi non candidiamo le moglie, la sinistra invece è quella di Fassino, di Massolino,
è una cosa della sinistra, ma non si deve dire, comunque dove eravamo rimasti che adesso
pensando a Fede mi sono commosso, dove eravamo rimasti? La monezza è un disastro veramente
che ci porteremo dietro e tra l'altro quello che mi fa non dormire alla notte è che se
noi non riusciremo nel giro di un mese, un mese e mezzo a farlo sparire e a mettere insieme
un sistema che possa anche distruggere ciò che si forma quotidianamente, poi la colpa
sarà mia, non sarà più ma ne non si ricorderanno più di quello. Stavo dicendo prima, ecco
che ci sono tutti, in posizione obbligata per cui eletti, ci sono dentro tutti i ministri,
tutti i viceministri, tutti i sottosegretari del governo Prodi. Poi l'altra cosa che mi
aveva fatto tirano un sospiro di sollievo, avevo anche pubblicamente manifestato dei complimenti,
finalmente una bad goddess berga italiana, 50 anni dopo la social democrazia tedesca
che ripudi il comunismo, ne riconosce le ferratezze e gli orrori, oppure 100 anni dopo il partito
laburista inglese, ci avevamo sperato credo tutti, bene non è successo niente, è stata
una finta perché vanno esattamente come sono nella maggioranza del governo del paese uniti
per un raccetto assoluto totale in tutte le elezioni amministrative, quindi non è cambiato
veramente niente, è cambiato soltanto il fatto che si dicono nuovi, che dicono loro
di essere il futuro ma guardando le parole alle promesse che fanno e confrontandole con
i fatti di questo governo, io credo che gli italiani non possono essere così ingenui
da cadere in questo inganno. Tornando a noi, questo signore che avete davanti, che ha un
metà veneranda, che rispetto a Veltroni è 20 anni in ritardo dall'andata in pensione,
dove è 52, io ne ho 72, si sto vivendo adesso, deve assumersi il compito con i suoi compagni
e sono anche un mese meno del candidato americano, republicano, alla carica di presidente
del più grande democrazia del mondo, questo mi dà fiducia. John McCain, bene, io mi devo
assumere la responsabilità di governare una situazione sì fatta, ci vuole una bella
inconscienza, lo posso fare se gli italiani ci daranno una vasta maggioranza e se per
esempio all'interno del centrodestra si potesse capire anche il sistema di voto vigente,
io so che voi avete avuto in passato una vicinanza con Casini e con l'Udc, però guardate
la realtà dei fatti, il sistema elettorale proporzionale di oggi dà anche delle robuste
maggioranze e impone dei limiti per entrare in Parlamento, per esempio in Senato se un
partito che non raggiunge l'8% non ha nessuna possibilità di avere un senatore, allora
guardando tutti i sondaggi si vede che i partiti minori del centrodestra non potranno assolutamente
sperare di avere nemmeno un senatore, cosa significa? Che chi votasse quei partiti farebbe
gioco della sinistra, farebbe un favore a Veltroni perché nel centrodestra l'unica formazione
che ha possibilità di successo è il partito del popolo della libertà, questo vale per
la destra, vale per tante altre piccole formazioni, non è che io voglio, ma voglio semplicemente
far sì che chi va a votare vada a farlo con la consapevolezza di esprimere un voto che
non sia disperso o che addirittura non si trasformi in un piacere all'altra parte.
Alla camera è la stessa cosa, però il plafon è al 4%, quindi può darsi che venga non da
3%, ma questo 4% si spartisce soltanto quel 45% di parlamentari assegnati alla minoranza.
Chi vince tra le formazioni politiche anche con un solo voto superiore all'altro porta
via la maggioranza che gli consente di governare il Parlamento del 55%, ma deve avere più
voti di quell'altro e allora se ci sono degli elettori del centrodestra che danno i loro
partito, l'unico partito che ha la possibilità di vincere e di confrontarsi superando l'altro.
Quindi anche alla camera i voti che non sono dati al popolo della libertà sono voti che
fanno il gioco della sinistra. Questo io mi sento in dovere di dirlo anche se non vorrei
fare nessuna crisi, ma è la realtà di una legge elettorale che tra l'altro ha voluto
proprio lo DC e quindi è il sistema con cui noi dobbiamo fare prossimamente i conti.
Ritornando al motivo per cui sono entrato in questo ragionamento, è importante, perché
noi si può superare, che si abbia una maggioranza alla camera e lì c'è il 55% garantito se
vinciamo. Al Senato non è così garantita la maggioranza, perché siccome il premio
di maggioranza si calcola regione per regione, e cioè si dà a chi ha più voti in quella
regione, quindi può succedere che essendoci tutte le regioni rosse, che in tutte queste
regioni il premio di maggioranza vada alla sinistra e quindi questo combinato di regioni
diverse una dall'altro può portare ad avere una maggioranza al Senato che non consente
di governare agevolmente. Cosa vuol dire governare agevolmente? Vuol dire trasformare
in un tempo che non sia infinito i segni di legge, le decisioni che il governo decide
al tavolo del Consiglio dei Ministri e che trasmette per varare la legge, per cambiarle
in legge al Parlamento. Poi ci sono tante altre cose che sono difficili, perché un
Presidente del Consiglio in Italia può solo fare l'ordine del giorno del Consiglio dei
Ministri. Non ha potere sugli altri Ministri, non li può dimissionare, non può dirgli
non dire niente, non fare una conferenza stampa, non può fare niente perché non dipende
da lui dimissionarle. E quindi abbiamo fatto una modifica della Costituzione con quattro
voti, due alla Camera e due al Senato, nella passata legislatura che poi è stata bocciata
dagli italiani per la campagna ossessiva che la sinistra è riuscita a sviluppare facendosi
che questa modifica fosse abrogata. Dava più poteri al Presidente del Consiglio parificando
i suoi poteri a quelli dei Premier degli altri Paesi europei, faceva passare le leggi
in una sola Camera, trasformando il Senato in Camera delle Autonomie e soprattutto riduceva
il numero dei parlamentari. E a questo proposito io credo che si potrebbe dimezzare o addirittura
arrivare a un terzo. I numeri che hai dato Presidente indicano, ma pensate soltanto
a questo, che la Camera fa un lavoro con 630 deputati, il Senato con 315, il Senato fa
esattamente lo stesso lavoro che fa la Camera, quindi è lì lampante che già con la metà
si fa esattamente lo stesso lavoro. Bene, può una sinistra fatta da uomini che vivono
di politica, che sono professionisti della politica, che sono mestieranti della politica
pensare di ridurre il numero dei parlamentari, può ridursi lo stipendio? Qualcuno disse
una volta, come poi chiedere ai tacchini di anticipare il Natale. Quindi io credo che
l'unica speranza sia quella di affidarsi a chi, come nel mio caso, sentendosi chiamato
nel 94, quando tutti i partiti democratici, che pur con errori vari ci avevano fatto crescere
nel benessere, nella libertà e nella democrazia, io in quel momento mi senti chiamato a una
responsabilità verso il mio Paese, abbandonai una professione che mi piaceva molto e mi misi
ad operare al servizio dei miei concittadini. Adesso sento lo stesso tipo di responsabilità,
tutto in me mi direbbe, ma chi te lo fa fare? E me lo chiedo diverse volte, non vedo oggi
in Italia ancora una fungibilità mia, cioè non ci sono ancora nella nostra parte, cioè
nella parte che non si riconosce nella sinistra, non vedo chi in questo momento possa tenere
insieme tutti quanti. Quindi sono ancora qui, ma ho bisogno di avere in modo, cioè la vasta
maggioranza che consenta, quando saremo al governo, di governare veramente il Paese.
E allora di dare cinque anni di stabilità e credo che potrebbero essere cinque anni
molto utili, perché noi abbiamo fatto già il record del governo per cinque anni, la
media degli altri governi era di undici mesi. Noi siamo stati al governo per cinque anni,
abbiamo fatto diverse cose, ricordo i dodici codici e tantissime cose che poi sono state
dimenticate, eccetera, ma abbiamo soprattutto capito la macchina. Per esempio io so, insieme
ad altri, che sono stati i miei collaboratori in quegli anni, che cosa si deve fare per
organizzare la macchina dello Stato per rendere lo Stato più efficiente e meno costoso. Avremo
tanti vincoli, certo, ma per esempio la digitalizzazione di tutta la pubblica amministrazione è qualcosa
che sappiamo come si deve fare, significa anche digitalizzare tutto il Paese, quindi
digitalizzare l'Italia, in modo tale che per esempio i tempi che adesso una famiglia media
o un'impresa media perde nei rapporti con la pubblica amministrazione, che sono calcolati
in 18 giorni all'anno, recandosi anche fisicamente negli uffici pubblici, venga tutto annullato
con la possibilità dal computer di casa di svolgere tutte le pratiche con qualunque
ufficio di pubblica amministrazione, non soltanto centrale ma anche locale, e in questo senso
si possono ricavare anche diversi fondi, cioè quali sono, veniamo alle cose anche che garantiamo,
le cose che garantiamo sono per esempio nessuna tassa in più, non aumenteremo nessuna imposta,
anzi cercheremo di diminuire la pressione fiscale da quelli quasi 44 di adesso a sotto
il 40, poi subito primo Consiglio dei Ministri abroghiamo un'imposta francamente antipatica
che tocca la casa, che è il primo bene su cui una famiglia deve contare, su cui un padre
di famiglia vuole che la famiglia conti per garantire il futuro, aboliamo completamente
l'imposta comunale sugli immobili, poi un'altra cosa importante che credo darà anche una
spinta a una maggiore produzione è quella di abolire il prelievo fiscale sugli straordinari,
credo che questo incentivi molto anche sia gli imprenditori che i loro collaboratori
andare in quella direzione, poi c'è una cosa che potrebbe interessare anche molto voi,
che è l'IVA da non pagarsi al momento in cui si fa la fattura, ma da pagarsi al momento
del ricevimento del pagamento naturalmente mettendo un limite di 60 o di 90 giorni, poi
l'altra garanzia che daremo è di ritornare alla polizia di prossimità, quindi pattuglie
dei quartieri, macchine della polizia che girano, poliziotti di quartiere, carabinieri di quartiere
garantiti in tutte le città dai 15.000 abitanti in su, un piano casa, questo è fondamentale,
si può fare in ogni provincia per dare una risposta ai giovani che vogliono darsi una
famiglia, che oggi ne sono impediti dall'alto costo delle locazioni, e questo piano casa,
io ci ho lavorato nella campagna elettorale di due anni fa, è possibilissimo, si tratta
di non far costare niente i terreni, perché o sono terreni dello Stato, delle Regioni,
delle province, dei comuni, oppure sono terreni privati che si prendono e li si ripaga in cubatura
data al proprietario, quindi mettiamo sotto lance e faremo degli appalti per arrivare
ad avere delle case estremamente funzionali, anche magari contenute come superficie, ma
con dei costi che rappresentino delle rate di mutuo 30 ennali, inferiore addirittura
i canoni di locazione che sono oggi praticati nelle varie città, e poi l'infrastruttura,
l'infrastruttura le metto all'ultimo punto, ma sarebbe il primo punto da dire, bisogna
riaprire tutti i cantieri e dobbiamo, io sento di impegnarci, almeno ma ce ne vorrebbero
il doppio, 50 miliardi in 5 anni per la realizzazione di tutte le infrastrutture, ce ne sono tantissime
dalle pede montane, l'altra volta con molto puntiglio, io fui criticato molto dalla sinistra
perché elencavo in televisione tutte le singole attrezzature di cui siamo manchevoli, vai
da tutte le litorane, la Salerno Reggio Calabria, il Ponte, continuazione del Mose, l'alta velocità
di collegamento dei corridoi in Europa, eccetera eccetera, tutto questo i soldi dove li trovate?
I soldi ci sono solo 3 modi per trovarli, il primo, quello che ho raccontato adesso, la
riorganizzazione del profondo della pubblica amministrazione, una lettera oggi con i sistemi
normali costa 29 euro, in e-mail viene giù da 5 a 3 euro, l'archiviazione digitale rispetto
all'archiviazione cartacea, pensate che l'archiviazione cartacea si è calcolato che è un volume
di carte pari ogni anno solo per gli enti centrali al volume del Duomo di Milano, quindi
passando tutto a un digitale ci sono dei risparmi che vanno fino a 3 miliardi di euro solo per
l'archiviazione digitale, quindi una prima cosa abbiamo di fronte quel livello di coso
da 4.500 euro a 3.000 euro degli altri paesi europei, non dico che potremmo arrivare lì
ma ogni anno potremmo vedere di risparmiare dei soldi, secondo l'altra cosa è continuazione
della lotta all'evasione magari abbassando la liquota in modo che la gente non si senta
giustificata se cerca di eludere il fisco e chiamando come abbiamo fatto, abbiamo fatto
una riforma delle entrate che erano affidate alle banche, adesso abbiamo messo un'agenzia
delle entrate con una società come si chiama Equitalia che per adesso ha portato dal 3
al 10% ma dobbiamo portarla molto più in su rispetto agli accertamenti della Guardia
dei Financi e dobbiamo chiamare i comuni a giudicare se quello che guadagna che dichiara
un cittadino è congruo con il suo livello di vita, con il suo stile di vita, perché
anche qui noi non dobbiamo accettare che tutti gli altri siano gravati da tasse troppe
elevate perché c'è qualcuno che le tasse invece non le paga e questo è il secondo
filone dove dobbiamo andare a prendere risorse, poi c'è un terzo filone che è quello del
patrimonio inattivo dello Stato, lo Stato ha un patrimonio per fortuna superiore al debito
pubblico, il debito pubblico è 1500 miliardi, il patrimonio dello Stato lo si valuta 1800
miliardi, ci sono molti beni che non sono sfruttati dallo Stato, pensate per fare un
esempio che ha delle caserme nel centro delle varie città dove ci sono ormai pochi militari
che sono spostati fuori eccetera, le caserme possono essere vendute, possono essere utilizzate
come centri commerciali per costruire abitazioni eccetera, immettendo anno dopo anno una certa
parte di patrimonio dello Stato sul mercato si possono trovare dei fondi per andare a
fare, ecco le cose certe da farsi comunque sono queste, poi ce ne sono tante altre di
cose da fare, tante altre cose sono segnate nel nostro programma, lei ha avuto la compiacenza
e la ringrazio di leggerlo, noi abbiamo indicato la formula della gradualità e della progressività,
tra le tante cose mi viene in mente le pensioni, le pensioni è un'ingiustizia assoluta che
non vengono adeguate al caro vita, al costo della vita e quindi anche lì ma lo potremmo
fare se ciò che faremo nelle tre direzioni che ho indicate ci darà i mezzi per farlo
quindi sono legati alle condizioni di bilancio e per questo insomma che io conduco una campagna
elettorale prudente perché sono consapevole delle grandissime difficoltà mondiali, europee
e in particolare italiane che dobbiamo affrontare e poi anche per la difficoltà ad operare,
avendo provato in 5 anni che tu decidi una cosa al tavolo del Consiglio dei Ministri
e prima che questa cosa diventi una concreta realtà passa tanto tempo e ci sono molti
ostacoli da superare anche messi su dai sindacati, dalla pubblica amministrazione, dalla burocrazia,
una volta io quando incontrei la prima volta la touch le feci complimenti perché aveva
vinto la guerra coi sindacati, mi disse non ho la guerra più difficile non è stata coi
sindacati, è stata con la mia burocrazia e questo è qualcosa che noi abbiamo ampiamente
riscontrato, ecco io con questa sulla situazione generale, Presidente, poi sul fatto della
cooperazione come ho detto iniziando nella battuta iniziale noi abbiamo chiarissimo che
la cooperazione quella vera di nome e di fatto è qualcosa di estremamente positivo, abbiamo
chiaro che rappresenta oggi il 7% del prodotto interno lordo, abbiamo chiaro che occupa più
di un milione di persone, abbiamo chiaro che grazie anche forse a quello che abbiamo fatto
noi nella collaborazione che si è instaurata in quei 5 anni c'è stato un incremento del
28% in quegli anni e abbiamo anche chiaro che risponde in maniera assolutamente positiva
la dottrina sociale della chiesa, io sono un lettore di Don Sturzo, ho presente tutte
le guerre e gli articoli che Don Sturzo produce per incentivare la cooperazione ed anche per
quello che avete ricordato anche per sostenere la indipendenza della vera cooperazione dalla
politica e dai partiti e quindi auspico
Eminenza, il nostro passato di Sadesiani ci porta a conoscere la enciclica Re Run Noarum
di Leone XIII che fu il primo segnale che la chiesa diede di occuparsi del mondo che si
possa non essere la cooperazione quando si parla a un'economia sociale di mercato che
è il nostro credo come esponenti in Italia del partito del popolo europeo e anche questo
è qualcosa da considerare che è come sapete bene la grande famiglia della libertà e della
democrazia in Europa. Le critiche che io sono venuto facendo al sistema che possono essere
state intesi con il sistema delle cooperative erano soltanto critiche che io facevo e faccio
al sistema delle COP pensando a quello che tu hai citato allo scandalo Unipol, pensando
a quelle cooperative che non sono più tali che diventano invece delle imprese che ricorrono
al prestito per utilizzarlo in scalate che certamente non hanno a che fare con la mutualità
e soprattutto io ho denunciato più volte quel rapporto inaccettabile delle cooperative
troppo vicine alle giunte comunali rosse, alle giunte provinciali rosse, alle giunte regionali
rosse che hanno portato anche le cooperative di distribuzione ad avere delle percentuali
di mercato francamente inaccettabili che dimostrano come non ci sia stata una vera concorrenza
ma ci sia stata una violazione della concorrenza perché sono state agevolate nelle concessioni
sapete anche voi che a Modena le cobro rosse hanno intorno a 60% del mercato distributivo
non parliamo delle cose assicurative, per esempio ho i dati dell'Umbria, nei contratti
assicurativi delle varie giunte comunali un ipolo ha raggiunto l'87% del mercato, ora
è inaccettabile ed è anche da sottolineare negativamente quello che il Presidente ha
ricordato come in queste cooperative ci sia come una porta di un grande hotel in cui i
funzionari del PCPDS-DS adesso del Partito Democratico poi diventano funzionari delle
cooperative poi ritornano fuori e fanno gli assessori poi entrano dentro i sindacalisti
della CGL e non c'è mai una separazione tra la parte politica della sinistra e la dirigenza
delle cooperative rosse quindi io credo che questo sia qualcosa che noi dobbiamo continuare
a vigilare anche magari con degli interventi legislativi. Per quanto riguarda invece gli
impegno ad assecondare il progetto che tu Presidente hai qui enunciato, tra l'altro
mi era stato fatto pervenire, credo che fosse di derivazione diretta vostra, me l'ha dato
Giovanardi e me l'ha dato Saccone, una specie di decalogo di buona politica cooperativa,
l'hai fatto tu questo, ecco io li ho letti tutti questi punti, allora li conoscono probabilmente
questi 10 punti, io come vedi li ho sottolineati, digeriti, ho fatto qualche correzione, no
ma da vecchio correttore di vozze, no? Ecco voi dovete pensare che anche in tutti i codici
eccetera io sono un perfezionista e vado a, sono un rom, lasciamo perdere la cosa perché
amo anche la forma e tutto quanto, leggetevi se non troppo pesante la carta dei valori
del popolo della libertà perché credo che ciascuno di voi potrebbe ritrovarcisi dentro
se, come immagino, siete tutti con la estrazione del Presidente e tutti cattolici e tutti operativi
sul mercato, perciò liberali e sappiate che cosa sono le difficoltà della trincea del
lavoro, voi vedrete che quella carta dei valori vi darà modo di riconoscervi in una azione
politica che parte da dei principi condivisi, quindi mi manderò un po' di copie di questa
cosa al Presidente che li distribuirà, quindi io do per impegno nostro il decalogo di buona
politica cooperativa, ecco loro fanno i notai, finisco ringraziandovi dell'accoglienza,
ma io tutte le volte che sono venuto in contatto con il Presidente, con i suoi collaboratori,
mi sono sentito in completa sintonia, anche qui mi avete fatto subito sentire a casa e
quindi vi auguro di avere successo nella vostra attività, ma consentitemi anche di augurare
a ciascuno di voi di riuscire a trasformare...