per migliorare la sicurezza dei luoghi di lavoro e per garantire giusta tutela alle vitime del lavoro,
dunque è un dovere per un governo che si preoccupi dei suoi cittadini.
E lei so che si preoccupa dei suoi cittadini.
Rappresenta anche un investimento che contribuisce al buon andamento dei conti pubblici.
Tanto per fare un esempio, nel 2006, a seguito di incidenti sul lavoro,
si sono perse oltre 18.200.000 giornate di lavoro
con costi incalcolabili per la produzione e per la sanità.
L'Inai ha speso quasi un miliardo in indemnità di inabilità temporanea,
altri 400 milioni in liquidazione del danno in capitale.
Una incisiva azione sul fronte della sicurezza,
anche investendo il 50% dell'avanzo economico dell'Inai,
consentirebbe dunque di salvare vite umane,
preservare la salute dei lavoratori
e risparmiare una quota importante di risorse economiche dello Stato.
Una riduzione del 15% di incidenti sul lavoro
corrisponde infatti a minori spese pari a 5 miliardi.
L'Annemil ritiene essenziale che la politica dia più peso al tema della sicurezza,
portando la voce e l'esperienza degli infortunati nelle sedi istituzionali
e negli organi preposti ad affrontarlo su base di alcune proposte.
Chiediamo di essere presenti nel Consiglio di amministrazione dell'Inai,
ma anche a chi ha conosciuto sulla propria pelle il dramma di un infortunio.
E a proposito di questo, Presidente,
le vogliamo anche dire che noi non siamo d'accordo per quanto riguarda l'ipotesi
o la possibile riforma degli enti previdenziali in un ente unico che accorpi tutto.
Noi siamo per due enti, per due poli,
uno che riguarda la previdenza e uno che riguarda la salute,
la sicurezza dei lavoratori e la tutela dei lavoratori stessi.
Chiediamo all'istituzione di un tavolo permanente presso il Ministero del Lavoro
che consente di lavorare con un approccio diverso sul tema della prevenzione,
in modo che si possano affrontare in qualvolta se ne presentano le necessità questi temi.
Chiediamo che l'Inai ilcessi di costruire solo caserme per le forze dell'ordine,
ma investa nei CTO, centri che di grande efficienza
hanno aiutato molto infortunati a reinserirsi nella vita civile,
spesso con lunghe degenze ora impossibili negli ospedali specializzati,
che anche su questo tema si preoccupa molto,
perché la mission dell'Istituto è quella dichiarata di prendersi carico del lavoratore,
poi invece voi per le norme che sono previste oggi,
dopo il periodo revisionale della rendita,
viene abbandonato a se stesso,
se la persona e il lavoratore ha bisogno di essere ancora riabilitato in centri specializzati,
tutto ciò non avviene,
perché il Servizio Sanitario nazionale non è attrezzato per fare questo.
Chiediamo infatti, chiediamo che l'Inai,
attraverso specifiche convenzioni con strutture del Servizio Sanitario nazionale,
assolva la sua mission istituzionale di presa in carico dell'infortunato
sotto tutti gli aspetti anche riabilitativi e curativi.
Auspichiamo infine che ogni forza politica indichi un parlamentare di riferimento
con il quale interloquire per l'intera durata della legislatura,
in modo che ci sia un referente al quale rappresentare i problemi
in modo che possano essere affrontati sicuramente.
Chiediamo che il suo impegno per tutto ciò possa avvenire
e auspichiamo appunto che questi problemi possano essere affrontati e risolti.
Voglio anche, a conclusione,
prima di ringraziarla ancora per l'avere accorto il nostro invito,
voglio ringraziare il Senatore Sacconi,
con il quale abbiamo in passato collaborato,
e stiamo collaborando anche per il suo impegno
e per questo incontro che è stato concretizzato con la sua presenza qui presso di noi.
Grazie ancora Presidente.
Va bene, allora avete il nostro impegno e ce ne possiamo andare.
Non le dà lei.
No, dunque, intanto le voglio dire che subito le dico chi sono le persone.
Che possono essere i vostri interlogutori.
Riguarda i canali che possono portare alle nostre decisioni
e quindi il Senatore Maurizio Sacconi
con cui lei ha appena ricordato l'ottimo lavoro che si è fatto insieme
e invece per la Camera l'onolevole Luigi Fabri,
che è un medico specializzato sulle conseguenze degli fortuni sul lavoro
quindi, se per lei queste persone vanno bene,
sono i nostri riferimenti nei vostri conflutti.
Tanto poi le dico che la ringrazio
perché lei ha ricordato ciò che noi facemmo come governo in collaborazione con voi
e in effetti credo che siano cose che hanno avuto un buon risultato.
Con la legge Biasi abbiamo esteso le norme in materia a tutti i lavori
incluso le collaborazioni al progetto
poi abbiamo fatto, si ricorda, la riforma dei servizi spettivi
che ha integrato i servizi di IMS, INA e del Ministero del Lavoro
poi avevamo fatto un bando di concorso per 800 nuovi spettori
e questo noi non siamo riusciti a portarlo avanti
perché poi si è fermato e adesso torneremo, vedremo a che punto siamo arrivati
perché credo che qualcosa sia già cominciato a farsi.
Poi c'è stata l'approvazione della legge delega per un testo unico
che abbiamo fatto per quanto ci riguardava
poi le Regioni l'hanno bloccato
perché pretendevano e pretendono una esclusiva competenza nella materia.
Poi abbiamo fatto la modifica della Costituzione
ci abbiamo lavorato nel senso di riportare allo Stato Centrale
l'intera competenza in materia per garantire una disciplina omogenea su tutto il territorio
mentre oggi la competenza come sappiamo
è delle attività esplettive delle aziende sanitarie e quindi delle singole Regioni
anche questo è qualcosa su cui si può procedere avanti
e poi ci avevate chiesto l'Istituzione del documento unico di regolarità della contribuzione
per le dirizie pubbliche e private
che questo è molto importante per contrastare il lavoro in nero da cui derivano molte vittime
e quindi anche su questo noi abbiamo dato il nostro contributo
però andando a quello che lei adesso ci ha chiesto per il futuro
io qua dato che lei è stato così cortese da mandarmi prima le vostre richieste
l'unica cosa che dico che tira su un po' il morale
è che in effetti nonostante ci siano stati degli incidenti che hanno colpito tutti quanti noi
quelli della Tissen e l'altro ultimo in cui è morto anche l'imprenditore
che ha cercato di salvare i suoi collaboratori
quindi siamo ancora sotto questa impressione
bisogna dire che nel male c'è stato negli ultimi anni
una riduzione abbastanza importante del numero delle vittime
io l'ultima segnalazione che ho è quella dell'anno ultimo del mio governo del 2005
e eravamo passati dai 3.000 morti degli anni 70 a 1.206 decessi
sempre una cifra enorme su cui si deve lavorare
ma insomma un minimo di miglioramento nei numeri c'è stato
e naturalmente questo è importante in sé
è anche importante come lei giustamente ha ricordato anche per i riflessi economici
dei costi e per i nostri bilanci per il nostro Paese
e quindi quello che noi dobbiamo riscontrare
è che comunque siamo come Italia sotto le medie europee
siamo sempre su numeri che devono essere abbattuti
ma oggi su ogni 100.000 lavoratori ci sono 2,8 incidenti mortali all'anno
bisogna lavorare nella direzione di abbassarli
poi per quanto riguarda invece le sue richieste
io avendo ricevuto da lei le richieste stesse
ho preparato delle risposte
e se lei ritiene io le do a puntuale risposta su ogni punto
allora intanto lei ha chiesto la possibilità
di interloquire sistematicamente con il Ministero della Salute
ecco in modo che si possa collaborare su un nuovo modo
di gestire l'assistenza sanitaria e anche l'altra assistenza
che voi ritenete sia importantissima ed è molto importante
che è l'assistenza psicologica
e noi siamo assolutamente d'accordo
perché le istituzioni non possono pensare di aver finito il loro compito
quando hanno dato la prima assistenza sanitaria
quindi a chi ha subito un danno va dato un risarcimento
va dato la protezione sanitaria
e va dato assolutamente anche un'assistenza psicologica
per recuperare e per studiare ogni possibilità
di riammissione e rintroduzione nel mondo del lavoro
quindi su questo noi siamo d'accordo
e lo trasformeremo in un fatto concreto
non appena avremo la possibilità
se gli italiani ci daranno la responsabilità di governarli
poi voi proponete la formazione continua in medicina
per quanto riguarda che la formazione possa contenere
uno spazio relativo alla relazione con l'infortunato
curato direttamente da vostri esperti
noi crediamo che ormai voi abbiate una vasta esperienza
e una ormai lunga negli anni esperienza
che avete certamente maturato
e che vi rende certamente i migliori
in non svolgere questo ruolo
quindi anche qui noi cercheremo di fare qualcosa
in modo che voi possiate avere dei vostri esperti
da affiancare ai medici per le cure riabilitative
e anche per l'assistenza psicologica
poi naturalmente nell'arentato
le tabelle per le malattie professionali
sono indietro di quando erano dagli anni del 60
quindi da 15 anni
e quindi qui sono venute fuori tantissime altre professioni
e quindi credo che anche questo sia da rivedere
e che sia doveroso aggiornarle
sono cambiati tra l'altro i modi di produrre
e anche sono cambiate le patologie
che si manifestano con i nuovi tipi di lavoro
poi ci avete chiesto, questo anche nel passato
di premiare le imprese in cui non succedono incidenti
quindi le imprese virtuose per quanto riguarda
questo aspetto della sicurezza
e anche qui io credo che sia giusto
per le grandi imprese a questo riguardo
dare un riconoscimento
immagino per esempio un credito di imposta
per riconoscere appunto
e d'altro canto anche incentivare
tutte le imprese che non avessero messo nel loro obiettivo
ai primi posti la sicurezza dei loro collaboratori a farlo
anche su questo mi sembra che sia
una cosa su cui possiamo darvi impegno
poi quello che lei ha detto
è il miglioramento delle prestazioni
qui è chiaro che c'è
da fare i conti con i bilanci dello Stato
lei opportunamente dice
un momento, qui il bilancio dello Stato
viene in secondo piano
qua ci sono 2 miliardi di eccedenze
tra i contributi che l'Inail
chiede a tutte le imprese
che se ne lamentano grandemente
come lei sa, soprattutto le piccole imprese
gli artigiani eccetera
alzano l'ai altissimi
perché ritengono che siano troppi
che adesso bisogna riaggiornare
anche per il più contenuto numero
di incidenti
e qui mi sembra che viate ragione
che almeno la metà
di questa eccedenza
possa essere trasformata
in incrementi
di ciò che si versa
a chi ha avuto incidenti
alle vedove, ai figli eccetera
e su qua mi sembra che siano diversi anni
che invece non si sposta niente
per cui la vita è aumentata
il caro vita imperversa
e invece ciò che viene ricevuto
da chi ne ha diritto
è rimasto quello di un tempo
se pensiamo che soltanto ultimamente
dagli ultimi tempi
il pane e la pasta
elementi base
nelle nostre diete
sono aumentati del 14, del 12%
mi sembra assolutamente chiaro
questo è un problema generale
è un problema generale per esempio che riguarda anche tutti i pensionati
i pensionati in fondo
quando hanno delle richieste da fare
aumento delle pensioni minime, ci sono ancora delle pensioni
sotto i 560 euro
quelli che noi aumentamo
a 1.850.000 pensionati
di cui la sinistra
si è assolutamente dimenticata
negli anni precedenti al nostro governo
cioè dal 1996 al 2001
tanta retorica ma nessun fatto
noi intervenemo, lo abbiamo fatto
nei primi 100 giorni
è chiaro che adesso gli stessi 500 euro di allora
diminuiti il potere di acquisto dell'euro
lasciano
le famiglie degli spazi
che bisogna coprire
io credo che una delle prime cose
che uno Stato
quando dal bilancio
trae la possibilità attraverso
tre filoni di attività
che poi magari parliamo
è a disposizione delle somme
dovrebbero essere spese
nella direzione di aiutare
quella parte di popolazione
che non è nel benessere
quindi credo che sia un dovere morale
di andare in quella direzione
poi mi si dice ma dove ritrovate i soldi
per tutte queste cose qua
ecco noi nel programma che avevamo presentato
ampio un po' il discorso
abbiamo presentato alcune cose
che garantiamo al 100%
quindi garantiamo al 100%
che non aumenteremo le tasse
nessuna tasse
che non metteremo le mani nelle tasche dei cittadini
punto primo
punto secondo
questa sinistra ha interrotto
ci sono bruscamente i lavori nei cantieri
per le grandi opere
questo è qualcosa assolutamente insostenibile
perché le strade sono congeste
troppa merce viaggia
sui tir e non sui treni
quindi qua bisogna riaprire
in cantieri e fare le grandi opere
compreso le tre opere epocali
che sono i trafori dell'Arco Alpino
le opere per la salvaguardia di Venezia
è un altro discorso
ma anche quella è importante
perché Venezia non è soltanto un patrimonio italiano
ma è un patrimonio del mondo
e poi il ponte sullo stretto
ma poi tutto il resto delle grandi opere
che sono tantissime
dalla Salerno Messina
le Piede Montane al nord
il rafforzamento della
la Prebemi
di cui si parla da almeno 10 anni
e non è successo niente
perché hanno ritenuto
di Pietro e Sinistra
che non fossero così necessari
sotto il vincolo e i diktat
degli ambientalisti utopici
per cui ogni intervento dell'uomo
rovina la natura e quindi questo ha fermato le grandi opere
e poi tutte le altre cose
e questo noi lo garantiamo come cose
che comunque si possono fare
poi ci sono gli interventi
per quanto riguarda un fatto
di primaria importanza per tutte le famiglie
la casa e le imposte sulla casa
e noi su questo garantiamo che al primo
Consiglio dei Ministri abbiamo pronto il disegno
di legge, noi interveremo con
l'abrogazione di ogni imposta
comunale sulla prima casa
sull'ICI e questo
lo faremo subito
poi per andare incontro al fatto
che le famiglie hanno questo
diminuito potere di acquisto
di ciò che guadagnano
possiamo sempre nel
primo Consiglio dei Ministri
portare all'abolizione della
imposizione fiscale sugli
straordinari col che pensiamo
che si possa essere addirittura
una incentivazione della produzione
e siccome ci saranno più soldi che entrano
nelle tasche delle famiglie
anche un incremento dei consumi
quindi questa è una norma che nel giro
di qualche mese non porta via soldi
dalle case dello Stato
perché si consuma di più, quindi si produce di più
quindi c'è l'IVA
e quindi il ciclo è soltanto un ciclo positivo
poi tutta una serie di altre cose
le abbiamo promesse come per esempio
aiuti alle famiglie, i figli gratuiti
i libri gratuiti
fino a 18 anni per le famiglie bisognose
tante cose per i giovani
cioè tutte queste cose qui
siamo in grado di farle subito
il bebé, la sinistra dice
bisogna aiutar alle famiglie, i nuovi nati
la prima cosa che hanno fatto, hanno cancellato il bonus bebé
credo semplicemente
perché era attribuibile al Presidente del Consiglio passato
quindi l'hanno tolto via
noi lo rimetteremo subito
poi ci sono tante altre cose
come quella che ho ricordato, delle pensioni
e ancora
poi faremo il piano casa
ma anche per le persone anziane
che aspirano ad avere una proprietà della casa
per i giovani in particolare
perché abbiamo studiato
io vengo da quell'esperienza
ho costruito piccole città da imprenditore
quindi ho una certa
professionalità nel settore
con lunch
stiamo mettendo a punto un piano
in base al quale in ogni capoluogo
di provincia potremmo realizzare
delle nuove cittadine, delle new towns
con tra l'altro
dei progetti di avanguardia
sotto il profilo urbanistico
con tutti i servizi
e con tre percorsi distinti di strade
per i pedoni, per i ciclisti
e per le automobili
in modo che un bambino possa uscire
e andare a scuola, all'asilo, in palestra, al campo giochi
senza incontrare mai un'automobile
quindi una urbanistica d'avanguardia
e questo noi crediamo
di poterlo fare
e abbiamo già individuato dove andare a prendere i soldi
da un lato mettendo sul mercato
due milioni di alloggi pubblici
che potrebbero essere
comparati dagli inquilini
dall'altro non pagando le aree
perché ai proprietari delle aree
daremmo in cambio
possibilità edificatoria
su quell'area o da un'altra parte
e dall'altro con l'intervento
delle aziende italiane
che hanno la possibilità
di costruire degli appartamenti
anche di ridotte dimensioni
ma molto funzionali
io ho detto lì dentro
che io fino a quando ho avuto due figli
vivevo benissimo in un appartamento di 58 metri
e quindi si possono fare delle cose
bene anche di costo contenuto
in modo da poter
offrire alle giovani copie
degli appartamenti a un prezzo
che sia soltanto il costo della costruzione
assistito da un mutuo
30 ennale
con il sistema delle banche
in modo che vengano fuori delle rate di mutuo
che sono inferiori al canone di locazione
che esiste oggi
in tutte queste città
in tutti i capologhi di provincia
queste sono cose che noi possiamo fare di sicuro
le altre cose che riguardano
noi dobbiamo trovare i soldi
se saremo capaci di andare in 3 direzioni
quali sono le 3 direzioni
da cui pensiamo si possono trovare i soldi
la prima è
riorganizzare in profondità
l'amministrazione dello Stato
la pubblica amministrazione
per farla costare di meno
lo Stato italiano
perché è stato costruito
partendo dallo Stato centralizzato
con una burocrazia
che si riferiva ancora alla burocrazia francese
morale
è presente
un'amministrazione pubblica pletorica
e in molti casi anche inefficiente
quando addirittura
non tale da rendere
difficile le iniziative
dei soggetti privati
per esempio per fare un'impresa
o fondare un'impresa ci vogliono un mare
di adempimenti
lì dobbiamo lavorare
con molte difficoltà
stamantino ho ricordato
parlando
dove sono stato
alle cooperative
del fatto che quando io incontrei per la prima volta la signora Taccia
l'ero ammirato
perché lei aveva sostenuto un braccio di ferro lungo con i suoi sindacati
e lei mi disse
che la guerra mia più importante
io l'ho fatta con la mia burocrazia
e quindi questo è qualche cosa
che anche noi dovremmo naturalmente
sostenere
che cosa si può fare lì
attraverso la riorganizzazione
l'abolizione di enti inutili
una diminuzione dei costi
della politica
io credo che noi potremo tranquillamente andare
a dimezzare o a men che dimezzare
parlamento
consigli regionali, consigli comunali
per le province addirittura
se l'opposizione ci darà una mano
visto che lo dichiarano continuativamente
si può andare all'abolizione delle province
teniamo presente
io me lo ricordo ancora adesso
che quando furono approvate le regioni
nessuno metteva in dubbio che si dovessero abolire
le province
le regioni erano sostitutive
delle province
e si pensava che si risparmiassero dei soldi
era una delle motivazioni
a favore della regione
perché si risparmiava sulle province
quindi in quella direzione lì
c'è moltissimo da fare
ora anche la digitalizzazione
della pubblica amministrazione
comporta un risparmio enorme
per esempio
per mandare una lettera si passa
con sistema digitale e email
a 5 euro
contro un costo di 25
nel sistema attuale
per l'archiviazione
si possono risparmiare
3 miliardi all'anno
stamattina ho anche ricordato
che il volume
di carta
che si deve archiviare ogni anno
per le soli istituzioni centrali
è stato paragonato a un volume pari
a quello del Duomo di Milano
quindi praticamente c'è un risparmio
che visivamente si coglie
quando passi dal cartaccio al digitale
quindi in quella direzione
noi dobbiamo fare moltissimo
per arrivare a che cosa
per arrivare a diminuire fortemente
i costi dello Stato per ognuno di noi
sull'esempio
e guardando come obiettivo a quello
che avviene negli altri Stati
in Europa gli altri Stati costano tutti
ai loro cittadini meno
di quello che costa lo Stato italiano
a noi
ai cittadini spagnoli
devi applaudire loro perché sono loro che sono stati bravi
non noi fino ad adesso, noi facciamo proprio
la Spagna ai cittadini spagnoli
l'Irlanda agli irlandesi
e la Germania ai tedeschi
per esempio
costa lo Stato tedesco
ad ogni cittadino tedesco
3000 euro, a noi lo Stato italiano
costa 4500 euro
quindi noi costiamo
il 50% in più
di quello che costa lo Stato tedesco
ai suoi cittadini, significa che c'è
un grande spazio di lavoro
per diminuire il costo
dello Stato, lo so che ci saranno difficoltà
enormi, dovremmo vedercela
con i sindacati
dovremmo introdurre il concetto meritocratico
non sarà facile, però non è che
andiamo lì per dire in un colpo solo si fa tutto
andiamo lì per dire si comincia
e a poco a poco potremo attuare
dei risparmi che potranno essere
utilizzati nelle direzioni di spesa
che noi abbiamo in mente e che
pensiamo siano meritevoli
secondo filone da cui portare a casa
soldi è l'evasione fiscale
che è assolutamente
incredibile
si dice
che sia tre volte quella
degli altri paesi europei
si calcola che siano 6 punti di
prodotto interno, cioè 90
miliardi di euro, ora
i lavoratori dipendenti la pagano
tutta la richiesta
fiscale dello Stato
i lavoratori autonomi, gli imprenditori
finanzieri eccetera, invece
certe volte presentano
delle dichiarazioni di erediti
che fanno dire
che sono
degli scandali veri e propri
allora qui bisogna da un lato
continuare con gli accertamenti
cosa che si fa, abbiamo cominciato
noi in maniera massiva
questa operazione di accertamento
da parte della Guardia di Finanza
bisogna chiamare come noi facemmo
alla collaborazione
i comuni che quando vedono
la dichiarazione di un loro
cittadino e vedono che non corrisponde
al tenore di vita, allo stile di vita
della famiglia, possono intervenire
e dire, no, non è possibile che tu
con questa dichiarazione qui ti mantieni
una casa qui, una casa là, tre donne di servizio
l'automobile
quattro, eh, allora lì
così, è chiaro che con la collaborazione
dei comuni si possono veramente
apportare certe dichiarazioni
vicino alla realtà
e poi abbiamo costituito
un'agenzia della riscorsione
una volta riscortevano le banche, adesso
abbiamo dato vita noi col nostro governo
ad un'agenzia, una società
a capitale privato
pubblico, come si chiama?
Equitalia
e anche questa società
deve imparare a lavorare meglio
già portato dal 2-3% al 10%
ma siamo ancora molto indietro
e quindi da questo filone
di iniziativa, noi pensiamo
su 90 miliardi
di poter portare a casa, se portassimo a casa
che so, 10% all'anno
sono 9 miliardi in più ogni anno
che si sommano via via
e che potrebbero essere una risorsa
importante, terzo filone
abbiamo il patrimonio
inattivo dello Stato italiano, ci sono
dei beni dello Stato
beni mobili per esempio
o anche altre cose che non rendono
allo Stato, stamattina ho fatto
l'esempio di una caserme in un centro
della grande città, dismessa
dall'esercito e ce ne sono diverse
di cose di questo genere, immettendo
che sul libero mercato ogni anno
un poco di questi beni si possono portare
a casa fondi importanti
che possono servire a quei lavori
che nel programma
nostro sono indicati
come gradualmente
e progressivamente
questo vale appunto per l'adeguamento delle pensioni
questo vale, ecco qua
per esempio per la detassazione delle 13esime
noi garantiamo la detassazione
degli straordinari e dei premi
incentivi legati ai incrementi di produttività
per esempio, mentre invece
per la detassazione delle 13esime oggi
non ci sono i soldi, però
andando avanti nel lavoro di riduzione
del costo dello Stato, di riduzione
dell'evasione fiscale
di vendita degli immobili
si potrà arrivare a questo
e quindi questo nel nostro programma
che io spero che i cittadini per andare a votare
in modo consapevole vogliano
leggere, so che è difficile
ma leggere anche i capitoli
che interessano, per esempio un padre di famiglia
o una madre, potrebbero leggere le cose
che a loro interessano, per esempio
anche per quanto riguarda la sicurezza
ci sono tante cose che noi potremmo fare
se avremo alcune cose
c'è il sistema della giustizia
che è naturalmente molto importante
ci sono i servizi ai cittadini
anche questi che sono evidentemente
da migliorare
e poi c'è tutto il capitolo dei giovani
della loro formazione per il futuro
la scuola, l'università, eccetera
e poi anche
per quanto riguarda l'ambiente
qui abbiamo introdotto tra l'altro il 5.000 per l'ambiente
l'ambiente ci interessa a tutti
e quindi è qualche cosa
su cui dobbiamo prestare una grande attenzione
perché ciò che facciamo
dell'ambiente che ci circonda
è qualcosa che non riguarda soltanto noi
ma riguarda anche tutti coloro che verranno
dopo di noi, ecco io voglio dire
queste sono
le direzioni di attività
che dovrebbero portarci
a un miglioramento della situazione
e per quanto vi riguarda
rendere possibile anche quel punto centrale
delle sue richieste
che è appunto l'adeguamento
di ciò che l'ho stato da
a coloro che hanno subito un incidente
e a coloro che ne hanno diritto dopo di lui
cioè la vedova e i figli
questo è quanto
poi bisogna dire
che tutto questo si deve calare
dentro la situazione che andremo
ad affrontare che è una situazione veramente difficile
perché c'è una situazione
di crisi mondiale che conosciamo
c'è un caro vita per
l'incremento dei prezzi delle materie prime
e adesso anche dei prodotti alimentari
il frumento
che si è alzato così tanto
perché Indie e Cina cominciano a comprare anche questo
non basta più la loro
produzione per i loro bisogni interni
e poi ci sono tutti gli handicap
che noi ereditiamo dalla disastrosa gestione
di alcuni governi precedenti
e tra l'altro di questo ultimo governo
governi precedenti perché pur avendo
consentito a tutti noi di restare liberi
in una democrazia e anche
in un certo benessere
dal 1980 al 1992
i governi di allora
hanno fatto il miracolo in negativo
di moltiplicare per 8 il debito dello Stato
quindi ci troviamo con un
debito di 104
per cento rispetto al
nostro prodotto interno
poi hanno bloccato la sinistra in questo caso
tutta la produzione
di elettricità
con centrali nucleari
adesso noi siamo in una situazione
drammatica perché acquistiamo
tutta l'energia che ci serve all'estero
e quindi siamo il paese
che è più tributario verso l'estero
e che paga di più verso l'estero
e con il petrolio
il barrile del petrolio
a 110 dosari è chiaro che tutto aumenta
se aumenta il costo dell'energia
aumenta il costo della produzione dei beni
aumenta il costo della distribuzione eccetera
poi abbiamo la difficoltà
nelle esportazioni
perché l'euro si è ipervalutato
rispetto al dollaro
e quindi chi compra
pagando le nostre merci in altre monete
paga un prodotto
il 50-60% di più
di quello che lo pagava
quando non c'era l'euro
e avevamo anzi la svalutazione competitiva
quando si voleva sostenere
le nostre esportazioni
si svalutava la lira
adesso siamo nella situazione opposta
e quindi anche tutti i nostri produttori
che insistono nell'esportare
i nostri prodotti
ormai li esportano senza guadagnarci su niente
avendo ridotto l'utile al costo
e anche questo è una cosa grave
abbiamo il debito pubblico
più elevato
non siamo la settima o ottava economia del mondo
abbiamo come dice Tremonti
il terzo debito pubblico del mondo
il debito pubblico del mondo che abbiamo
ci comporta un pagamento di interessi ogni anno
che è quasi il doppio
proporzionalmente di quello che pagano gli altri Stati
che hanno il 60% del debito pubblico
e quindi abbiamo due punti e mezzo
di PIL che sono
37 miliardi
buttati nel debito pubblico
per pagare
interessi per pagare il debito pubblico
che invece potremmo utilizzare
per realizzare cose buone
o per realizzare infrastrutture
abbiamo
le infrastrutture che non ci sono
le infrastrutture che non ci sono comportano
abbiamo un costo della logistica dei trasporti
che è del 20 e qualcosa per cento
di punti di PIL
e contro il 16 punti
degli altri Stati
quindi anche qui paghiamo un 4,6 di punti in più
cioè 60 passa
miliardi
e siamo in una situazione dannata
a questo si aggiunge che abbiamo una criminalità
che è superiore a quella degli altri Paesi
per la bella idea di lasciare aperte le frontiere
e di far venire qui una massa
di estracomunitari che quando sono qui
non hanno da mangiare
non possono che dedicarsi
alla criminalità
i furti, gli scippi, furti d'auto, ecc
col peggioramento del fatto
che la sinistra estrema ha voluto
ridurre i fondi
alle forze dell'ordine
che loro considerano dei traditori
dei proletari che si sono venduti allo
stato borghese fondato sul diritto di proprietà
e quindi li trattano male, gli hanno ridotto anche
non hanno la benzina, non hanno le auto
per andare in giro, noi qui invece
garantiremo l'aumento dei poliziotti
e dei carabinieri di quartiere
in tutte le città dai 15.000 abitanti
in su e anche qui ci si vogliono
soldi naturalmente che troviamo
trovare nel sistema che ho detto
a questo si aggiunga che
abbiamo un'immagine
internazionale distrutta
dalla vicenda
della tragedia dei rifiuti
in giro nel mondo
non si è visto in televisione
sui giornali Napoli sotto i rifiuti
ma l'Italia sotto i rifiuti
questo comporterà
dei danni enormi per il nostro turismo
che si stanno già verificando
a Napoli, a Ischia, a Capri
adesso per Pasqua c'è un 80%
del calo delle prenotazioni
ma si verifica anche
sul tutto il territorio nazionale
e poi le difficoltà
per le nostre esportazioni
che non vengono più con un Made in Italy
alle stelle molto celebrato
ma è un Made in Italy di un'Italia che non è più
la terra del benessere, della cultura
dell'arte, dei monumenti, delle chiese
la terra che possiede il 50%
delle opere d'arte del mondo
è un paese
che non ha nemmeno saputo
risolvere il problema dello smaltimento
dei rifiuti urbani
problema risolto da tutti i paesi del terzo mondo
quindi siamo un paese del quarto mondo
l'idariamento è che da quando aveva
52 anni, dal 2001
si becca anche 5000 euro di pensione
poi fa il paio con l'altro pensionato
anche lui, grande innovatore
che è appunto Di Pietro
che a 45 anni si è beccato la pensione anche lui
cioè questi qui parlano di diminuire
dei costi dello Stato, di dimezzare
le cariche, di essere gli uomini nuovi
di innovare chissà che cosa
e non si guardano nemmeno nello specchio la mattina
rendendosi conto della loro
verità, della loro realtà
umana e professionale
quindi credo che gli italiani
queste cose ormai le abbiano capite
e che quindi ci toccherà
ci toccherà e me ne spiace molto
dentro di me, di andare a prendere
in mano la situazione dell'azienda
Italia che è una situazione molto
molto molto difficile
e qui si potrà fare
se gli italiani consapevoli
di questa situazione ci daranno una vasta
maggioranza e noi potremo
andare al governo con
una vasta maggioranza alla Camera
una vasta maggioranza al Senato per poter
realmente operare
e questo è quello che temo
non ci capiterà, non posso paragonarmi
a Gesù Cristo perché vorrei dire
Dio allontana da me questo calice
una volta ho detto a un povero Cristo
come me, subito dopo l'Unità aveva
scritto Berlusconi si è paragonato a Gesù
quindi non lo posso dire
però il fatto
che questa
prospettiva di prendere la responsabilità
di questo governo è una prospettiva
che spaventa, questo credo che
nessuno lo possa negare
Presidente, noi
abbiamo assunto degli impegni