antimafia e carta straccia diciamocelo con coraggio
bisogna trovare un sistema per cautelare gli imprenditori
nelle regioni ma purtroppo qui la malavita si sta infiltrando un po' in
generale tutto il paese in alcune regioni in particolare
e allora
noi abbiamo una proposta molto semplice per non vederci costretti a essere i
soggetti accusati di cose che magari certe volte non sappiamo nemmeno qual è
che la scelta la faccio alla prefettura lo faccio allo stato
bravissimo esattamente questo
che la scelta la faccio alla prefettura
con degli elenchi precisi delle lavorazioni a rischio e sulle quali
io vado a prendere
un determinato fornitore in quell'elenco e allora sto a posto
perché non posso negli anni di lavoro starmi a preoccupare che quel
subappaltatore mi è diventato improvvisamente
un delinquente perché non lo posso verificare
bene io direi che le ho fatto una serie di lanci su molte cose e direi
sostanzialmente naturalmente vorremmo parlare di finito ma attaccio
e le lascio la parola con un ultimo
appello che è questo presidente
no no no l'appello è
non le chiedo
ma non le ho chiesto grandi cose fino adesso
le ho chiesto di cambiare l'italia
le ho chiesto di cambiare l'italia ma secondo me io voglio dire questo sono
però credo, non perdoneranno i miei associati
che in realtà credo
alla politica in questo momento che mi sta dicendo
e anche lei lo sta dicendo
che possiamo cambiarlo questo paese che questo sforzo si può fare io le devo
testimoniare solo che i nostri
migliaia e migliaia di imprenditori
familiari perché tutte le nostre imprese sono familiari
dal più piccolo al più grande
sono pronti a fare il loro lavoro sono rimasti attaccati al loro lavoro e mi
creda è un lavoro che è diventato difficile non vogliamo fare per carità
siamo imprenditori e siamo contenti di esserlo
però è diventato veramente difficile e vogliamo dare però una mano al paese
una forte mano in questa sfida
io le voglio dire
che ci crediamo e che io ci credo
e come nell'incontro con
altri candidati ho usato frasi analo quindi la prenda
come invece un'esortazione assolutamente positiva
si no no ma dico no ma a lei lo dice
a lei lo dice
io volevo dire
no le volevo dire che siamo pronti a darle una grandissima mano su
rialzare l'italia faremo la nostra parte a condizioni che ci mettete in
condizioni di farla
grazie
il presidente ha abusato
ha abusato
nella consapevolezza di avere da questa parte in me un ricettore
convinto di tutte le sue richieste
intanto perché io sono un collega
avendo
fatto questo mestiere
per diversi anni
ho realizzato alcune città che sono insuperate per quanto riguarda la
l'urbanistica ancora oggi abbiamo
continuamente architetti di stati stranieri che vengono a visitarle
soprattutto per il sistema della viabilità distinta
in tre parti e quindi anche io ho sofferto
tutto ciò
di cui lei oggi si è giustamente
lamentato
e le direi che se potessi ho visto
la settimana scorsa una trasmissione su Italia 1 che si chiama colorado caffè
se potessi non ho la bella faccia di quel ragazzo che dicevo questa frase ma
se potesse dirle
non c'è problema
tu dimmi che cosa devo fare e io lo faccio
lo farei molto volentieri
e in effetti lo stato d'animo mio
lo stato d'animo mio è quello di assentire a tutte le denunce che voi
fate
sulle difficoltà che si frappongono
e allo svolgere ordinato
e a costi contenuti e ragionevoli della vostra
attività
c'è dall'altra parte tutto un sistema
di leggi
di regolamenti
di burocrazia ma anche di mentalità
che è difficile da superare
quando parlo di mentalità penso
all'ostilità preconcetta ed invincibile
che tutta la sinistra italiana radicata ancora nel convincimento che la
proprietà
sia la radice di ogni male ha nei confronti di tutto ciò
che è privato e che non riesce a regolamentare fin in fondo
a controllare a dominare
quindi un'ostilità
nei confronti dell'impresa privata dell'imprenditore privato che considera
uno sfruttatore degli altri degli utili dell'impresa che sono soltanto cose da
contenere e da tassare
e in genere tutto questo poi si traduce
in quella difficoltà enorme che si ha nel nostro paese
per realizzare qualsiasi cosa che attenga alle costruzioni
dalle abitazioni a tutto il resto
alle infrastrutture del territorio
però vorrei dirle che
tra l'altro apro una parentesi su questo io ho studiato con attenzione
i risultati della vostra interessante ricerca
sulle sui tempi per la realizzazione delle infrastrutture
e mi sono confermato
nella
concezione che avevo che davvero qua dobbiamo intervenire
perché i tempi
per la progettazione per la redazione del bando di gara
per l'appalto della costruzione oppure per l'appalto integrato
qui si equivale con i tempi ma sono lunghissimi
poi la decisione della
valente pubblico per quanto riguarda la risposta all'appalto
poi la consegna dei lavori
e infine la firma del contratto, la realizzazione dei lavori
e poi i tempi, i lavori
le criticità che sono emerse
i tempi lunghi delle perizie di variante
i ribasti d'asta, le variazioni dei costi eccetera
davvero soltanto in questa direzione
bisognerebbe prendere tutto quello che c'è e buttarlo via
e riscrivere tutto assolutamente da capo
e io spero
che questo
si possa fare perché noi avevamo già cominciato ad operare
in cinque anni di governo
io ricordo
quello l'ho detto anche l'altro ieri
in un intervento pubblico
quando io incontrai per la prima volta la signora Tacher le feci
le congratulazioni per la battaglia che aveva condotto contro i sindacati e per
la sua vittoria
e lei mi disse no guardi
la battaglia
più dura per me è stata quella contro la burocrazia
intesa come complesso di persone
di regole, di leggi
che si oppongono alla modernizzazione di un paese
e alla possibilità che le attività
imprenditoriali del paese si sviluppino nel modo migliore
e poi
mi aggiunse anche il fatto
che aveva impiegato cinque anni di tempo la prima legislatura per capire
e per
mettere a punto le soluzioni da applicare e che soltanto
nella seconda parte della legislatura aveva concretizzato
queste
nuove riforme
e credo che noi invece siamo stati anche più bravi perché nella prima
legislatura
essendo arrivati alla legislatura dopo un periodo
all'opposizione che ci aveva permesso di approfondire certi problemi
noi abbiamo fatto già molto tra l'altro
quello che ho ricordato prima il piano per le grandi opere la legge obiettivo
certo che cadono le braccia a pensare che abbiamo
un'architettura istituzionale che prevede un bicameralismo perfetto
e quindi per far uscire una legge
dal Parlamento e vararla definitivamente sulla gazetta ufficiale
oltre al seguito per cui ci vogliono anche regolamenti di attuazione
ma da quando un disegno di legge esce
dal tavolo del Consiglio dei Ministri a quando diventa legge noi per la legge
obiettivo abbiamo impiegato 18 mesi
quindi un ritardo nella partenza
della progettazione delle gare da palco e di tutto il resto
per i grandi lavori
che è davvero impossibile d'accettare e direi che per una democrazia moderna
è assolutamente colpevole
però qui noi abbiamo fatto una riforma
strutturale attraverso una modifica della Costituzione
che ha richiesto come sapete
due voti alla Camera, due voti al Senato distanziati
da un certo periodo di tempo e poi la sinistra si è buttata
contro questa cosa e ha ottenuto
con un referendum che questa modifica costituzionale
fosse abrogata
quindi il male della nostro Paese è un male vasto
che arriva e ricomprende tutto quello che è l'amministrazione dello Stato
e tutto quello che è l'ordinamento giuridico dello Stato, i ricompreso
l'ordine giudiziario con dei tempi
che sono assolutamente impossibili per la soluzione delle cause
quindi quando lei all'inizio ha parlato di nubi scure
che si addensano sull'Europa
e le ha citate
il prezzo elevatissimo che hanno raggiunto
le materie prime a causa
dell'intervento di Cina e d'India che acquistano massicciamente queste materie
adesso hanno cominciato ad acquistare anche
i prodotti alimentari e il prezzo del frumento
è schizzato in alto
ma non solo questo, ma poi ci fanno anche una concorrenza
terribile perché ci mandano qui prodotti
certe volte anche copiati integralmente dai nostri
per cui non hanno nemmeno le spese di studio e di progettazione
che producono con dei costi
della mano d'opera che sono frazione dei nostri
e davvero e poi ci sono anche tanti problemi europei
non c'è soltanto quello del petrolio a cento e passa dollari eccetera ma c'è
anche la ipervalutazione dell'euro
che mette in crisi tutte le nostre esportazioni
una volta noi avevamo lo strumento
della svalutazione competitiva cosiddetta della lira
quando c'era una difficoltà
nella esportazione
dei made in Italy intervenevamo sulla moneta, la svalutavamo e subito i nostri
prodotti diventavano più convenienti
adesso è esattamente il contrario i nostri prodotti dal momento in cui è
entrato
in funzione l'euro
costano il doppio
per chi paga in dollari o in altre monete che non siano l'euro
quindi questo
ci porta delle difficoltà enormi tutti i miei colleghi imprenditori
con cui ho avuto consuetude negli ultimi mesi sono disperati gli
esportatori
perché non rinunciano a perdere
ad avere le quote di mercato che hanno sui mercati stranieri
ma sono stati costretti a ridurre praticamente a zero
i loro utili
esportano a prezzo di costo
quindi questa è la situazione dell'Europa
noi purtroppo
aggiungiamo alle nubi
nere dell'Europa
delle nubi nerissime che fanno parte
del nostro passato e del nostro comunque panorama
attuale quali sono le rubi nerissime?
voi le sapete ma
a volo d'uccello
voglio elencarle
l'infrastrutturazione è quella di cui abbiamo parlato ho detto un gap del
50% questo ci costa come ho ricordato
5 punti di euro buttati al vento buttati via
che non ci rendono competitivi con gli altri perché intervengono sui costi di
produzione sui costi di distribuzione anche sul mercato interno
poi l'altra cosa
che è drammatica per noi la rinuncia che la sinistra
Dandoretta come sempre ha fatto e come fa anche adesso
al governo
agli ecologisti fantasiosi o fanatici addirittura
ha vietato che noi procedessimo
nella costruzione di centrali nucleari
su cui avevamo un vantaggio sugli altri ricorderete che ce n'erano due già
lonti bastava girare la chiave per partire
bene abbiamo fatto dei passi indietro siamo tributari verso l'estero
dell'acquisto di tutta l'energia che consumiamo
con un risultato che la paghiamo il 35% di più in media rispetto agli altri
paesi molto di più rispetto alla francia con cui siamo in competizione
e questi sono due fatti difficili da risolvere
che dovremmo risolvere il primo naturalmente ricorrendo
alle infrastrutture alla costruzione delle nuove infrastrutture
grandi, medie e piccole sono assolutamente d'accordo
e il secondo
handicap
ricominciando ad interessarci di energia nucleare
intanto partecipando
agli studi sulle
centrali di quarta generazione in europa
partecipando magari alla costruzione
si parla di costruzione negli stati vicini
di centrali con anche una partecipazione dei privati utilizzatori
e infine dando di nuovo il via agli studi
sul sistema di produzione dell'energia nucleare
che sarà il sistema del futuro perché
fra qualche decennio avremo consumato tutti i combustibili fossili
che oggi sono la parte assolutamente dominante
che noi utilizziamo per la produzione di energia
poi ci sono le tre
negatività
assolute ed ereditate dal passato
del nostro paese rispetto agli altri
abbiamo il debito pubblico più elevato
104% rispetto al prodotto interno
cosa significa? Significa che paghiamo ogni anno
degli interessi passivi che sono proporzionalmente
il doppio di quelli che pagano gli altri stati per il loro debito pubblico
che è normalmente sotto il 60%, mediamente intorno al 50%
quindi debito pubblico doppio
doppia spesa di interessi
e anche qui sono tre punti di PIL
che se ne vanno 45-50 miliardi di euro
buttati via che non possiamo utilizzare per la modernizzazione del paese
secondo abbiamo
il record per l'elusione e l'evasione
giustificata da che cosa? Dalle
aliquote troppo elevate
abbiamo intenzione, avevamo intenzione anche nella passata legislatura
l'opposizione dell'UDC
ci ha impedito di farlo
di scendere come aliquota massima al 33%
c'è una norma di diritto naturale in tutti noi
che dice che se uno stato ti chiede
il terzo di ciò che hai guadagnato con sacrificio con fatica
durante un anno di lavoro
ti sembra giusto
anche se i servizi che ti dà poi non sono quelli che vorresti
se ti chiede il 50 o il 60%
come nel caso per esempio
di ciò che costa un'azienda
il suo collaboratore
ti sembra una cosa
in debita e quindi ti senti anche un po' giustificato
nel mettere in atto procedure di elusione
e qualche volta anche di evasione fiscale
questo è si calcola addirittura che sia il 17%
del prodotto interno
che non sia dentro
l'imponibile dichiarato
e quindi si tratta di circa 6 punti di PIL, 90 miliardi di euro
che dovrebbero entrare e non entrano nelle casse dello Stato
e anche questo è un grosso guaio
e infine la nostra struttura amministrativa
noi abbiamo uno Stato
che ci costa ben il 50% in più
rispetto a quello che gli Stati Europei costano ai loro cittadini
ad esempio quello dell'Irlanda e quello della Spagna
la Germania
io ho dei conti precisi sulla Germania
ogni tedesco spende
per il suo Stato 3000 euro all'anno
ogni italiano deve spendere per la nostra pubblica amministrazione
per lo Stato 4.500 euro
il 50% di più
quindi noi abbiamo un terzo
dei nostri costi
che dovrebbero essere eliminati
ed è un lavoro enorme
di riorganizzazione a Binis dal profondo
della nostra struttura burocratica
con l'eliminazione necessaria di enti inutili come le province
a cui abbiamo c'è nato prima
quando nel 1970 si fecero le Regioni
non c'era un solo
politico che non ritenesse che fosse doverosa l'abolizione delle province
bisogna farlo
non mandando a spasso gli impiegati delle province
che verranno riassorbiti attraverso un blocco del turnover
per quanto riguarda gli impiegati pubblici che lasciano per pensionamento
l'attività pubblica e non si dovranno ricorrere ad altre assunzioni
in 2-3 anni
dovremmo ritornare in pari e quindi risparmiare
un bel po' di risorse
e tra l'altro già soltanto il fatto dell'eliminazione delle province
porta un risparmio calcolato più o meno in 10-12 miliardi di euro
e quindi
ci sono delle negatività
che bisogna rimuovere e che sono un lavoro enorme che può fare soltanto un
governo che abbia il tempo
di stare al governo e di lavorare
e che abbia una grande
maggioranza parlamentare, una vasta
maggioranza parlamentare
purtroppo fino ad ora
questo non si è verificato, fin ad ora l'Italia
è andata nella direzione del frazionamento
delle forze politiche
e noi abbiamo oggi
un periodo parlamentare
con la presenza in Parlamento di 23-24 partiti diversi
quindi questo è qualche cosa
colpevole per tutti noi non solo per le forze politiche
ma anche per gli italiani che non capiscono che devono indirizzare il
loro consenso
su delle forze che siano poi in grado
di governare il Paese
a tutto questo oggi si aggiunge
il possibile danno di una compagnia di bandiera
che
potrebbe essere ceduta, io spero proprio di no e quando sarò io al governo
chiaramente darò concretezza a quell'appello
che mi sono sentito in dovere di rivolgere
ai miei colleghi imprenditori al loro orgoglio e al loro interesse
per dire guardate che noi non possiamo sopportare
Paese che vuole restare ancora al settimo e ottavo posto dell'economia
mondiale di non avere una nostra compagnia di bandiera
c'è l'ultimo dei Paesi europei, c'è la Grecia, c'è il Portogallo
eccetera
ma soprattutto
io ero stato in disparte quando pensavo
come era logico che fosse
che si trattasse un accordo con Air France e con KLM per costituire un
grande gruppo internazionale di trasporto aereo
con un Alitalia che mantenesse la sua direzione italiana
il suo nome e le sue specificità italiane
invece le condizioni che Air France dopo
sei mesi di trattativa colpevole
il governo ha fatto due errori madornali
il primo è di non togliere Alitalia dalla borsa, adesso si lamentano che ci sono
gli alti e bassi, ma quando uno fa una trattativa con un unico soggetto
e lascia la società in borsa, è una cosa folle, parliamoci chiaro, folle, pura follia
pure incapacità
e la seconda cosa
è di avere
la seconda cosa di avere trattato per
un periodo lungo sei mesi
e poi vedersi rivolgere
dalla Francia delle condizioni che ho definito
addirittura offensive per noi, cioè condizioni di assorbimento totale di
Alitalia
dentro Air France, una direzione centrale e ho detto
sorridendo prima ma mica tanto
che immaginiamo
le decisioni di una Air France
che fosse padrona anche dei voli italiani
con quei
100 milioni di benestanti nuovi della Cina, dell'India, i 30 milioni di ricchi
nuovi della Federazione Russa
che nei sondaggi hanno manifestato
il desiderio di visitare l'Europa
e che dovrebbero incrementare il turismo del 50% nei prossimi cinque anni
Voi immaginate che una direzione francese di Air France
con dentro gli aerei all'Italia assorbiti li mandi nelle nostre città d'arte?
Io credo che li mandi piuttosto ad Avignon, ai Castelli della Loira, a Parigi
e io i francesi li conosco bene
perché ci sono stati con la televisione e un giorno
quando scriverò le mie memorie non le scriverò mai
perché non avrò il tempo ma ho subito delle cose sulla televisione che in Italia
non sarebbero mai state possibili
quindi anche quello è un pericolo incombente
abbiamo poi quello che lei ha anche lamentato, la criminalità
non solo la criminalità organizzata ma anche la micro criminalità che pure è
quella
più
cattiva nei confronti soprattutto delle persone più deboli, le donne, gli
anziani eccetera
che è aumentata il 36% dei reati
che si commettono in Italia
è attribuibile a cittadini stranieri
le nostre carceri hanno il 40% di presenza di cittadini stranieri
nonostante questo la sinistra ha lesinato i fondi alle forze dell'ordine
ha stoppato l'istituto del poliziotto
e del carabinieri di quartiere
ha limitato il numero delle pattuglie che dovrebbero costituire
quella
difesa, quella barriera dell'esercito del bene
che si frappone tra l'esercito del male e i cittadini
e questo anche a questa matrice ideologica
perché
la sinistra considera
i poliziotti e carabinieri come dei traditori del proletariato che per
soldi
si sono venduti allo stato borghese
fondato sul diritto di proprietà
non è che me ne invento io queste cose
me le hanno dette nei dibattiti radiofonici e televisivi
i rappresentanti della sinistra antagonista
quindi abbiamo anche questa
difficoltà della criminalità e poi la criminalità organizzata
verso cui noi avevamo cominciato a fare qualcosa di serio
eravamo riusciti con le operazioni
alto impatto ad arrestare
una trentina di pericolosi latitanti e anche il campo
il capo della mafia siciliana
e invece da quando
questo governo è al potere
non c'è stato nessun incremento, le forze dell'ordine
non hanno avuto nemmeno i fondi necessari
per un'azione più efficace in quella direzione quindi
queste cose sono da fare
soprattutto nelle regioni meridionali
io prendo assolutamente
come qualcosa da attuare
quella possibilità di
dare la responsabilità di liste
di imprese per quanto riguardano gli scavi per quanto riguarda
il cemento, il bitume, i noli, tutte queste cose
un elenco, l'imprenditore si rivolge
all'elenco della prefettura e fa la sua scelta
e poi si viene fuori
che l'impresa è mafiosa, se il capo dell'impresa è il lontano parente
come si usa a dire, è il terzo cugino di un mafioso
è colpa casomai della prefettura ma non dell'imprenditore
quindi questo lo faremo
sicuramente
e poi c'è l'altra cosa, l'ultima cosa che ci è capitata addosso
una tragedia
è della tragedia di Napoli dei rifiuti e della campagna
che ha distrutto la nostra
immagine nel mondo
l'Italia oggi non è più il bel paese sede della cultura e dell'arte
oggi è un paese
che non ha saputo risolvere nemmeno il problema
dell'eliminazione dello smaltimento dei rifiuti urbani
e l'immagine non è quella di una regione o di una città del paese
è l'immagine di tutta l'Italia
ci sono i miei amici italiani che dicevano ricevuto telefonate
dai loro connazionari dal paese e diceva come fai a vivere in un paese
che è sotto le immondizie
e poi ci sono tantissimi altri episodi
il disastro di nostri partecipanti
a riunioni mondiali dei medici o altro presi in giro letteralmente
da tutti i loro colleghi
e danni
sul turismo si sono già cominciati a vedere a Napoli
e in campagna
saranno danni enormi per
tutto il turismo non solo di Napoli ma credo nazionale
e danni anche incalcolabili sulle nostre esportazioni sul Made in Italy
perché è un po' difficile
potere dire che esportiamo il bello di
Dolce e Gabbana, di Versace, di Valentino
i cibi fregiati, la mozzarella
lo dice, qui c'è un'equazione
che sapete anche voi e siete credo
sofferenti anche voi per questo fatto
e poi non parliamo dell'altra tecnologia come si fa a andare a dire che
noi siamo i primi
nell'altra tecnologia per le strutture satellitari
poi siamo il paese che non riesce a risolvere il problema dei rifiuti
quindi questo
sarà il primo problema
di cui quel disgraziato che andrà al governo e sarò io
dovrà occuparsi
giorno e notte, io mi sto già occupando la notte di come arrivare a risolvere il
problema
qualche idea ce l'ho, la devo consolidare però è un problema
veramente
drammatico e poi so soprattutto
che dopo due tre mesi la spazzatura sarà colpa mia
se non sarò
riuscito a risolverlo
questo vi dice
non è un pessimismo
credo che sia il necessario realismo
per
che gli imprenditori si rendano conto
della difficoltà
che questo paese presenta
per chi assume la responsabilità di governo
e di come anche in periodo elettorale tutti dovrebbero farsi missionari
per far sì che tutti
i collaboratori, i conoscenti, gli amici, i parenti
non disperdono il loro voto
perché se ancora
un elettore del centrodestra pensa di dare il voto semplicemente per simpatia
verso un leader politico
di un partito minore, bisogna spiegargli che il sistema elettorale vigente
prevede uno sbaramento del 4% alla Camera, uno sbaramento dell'8%
al Senato
che quindi questi partiti minori non riusciranno a portare
nemmeno un senatore al Senato
ma che dando il voto a loro
si butta via il voto non solo ma si fa anche senza volerlo
un piacere al partito della sinistra
perché poi vince, prende il premio di maggioranza
alla Camera nazionale
e al Senato regionalmente
il partito che
vince anche con un solo voto in più
quindi io credo che gli italiani dovrebbero capire per
cambiare il paese e bisogna partire anche
dall'architettura istituzionale come ho ricordato prima, una Camera sola
che fa le leggi, un Premier
che non è soltanto
un signore che fa l'elenco
che stende l'ordine del giorno del Consiglio dei Ministri
che non ha nessun potere sui Ministri
non può dimissionarli, non gli può dire
ti prego, deve pregare, non dire quello che è successo qui, non andare giù a fare
una conferenza stampa su questo
il Presidente del Consiglio
vive soltanto sulla sua personale autorevolezza, non ha nessun altro potere
poi l'autorevolezza personale naturalmente conta
e conta all'estero soprattutto
dove non pensiamo che mandando un politico di mestiere venga considerato
qualcosa, all'estero conta e io ho avuto modo di ridare credibilità
all'Italia e di svolgere un ruolo credo di una certa importanza
nel riavvicinamento della Federazione Russa degli Stati Uniti
dell'Europa con la Federazione Russa, ruolo che mi spetterà ancora ed è importante
svolgerlo perché la politica internazionale in questo momento è in
una situazione
veramente difficile, veramente difficile, vedete anche le dichiarazioni di Bush
oggi che dice Georgia e Ucraina nella NATO e la Russia su una cosa del genere
si sente circondata, rischiamo che la Russia verso cui si sono fatti tanti
sforzi, li ho fatti io
per portarla a pratica di mare
e riuscire a portarla da quello che
la maggioranza della Duma voleva che fosse, cioè un paese orientale
a farla diventare parte dell'Occidente
mettendo fine a tutto il passato che ci ha visto divisi
e noi quelli che hanno la mia età
sanno l'incubo sotto cui siamo vissuti per decenni e adesso questi stanno
veramente rovinando tutto
quindi c'è anche bisogno di qualcuno
che con il peso della sua autorevolezza personale, perché poi
c'è poco da fare
un uomo conta per quello che ha saputo fare nella vita, il peso che gli si dà
sei un taikun ti rispettano internazionalmente, sei un parolaio che fa
la politica di mestiere, conti quasi poco, conti quello che conto il tuo paese
abbastanza poco, diciamolo, in ambito internazionale
quindi credo
che ci si dovrà occupare anche di quello
ma comunque ritornando al discorso principale
credo che sia importante anche
utilizzare, e lo dico a tutti i colleghi imprenditori, la vostra
possibilità di
aumentare la consapevolezza di tutti coloro che gravitano
intorno a voi
per far comprendere che un elettore del centrodestra se non vota
per il grande movimento
che è stata la realizzazione di un sogno
è un movimento che finalmente era
un mio obiettivo da sempre
ha messo insieme tutti i moderati, i liberali, i riformatori, i catolici laici
che non si riconoscono nella sinistra, saranno appunto le eccezioni
di due piccoli partiti
che non hanno un significato se non quello di consentire la sopravvivenza
ai loro leader
quindi domandiamoci negli ultimi 15 anni
i partitini
sono stati utili in qualche modo all'Italia, la risposta non sono stati
utili, sono stati disutili
perché certe cose come l'abbassamento delle
aliquote al 33%
come la privatizzazione che voi giustamente chiedete dei servizi pubblici
locali
che con la concorrenza
costerebbero di meno alla gente e offrirebbero servizi di maggiore qualità
sono stati impediti proprio dall'egoismo dei piccoli partiti
così come oggi noi
andiamo in televisione
con un 7% di spazio
e anche il partito democratico di Veltroni
pur avendo noi il 46% di
presenza elettorale nei sondaggi
e tutti i piccoli partiti, oggi hanno riammesso ieri addirittura anche
un partito che ha il marchio della democrazia cristiana antica
tutti questi altri partiti hanno lo stesso spazio, che cosa succede?
voi sapete bene
se tu hai una quota di mercato, una share of market di
46 per restare al 46 dovresti avere
come sarebbe logico in una democrazia il 46% di share of voice
di quota di presenza televisiva, se ti danno il 7%
e a quelli che hanno 0
gli danno il 7%
quelli che hanno 0 salgono verso il 7% e quelli che hanno 46%
scendono più in basso
per fortuna non è 1-1 si calcola mediamente che siano 5 punti di share of
voice
ti producono un aumento o una diminuzione della quota di mercato di un
punto
ma è un sistema folle
che porta verso il frazionamento della politica
e non come sarebbe invece
necessario
quello che è il sistema di tutte le grandi democrazie europee ed americane di
due partiti
che si confrontano
uno al governo e l'altro all'opposizione
quindi in questa situazione bisogna che
anche gli italiani
non si scaglino soltanto contro la casta
contro la classe politica, a cui io per esempio
non ritengo ancora di appartenere, perché mi ritengo un imprenditore
e sono arrivato ai miei risultati personali
essendo stato imprenditore di successo
oltre che presidente del milan di successo
ma
io sono qui e sto in politica alla mia veneranda età
soltanto perché in questo momento non sono fungibile
cioè non c'è, non per quello che dico io, ma per quello che dicono tutti gli
amici
anche del popolo della libertà
un altro soggetto che avrebbe tenuto insieme tutti
quindi dico datemi la mano da questo punto di vista e pensate a me nelle
preghiere della sera perché faccio il vostro interesse
nella maniera più assoluta, non ho altra ambizione che quella di non vedere un mio
paese degradare
verso il declino
quindi è una situazione assolutamente difficile
rispondo a tutte le richieste ma ho già risposto
tu dimmi, non c'è problema, dimmi che cosa devo fare e io lo faccio
e naturalmente ho chiesto a Lance
al direttore e al presidente
di illustrarmi tutte le vostre esigenze e le vostre proposte
e devo dirvi che ho trovato una corrispondenza
già precedente
del nostro programma
alle richieste più importanti, i punti me ne sono
segnati qui, il nostro piano casa corrisponde
a quello che voi avete detto, poi tra l'altro
io ho nella testa
un principio
che viene da
da molti anni fa che è
caldo il battiman va, tu va
quindi quello che noi adesso traduciamo
nell'edilizia e il motore dell'economia è assolutamente la verità vera
che la tradizione ci consegna come consiglio di sargezza
poi la legge obiettivo per le città assolutamente indispensabile con tutti i
tempi
noi avevamo già fatto l'altra volta
la non necessità di aspettare l'autorizzazione da parte dei comuni
per i lavori di ristrutturazione
qua c'è da fare ancora di più
e ho recepito puntualmente
tutte le vostre richieste in materia
la tassazione dell'aliquoda fissa del reddito derivante dagli affitti è un
punto importante
del nostro programma
gli investimenti in infrastrutture sono fondamentali
e quindi noi
ci dedicheremo a quello non soltanto emungendo
dai conti pubblici la necessaria
quota di finanziamento
ma anche cercando di aumentarla
attraverso un'operazione
di collocazione sul mercato
di beni inattivi
del patrimonio dello Stato e degli enti locali
tra tutte faccio l'esempio delle caserme nelle grandi città
che sono quasi del tutto inattive
e che invece possono diventare dei centri commerciali centri direzionali
centri residenziali
e altro ma ce ne sono tantissimi di terreni che lo Stato ha e che non
producono reddito
nella mano pubblica quindi anche su questo noi abbiamo inserito un
punto importante del nostro programma
dove andrà ciò che noi
riusciremo a ricavare dal mercato vendendo
questi beni
andrà per un punto
a riduzione del debito pubblico
perché l'impegno che abbiamo messo nel programma
è di passare dal 104% del PIL
a sotto il 100%
cosa che tra l'altro ci è chiesto insistentemente dall'Unione Europea
l'altra parte noi intenderemmo
passarla al capitolo
infrastrutture
il project financing
necessario
avevamo avviato molto bene la pratica del ponte sullo stretto
per cui ricordo che io ero riuscito profittando del fatto di essere
presidente
del consiglio europeo a farmi dare dall'Unione Europea
il 20% come finanziamento a fondo perduto
e spero
di poterlo riprendere anche se c'è qualche rischio di avere perso quello di
avere perso anche il finanziamento
per il Corridoio 5 e per il traforo del Frejus
a questo proposito
vorrei fare
ulteriormente una affermazione precisa noi utilizzeremo
la forza dello stato
affinché nessuna minoranza organizzata
possa opporsi a ciò
lo stato ha deciso e che corrisponde al diritto di tutti i cittadini
oggi
questa sinistra
ha trasformato addirittura in una espressione di democrazia
l'intervento di gruppi organizzati che bloccano un aeroporto
un'autostrada una ferrovia
queste cose uno stato
che voglia essere tale che non voglia perdere la sua legittimazione
deve fare esattamente il contrario
uno dei primi compiti dello stato
è la garanzia della legalità
questo stato oggi
non dà questa garanzia noi abbiamo assolutamente intenzione di riprendere
la legalità come compito primo dello stato
poi c'è ho detto già prima la liberalizzazione dei servizi pubblici
totali tutto questo
coincide totalmente con le vostre richieste quindi
e coincide perché
lo sentiamo
come qualcosa di assolutamente positivo
voglio dire che c'è una totale condivisione
delle vostre richieste perché non sono soltanto richieste
che vanno a vantaggio dalla vostra categoria ma sono
richieste che vanno a vantaggio della nazione
quindi da questo punto di vista credo che siamo abbastanza
siamo totalmente in sintonia
poi ci sono anche altre cose
che io volevo dire ci sono le risorse della cassa a depositi e prestiti
e anche quelli delle fondazioni
bancarie che potremmo utilizzare nella direzione
delle infrastrutture le infrastrutture sono veramente la prima cosa tra l'altro
c'è una caduta anche
della sicurezza delle nostre strade
che va addosso a tutti i cittadini
il fatto che le merci
viaggino in italia per il 70% sui tir
e produce due fatti negativi inquinamento ambientale
e caduta della sicurezza
il fatto che non si pensi ai trafori alpini
significa congestione, significa quasi allontanamento dell'italia dal resto
dell'europa
perché il corridoio 5 vedrà il passaggio del 40% delle merci
che attengono l'europa
che oggi passano nei trafori
70% sui tir ma con la congestione dei trafori
per cui
30 anni fa quando i trafori entrarono in funzione
passavano da loro
16 milioni di tonnellate di merge
oggi ne passano
190 milioni
siamo vicini alla congestione bisognerà prenotare il passaggio
fra qualche tempo quindi dobbiamo avviare
questi lavori anche
sapendo bene i tempi necessari
per arrivare all'accompletamento
dei lavori
quindi io credo
che ci sia bisogno veramente di guardare avanti
di lavorare per il futuro
e
in questo siamo in totale sintonia
con ciò che voi
essendo in trincea
ogni giorno riconoscete
come necessario
di un ammodernamento
e ci sono anche tante altre cose che mi sono segnato
anche i meccanismi di qualificazione lei
ne ha accennato e quindi
devono essere piuttosto
che criteri relativi al fatturato, criteri
meritocratici relativi anche alla storia, alle performance delle imprese
poi la durata dei lavori certezza e io sono d'accordo di dire
anche più forti in caso di ritardi, premi
in caso di anticipazione delle consegne
quindi poi la liberalizzazione del subappalto anche questo è
assolutamente importante
perché si restituisce alla normale responsabilità dell'imprenditore
di gestire i fattori della produzione
poi
e poi anche impedire
l'in-house work, cioè impedire alla società agli enti pubblici di effettuare
i lavori
in modo diretto, in modo da sottrarle
alla libera concorrenza importanti quota di mercato
quindi credo che tutto questo sia assolutamente accettabile
poi sul fisco sono assolutamente
d'accordo che occorre
ripristinare quella che deve essere una piena deducibilità
degli interessi passivi rigati ai finanziamenti
per la realizzazione di opere pubbliche e private perché questo è veramente
un assurdo
che ci sia un ritardo da parte dello Stato e che voi
dobbiate
non poter dedurre gli interessi che siete costretti a pagare
poi
l'introduzione della tassazione sostitutiva l'abbiamo ricordato
per quanto riguarda i canoni
dell'affitto delle locazioni
e poi le agevolazioni fiscali per le ristrutturazioni edilizie
e anche per la riqualificazione energetica
degli edifici visti di grave problema che abbiamo
per l'energia
che devono essere secondo noi applicabili a tutti gli interventi di
demolizione e anche di ricostruzione
più quello che lei ha accennato
io ho una cosa in corso
a casa mia
ho una vecchia cascina
i costi che ci sono a doverla rifare come era prima non era niente
di speciale ho dovuto rispettare i volumi
al centimetro e potevo assolutamente migliorare
ciò che era stato pensato nell'ottocento per un'economia agricola mentre io
invece il nuovo edificio lo destino a una scuola di formazione per dirigenti
quindi veramente delle cose incredibili
e poi il problema delle case
c'è esattamente, bisogna cambiare la mentalità
dei politici della sinistra che vedono in ogni concessione di licenze
edilizia
un'ipotesi quasi di reato e pensano che quando si mette in piano regolatore
una zona residenziale ci sia sempre sotto la busta
credo che questo sia veramente da cambiare
e quindi bisogna favorire
le nuove abitazioni
delle nuove abitazioni bisognerebbe questo sì forse trattare di volta in
volta una quota per delle locazioni
possibili con degli interventi anche
di riduzione fiscale per quanto riguarda i canoni
poi
lei ha parlato delle città e qua avevamo già in preparazione
nell'ultimo anno del nostro governo
un'altra legge obiettivo per le città
per attivare tutti i processi di trasformazione di ristrutturazione di
tutti i centri urbani
che sono centri dell'ottocento e che quindi
devono essere assolutamente ammodernati
e poi
dovremmo superare tutti
i vincoli degli attuali regolamenti urbanistici che sono assolutamente
rigidi per favorire e facilitare questi interventi
di ristrutturazione di demolizione
e di ricostruzione
per il sud abbiamo detto questo elenco presso le prefetture
e poi
io non riesco a capire come si possa pretendere da un imprenditore
che sia coraggioso
che denuncia un'estorsione e poi si faccia sapere che c'è stata questa
denuncia mettendo a rischio addirittura la vita dell'imprenditore e dei suoi
collaboratori
e questo è qualche cosa che fa il paio
con quell'altra violazione di un diritto fondamentale dei cittadini di uno
stato democratico liberale
che la violazione del diritto la privacy
io vorrei fare una prova con voi
chi di voi quando alzi il telefono prende il telefonino
si sente sicuro di non essere intercettato
può alzare la mano chi è sicuro di non esserlo?
avete tutti paura eh?
beh questa è una cosa inaccettabile
io continuo a usare il mio telefonino nella più ampia libertà
se dovessi venire fuori che mi registrano e diffondono le registrazioni
io lascio questo paese
lo faranno allora
cambio idea, no rimango qui e combatto con più forza ancora
allora abbiamo pronte la legge
le intercettazioni sono possibili soltanto per le indagini che riguardano
terrorismo
e criminalità organizzata
per tutti gli altri reati vale il diritto alla privacy
che è un diritto fondamentale
che l'Europa ha recentemente confermato nei trattati di Inizia e di Lisbona
e vale la regola degli altri paesi europei quindi
e allora 5 anni di carcere a chi ordina
nelle intercettazioni indebitamente
5 anni a chi le fa
5 anni a chi le difonde
e una multa salatissima agli editori che le pubblicano
credo che sia un fatto importante per ritornare ad essere una democrazia vera
che garantisca i diritti fondamentali ai cittadini
per il sud le risorse sapete sono state
stanziate e bisogna che siano
investite bene in infrastrutture
nella trasformazione delle città e nelle attrezzature
per il turismo
poi c'è la sicurezza sul lavoro che lei
ha toccato e quindi benissimo
l'incentivazione alla partecipazione di corsi di formazione
premi per le imprese
che hanno
investito
in questi corsi e che hanno dotato strumenti sia tecnici
che gestionali
atti a migliorare la sicurezza sul lavoro
rafforzare naturalmente i controlli isprettivi
e quindi so che ci sono già degli accordi degli organismi tra voi
i sindacati eccetera
e quindi anche riconoscere a un'impresa
che si sottopone a queste misure
anche la caratteristica
la definizione di impresa qualificata
poi
anche aumentare il numero degli ispettori e diffondere in tutta l'impresa
sul territorio un sistema di verifica e di validazione implementiva anche di
questi piani
di sicurezza sul lavoro lei ha toccato l'eccessivo carico di olio
rifiscali e contributivi
e quindi
sui straordinari
e sui premi
di produzione
qui non è stato ancora valutato
l'importanza di questa norma che noi introdurremo
con un disegno di legge già pronto spero nel primo consiglio dei ministri
si bloccano gli stipendi
agli ammontari attuali
e poi tra l'azienda
e i suoi collaboratori
si stabiliscono premi
di produttività
che vengono totalmente
recepiti percepiti dal collaboratore senza tassazione
credo che questo sia un sistema che possa buttare all'aria
quello che abbiamo come contratto nazionale
eccetera
quindi io ci conto molto e conto molto anche perché potrebbe essere un incentivo
anche per i lavoratori a impegnarsi di più
si dice che i lavoratori autonomi lavorino il 15-20% di più
dei lavoratori dipendenti
noi tra l'altro siamo il paese in cui si lavora di meno
perché siamo quello in cui lavorano
4 italiani su 10
in america sono 6 americani su 10 in europa 5 europei su 10 lavoriamo il
miglior numero di anni
il miglior numero di giorni
il miglior numero di ore
non parliamo dei lavoratori pubblici che secondo i calcoli più aggiornati che ho
su 12 mesi lavorano 8 mesi e mezzo
se si aggiungono alle ritte ferie
anche le assenze dal lavoro con le scuse più varie
quindi davvero bisogna
anche spiegare che se vogliamo continuare a vivere nel benessere
dobbiamo anche impegnarci un tantinello di più
quindi su questo punto credo che potrà essere molto utile rivedere
la filosofia del rapporto con i propri
dipendenti
in maniera tale da incentivarli a produrre di più
se producono di più
le famiglie hanno più soldi da spendere
aumentano i consumi e se aumentano i consumi aumentano i profitti
negli imprenditori che pagano più tasse aumenta l'imposta sul valore aggiunto
che viene introitata dall'erario
alla fine vedete
non ci sono ricette magiche, miracolose
nella gestione di uno stato, i criteri sono quelli della gestione di un'azienda
non c'è nulla di diverso, ci sono difficoltà maggiori
perché in un'azienda l'imprenditore sta con gli occhi aperti la notte
alla mattina decide e si fa
qua così il presidente del Consiglio dei Ministri
per decidere ha bisogno dell'accordo di tutto il tavolo
della sua coalizione
e quando ha deciso manda un disegno di legge in Parlamento quando il disegno
di legge esce
18 mesi dopo
è lontano parente
di quello che era stato deciso al tavolo del Consiglio dei Ministri
quindi buttare addosso
a chi sta al governo la responsabilità di quello che succede alla
fine è veramente una cosa che non tiene conto
della realtà
quindi io credo che
si debba davvero
guardare al nostro futuro con
realismo
ma che si debba vedere in tutti i settori
di cambiare un po' le situazioni di oggi
nelle imprese questo fatto di lavorare di più
può essere un incentivo importante
e stavo dicendo, anzi scusi, scusi, l'interruzione mi aveva fatto perdere
l'argomento su cui ero
ed è esattamente questo
la
formula
che si deve applicare nella gestione di un'economia è la stessa applicata
dovunque in tutti i paesi occidentali e che ha portato al benessere ed è
semplicissima e dice
meno tasse
sulle famiglie
meno tasse sul lavoro
meno tasse sulle imprese è uguale
più consumi
più produzione
più posti di lavoro
uguale
maggiori entrate nelle casse dell'erario
e più fondi
per aiutare i cittadini e marginati che hanno veramente bisogno
nel nostro caso
per investire nelle infrastrutture
e poi infine per ridurre il debito pubblico che ci costa in interessi
così tanto ogni anno
io ho presente sempre
questa ricetta
e è difficile che ci sia un atto del Consiglio dei Ministri
con la mia Presidenza
che non sia in sintonia con questa ricetta voglio anche dare una garanzia
che forse non è così chiara
nel comportamento abbiamo anche lavorato molto nei cinque anni
abbiamo sbagliato forse nel comunicare troppo poco
però sapete bene che è difficile portare la croce
e cantare quindi questa volta cercheremo di fare le due cose insieme
bene io posso dare la garanzia che la mia presenza
alla Presidenza del Consiglio dei Ministri significherà
due cose innanzitutto
la prima
non portare sul tavolo del Consiglio dei Ministri nessuna legge
nessun disegno di legge nessun decreto legge
che possa in qualche modo ridurre la libertà dei cittadini
anche di un solo singolo cittadino
primo punto
di impegno d'onore assoluto
secondo punto non porterò sul tavolo dei Consigli dei Ministri un provvedimento
che metta
le mani nelle tasche dei cittadini cioè che aumenti
una qualsiasi imposta una qualsiasi tassa
i nostri interventi saranno sempre
nella direzione della riduzione della pressione fiscale
questo è quello che credo
è più interessante da dire sono d'accordo anche per quanto riguarda
la cassa integrazione guadagna ordinaria pagate il 5,20
le altre imprese pagano meno e qui
il relativo fondo risultativo quindi è un'idea che si può
esaminare
il premio inale eccetera eccetera e quindi è anche giusto pervenire a una
unicità
di misura del costo
del lavoro e poi
combattere il lavoro nero
attraverso il sistema
contrasto di interessi
che è stato utilizzato egregiamente e che secondo me può anche essere
esteso
e poi credo che
tutto il resto verrà fuori
da una collaborazione continuativa
del responsabile del vostro settore
con la vostra associazione
credo che questo noi l'abbiamo fatto utilmente
negli anni passati qui in prima fila
c'è l'amico lupo che è stato anche il mio principale suggeritore
quando abbiamo dovuto
dare vita al piano delle grandi opere