Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Gianfranco qui al mio fianco
lo devo spostare prima di dargli la parola
perché qui al mio fianco adesso
Ho dato al popolo della libertà e al presidente Berlusconi la possibilità
l'onore e l'onere di governare di nuovo l'Italia
e per l'Italia di cambiare il nostro, il vostro, il bellissimo nostro meridione
Viva Napoli, viva l'Italia, viva il popolo della libertà
Grazie
Grazie Gianfranco
Grazie ancora a tutti voi per essere qui
e per testimoniare con la vostra presenza
che Napoli questa volta, che la campagna questa volta
sarà dalla parte della libertà
Io credo che sia fuori discussione
che il voto del 13 e del 14 prossimi
darà al popolo della libertà
la vittoria a Napoli e in tutta la regione
perché mi rifiuto di pensare
che i cittadini di Napoli, i cittadini campani
dopo il mal governo
di cui sono stati e sono ancora testimoni
in questi anni possono ancora dare fiducia e responsabilità
alla sinistra che ha dimostrato a Napoli in campagna
di non sapere governare
Io ho sofferto come voi
forse anche più di qualcuno di voi
la tragedia dei rifiuti
sono stato testimone di ciò che i giornali di tutto il mondo
hanno presentato, che le televisioni di tutto il mondo
da Al Jazeera ai network americani
hanno fatto vedere di Napoli, della campagna
ma non soltanto come una città e una regione d'Italia
hanno attribuito il disastro a tutta l'Italia
il titolo era Italy under Trash
l'Italia sotto la spazzatura
e questo ci ha portato alla rovina della nostra immagine nel mondo intero
questo ci procura e ci procurerà danni gravi
per quanto riguarda il turismo
che pure è una parte importante della nostra economia
questo ci procurerà danni incalcolabili
per quanto riguarda l'esportazione dei nostri prodotti
l'Italia non è più oggi nell'immaginario del mondo
il bel paese, la città dell'arte, la città della bellezza
il paese dell'arte, il paese della bellezza
oggi l'Italia nell'immaginario dei cittadini del mondo
è un paese che non è neppure riuscito a risolvere il problema dello smaltimento dei rifiuti urbani
e allora come potremo ancora esportare vantandocene il made in Italy
esportare il bello dei Dolce Gabbana, dei Versace, dei Valentino
come potremo portare fuori i nostri cibi pregiati, i nostri vini pregiati
i nostri prodotti di alta tecnologia
se noi non riusciremo a cambiare questa immagine
e allora il governo prossimo che assumerà la responsabilità di governare
in un momento molto difficile di tutta l'economia mondiale ed europea
dovrà lavorare in tante direzioni e poi le vediamo
ma dovrà cominciare da subito dalla sera stessa in cui sarà nominato
a lavorare per far sì che Napoli e la Campania ritornino al loro splendore
questo è un imperativo, un imperativo assoluto, categorico
e allora io prendo davanti a voi un impegno
il Presidente del Consiglio sarà qui a Napoli a lavorare per Napoli e per la Campania
il primo Consiglio dei Ministri del Governo della Repubblica si terrà a Napoli
il posto di lavoro del Presidente del Consiglio resterà a Napoli
finché non sarà concretamente avviata la soluzione per il ritorno di Napoli e della Campania alla normalità
Presidente del Consiglio, Presidente del Consiglio, Presidente del Consiglio
abbiamo con questa tragedia avuto una conferma di ciò che da anni sostenevamo
che la sinistra italiana ancora intrisa dell'ideologia del marxismo
il marxismo non è in grado di esprimere un governo positivo
non è in grado di farlo perché dentro i protagonisti della sinistra
che sono rimasti sempre gli stessi da decenni
ci sono delle avversità nei confronti di tutto ciò che è uno Stato moderno
una moderna economia con la libertà di mercato e la libera iniziativa
che loro non possono vincere, un'ostilità verso ciò che è privato
verso la proprietà privata innanzitutto che loro considerano la radice di ogni male
verso gli imprenditori privati che considerano degli sfruttatori
verso la scuola privata, verso la sanità privata, verso l'università privata
Ebbene qui a Napoli si sono sommate questi pregiudizi con una pura incapacità
che è arrivata a dei gradi che pensavamo irraggiungibili
anche con la recente situazione che era guardato un prodotto tipico della campagna come la mozzarella
Le indagini sono state condotte e divulgate in una maniera che non posso definire altro che folle
Si è arrivati adesso a dire che soltanto una o due o tre aziende possono avere subito dei danni
che portano alla non possibilità di vendere il loro prodotto
Bene, hanno cominciato invece buttando la colpa, il rischio e il pericolo su tutta la produzione di questo elemento
naturale, importante che fa parte della nostra economia e dell'economia della vostra regione
La sinistra a Napoli in campagna resta ancora lì nelle sue posizioni di potere
Il presidente della regione non intende andarsene
E il capo del Partito Democratico nonostante questo insiste a dire che noi nei nostri incontri con la gente
non abbiamo mai fatto il nome della mafia e della camorra
Io dico devono vergognarsi visto che nel consiglio regionale metà dei consiglieri sono indagati
E che purtroppo la campagna ha il record dei consigli comunali che sono stati sciolti per infiltrazioni della camorra
È una cosa davvero inconcepibile che questi signori restano attaccati al loro potere
e che questi signori non si rendano conto che non è possibile continuare in questo modo
La stessa cosa stava avvenendo a Roma per il governo nazionale
Un governo che ha operato come peggio non si può
Ci ha lasciato una realtà drammatica
ed ora noi siamo di fronte al tentativo della sinistra che ha espresso ed esprime questo governo
di farci dimenticare tutto ciò che questo governo ha fatto
di farci dimenticare addirittura che questo governo con prodi sia esistito
e che sia ancora oggi al governo appunto del paese a fare danni come nella vicenda dell'Italia
Esistono vedete e dovete rendervene conto
oggi in Italia due sinistre
La prima, la sinistra vera, quella della realtà, quella dei fatti, quella del governo
che si espressa con una drammatica eredità che noi dovremo affrontare
è un'eredità fatta del record della pressione fiscale al 44% del PIL
con 110 nuove tasse e imposte che hanno gravato su tutti i cittadini italiani
che ci ha lasciato con la disennata decisione di lasciare le frontiere aperte
un numero imprecisato ed eccessivo di clandestini estracomunitari
che hanno fatto calare verticalmente la sicurezza dei cittadini
Oggi il 40% dei reati commessi in Italia è attribuibile agli estracomunitari
È la sinistra che ha chiuso i cantieri delle grandi opere
di quelle infrastrutture che sono per noi indispensabili
È la sinistra che ha provocato la tragedia dei rifiuti
Questa è la sinistra reale, di contro c'è un'altra sinistra
la sinistra di Walter Vertroni
che si è preso la missione impossibile di mettere in scena un gioco di prestigio
uno show che voleva far dimenticare che al governo ci sia ancora Prodi con tutta la sinistra italiana
le cose che ha fatto questo governo, il passato dalla sinistra
il comunismo che è ancora presente in loro come ideologia
perché loro considerano non qualcosa da criticare
Vertroni non ha speso una sola parola per criticare il comunismo e il loro passato
anzi, ritengono che sia un'utopia positiva
mentre tutti noi abbiamo le idee chiare, cioè quello che ci ha insegnato la storia
che il comunismo è l'ideologia, è l'impresa più disumana e criminale della storia dell'uomo
Vertroni si è presentato e ci ha dato, devo confessarlo anch'io, una speranza
perché si è presentato e ha cominciato a dirci
noi abbiamo capito, non possiamo governare insieme alla sinistra estrema
la sinistra che ancora orgogliosamente si definisce comunista
andremo da soli, andremo senza questa sinistra
metteremo in campo una nuova classe dirigente
e noi per qualche giorno ci abbiamo creduto
e abbiamo sperato che anche in Italia avvenisse quello che in altri paesi
è avvenuto molti decenni fa
ricorderete la famosa Bad Godesberg dei comunisti tedeschi 50 anni fa
hanno capito che cos'era il comunismo, hanno criticato il loro passato
e si sono trasformati in social democratici
in Inghilterra i laboristi inglesi che erano comunisti
questa stessa cosa l'hanno fatta un secolo fa
meglio tardi che mai abbiamo pensato qui in Italia
ma poi abbiamo dovuto ricrederci
e Valtel Vertroni ha messo da vera in scena un gioco di prestigio
un fuoco d'artificio che poi anche per nostra fortuna è finito
e tutto ciò che aveva promesso su cui si era impegnato
è miseramente naufragato nell'opposto
aveva cominciato, lo ricorderete, anzi qualcuno prima con l'humor che vi contraddistingue
mi aveva detto non preoccuparti di Valterino sette doppiezze
e in effetti io pensandoci bene penso che ha fatto sette affermazioni
che erano altrettanti impegni che sono stati tutti disattesi
delle finte vere e proprie che non hanno avuto seguito
si è rappresentato dicendo andiamo da soli, abbiamo questo coraggio
e soltanto una settimana dopo ha accorpato nel partito democratico i radicali
aveva promesso che all'interno del suo partito ci sarebbe stata coesione
bene i radicali si scontreranno con i catolici o il transisti
qualcuno ha detto i mangiapreti faranno appugni con i baciapile
e questo sarà l'interno del partito democratico
quindi che cosa ha fatto si è alleato non andando quindi da solo
con il peggio del peggio del peggio del peggio dei partiti italiani
il partito di Di Pietro il campione delle manette
il campione del giustizialismo
e questo ahimè ci fa vedere come il partito democratico
abbia ancora una cultura giustizialista
poi aveva detto l'ho accennato prima da qui in avanti andremo
siamo senza rifondazione comunista
senza i comunisti italiani
senza la sinistra estrema ed antagonista
sono arrivate le elezioni per il potere locale
le elezioni amministrative
e in tutte tutte le elezioni amministrative
sono andati tutti tutti appassionati insieme
con la sinistra estrema e il partito democratico
anche questa illusione anche questa promessa è stata disattesa
e poi ci ha detto io sono il nuovo
noi siamo l'innovazione siamo la speranza
siamo il futuro
noi speravamo che fosse così
noi presenteremo ha detto una nuova classe dirigente
hanno presentato le liste e nelle liste ci sono tutti
ma proprio tutti i ministri i viceministri i sottosegretari
che costituiscono il governo Prodi
ma non basta
ci aveva detto anche vogliamo cambiare la legge elettorale
siamo andati da lui e abbiamo detto disponibili
non sono riusciti a mettersi d'accordo su una proposta di legge da presentare a noi
aveva anche detto c'è un tesoretto distribuiamo il tesoretto alle famiglie indigenti
subito dopo pado a schioppa
è venuto fuori ha detto il tesoretto non c'è mai stato
non c'è e non ci sarà mai
sono venuti a dirci noi diminuiremo i costi della politica
e dopo qualche giorno si è visto che sia lui che Di Pietro
sono dei pensionati lui da 49 anni
Di Pietro da quando aveva 45 anni che prendono due stipendi coi soldi pubblici
Di Pietro quello la pensione da magistrato
Valtel Veltroni la pensione da parlamentare
che si aggiunge allo stipendio da sindaco di Roma
e per Di Pietro si aggiunge all'emolumento parlamentare
io non ho mai visto i tacchini abolire in Natale
non credo che il dimezzamento dei costi della politica
possa venire da costoro che vivono di politica
che fanno il mestiere della politica
quando siamo andati a vedere dentro le liste che hanno presentato
per scoprire se c'erano dei giovani
subito il primo nome che è venuto fuori in pole position
è quello che hanno mandato qui per coprire l'immagine di Bassolino
un certo dalema
non so se l'avete sentito o mai nominare
è un quasi giovane
in effetti come politico sta in politica da 45 anni
Veltroni l'altro giovanissimo della squadra
sta in politica da quasi 40 anni
Bersani da 30 anni
Prodi da 45 anni
a noi però dei giovani qualcuno mi ha fatto osservare
è vero?
Rutelli e Franceschini sono in politica da appena 30 anni
nessuno credo degli italiani sia quell'ingenuo
quel credulone che Veltroni riteneva che fosse
io credo che oggi ci siamo accorti tutti quanti
che lo show messo in piedi da Veltroni
era uno show che non conteneva nessuna verità
e la sua credibilità credo che oggi sia vicina allo zero
fa venire in mente che il PD, il Partito Democratico
altro non è che l'ultimo trasformismo
l'ultima mistificazione, l'ultima mimetizzazione
del vecchio e solito Partito Comunista italiano
che si chiamava PC, che poi si è chiamato PDS
e poi ancora DS e oggi PD
sempre la stessa filosofia, gli stessi metodi della lotta politica
gli stessi protagonisti, perfino le stesse sedi
in tutte le città d'Italia
pretendere che gli italiani potessero credere
che ci fosse davvero un'innovazione
un cambiamento, un fulmine
che avesse colpito Veltroni come San Pietro sulla strada di Damasco
è stata una pretesa assolutamente infondata
mi viene in mente di quel che succede qualche volta
in qualche esercizio commerciale, in qualche negozio
dove il proprietario va male, fa fallimento, tira giù la Claire
poi si presenta dopo qualche settimana
è sempre lui ma mette fuori in cartello nuova gestione
venendo qui in automobile
parlavo col mio assistente e mi è venuta un'altra
anzi mi sono venute altre due frasi sbarazzine, ve le dico
la prima Veltroni
ha una cultura cinematografica
è diplomato in fiction
e infatti ha tentato di mettere in scena una fiction, un gioco di prestigio
evidentemente facendo quello che ha tentato di fare
e farci credere che tutto era nuovo, gli sono venuto in mente
quelle di Daskalie alla fine di certi film che dicono
le vicende raccontate in questo film non hanno alcun riferimento
a fatti realmente avvenuti
l'altra idea sbarazzina
che vi regalo è quella
io apprezzo questi lanci di Coriandoli
ma mentre uno sta parlando devo dire che è una concorrenza sleale
l'altra idea sbarazzina
è il suo motto, è quel se può far
si può fare, io gli consiglio di cambiarlo
con un altro motto, invece che si può fare, dovrebbe dire si può
bleffare, bene mi sono sfogato
ma credo che con tutti i veleni che ci l'andano contro
qualche volta dobbiamo anche rispondere
quello che è importante è vedete che noi
si va dal governo con l'esperienza dei nostri 5 anni
di governo consapevoli dei gravi problemi
che ha il nostro paese e con in testa
chiare soluzioni per far veramente
rialzare l'Italia, per fare questo noi dovremo
avere una vasta maggioranza
parlamentare perché i problemi sono difficili
e i provvedimenti che dovremo assumere
per risolverli saranno anche provvedimenti duri
e impopolari, quindi abbiamo bisogno che il voto
del 13 e del 14 aprile ci dia un consenso
largo che ci consenta sia alla Camera che al Senato
di poter contare su buoni numeri di maggioranza
e allora io vi chiedo scusa ma vi intrattengo
un po' didascalicamente per rendere tutti voi
consapevoli di come funziona questa legge elettorale
abbiamo avuto qualche giorno fa un sondaggio
che ci ha dimostrato come soltanto il 36%
dei cittadini avesse le idee chiare in proposito
questa legge elettorale assegna i seggi
in Parlamento con sistema proporzionale, tanti voti, tanti seggi
ma con due eccezioni, la prima che c'è uno sbarramento
del 4% alla Camera e dell'8%
al Senato, che significa che i partiti
per poter portare in Parlamento
dei loro rappresentanti devono superare alla Camera
il 4%, devono superare al Senato
in ogni singola regione l'8%,
bene, che cosa vuol dire? Vuol dire
che se un elettore del centrodestra
che non vuole che la sinistra vada al governo, che vuole che si volti pagina
legato da simpatia a un leader
di un partito minore del centrodestra
desse il suo voto a questo partito minore
avrebbe molte possibilità di non vedersi neppure rappresentato
in Parlamento perché i partiti minori del centrodestra
non hanno, secondo gli ultimi sondaggi,
nessuna possibilità di raggiungere l'8% al Senato
è escluso per qualunque altro partito
che non sia in nostro grande movimento il popolo della libertà
allora un voto dato ai partiti minori
è un voto perso, non solo, ma togliendo
questo voto al popolo della libertà che è l'unico partito
che ha possibilità di successo nel centrodestra
si fa involontariamente un favore, si fa il gioco
di Beltroni e del partito democratico
e allora bisogna essere consapevoli di come funziona questa legge elettorale
non si pensi che dando un voto a un partito del centrodestra
che non sia questo grande grande grande movimento
della democrazia e della libertà che è il popolo
della libertà che si faccia qualcosa che possa avere
qualche utilità. Io vi devo anzi dire
profitto di essere qui in mezzo a voi per esprimere ancora la soddisfazione
la gioia, l'orgoglio che ho nell'essere riuscito
a mettere insieme in questo grande movimento tutti gli italiani
che amano la libertà, le donne e gli uomini che amano la libertà
tutti gli uomini che vogliono continuare ad essere liberi
tutti i moderati, tutti i liberali, tutti i cattolici, tutti i laici
tutti i riformisti che non si riconoscono nella sinistra
avevamo firmato tutti, tutte le forze della casa della libertà
avevamo firmato nel novembre del 2005
l'impegno a confluire tutti in questo nuovo grande movimento
poi qualcuno privilegiando probabilmente
egoismi, interessi personali, qualche piccolo partito
per una voglia di sopravvivenza come tale ha pensato
di non entrare con noi nel popolo della libertà
che tra l'altro è in Italia la rappresentanza
della grande famiglia della democrazia e della libertà in Europa
che è il primo partito nel Parlamento Europeo ed è il partito
dei popoli europei
Bene, io vi dico e lo dico soprattutto
e voi dovete dirlo a tutti i vostri parenti, ai familiari
agli amici, ai conoscenti, che sapete che essendo elettori
del centrodestra hanno magari qualche antica simpatia con qualcuno
dei protagonisti dei leader di questi partiti con questa legge
elettorale dare il proprio voto a questi partiti minori
che non hanno nessuna possibilità di superare le barriere
il 4 e dell'8% significa gettare
il proprio voto, renderlo inutile, fare il gioco
della sinistra. Vi nomino tutti missionari
di verità e di libertà, andate e convincete
e convertite la gente
C'è un'altra cosa
su cui bisogna essere attenti
ed è il risultato, ce lo insegna, il risultato
del 2006, come sapete il ministro
degli interni venne da noi a mezzanotte
e ci portò la notizia della nostra affermazione
improvvisamente venne fuori una parola d'ordine
dalla sinistra, da un leader della sinistra, e si fermarono
le comunicazioni dei risultati, soprattutto da due regioni
la Campania e la Calabria, dove eravamo
in vantaggio, dopo tre ore arrivarono
i nuovi risultati, in Campania la sinistra
ci aveva superato per una manciata di voti al Senato
e quei tre senatori che costituiscono il premio di maggioranza
della Campania passarono da noi a loro, e furono 6 senatori
di differenza chiedendolo alla sinistra la maggioranza in Senato
in Calabria la stessa cosa, vennero fuori
24 mila voti in più rispetto a noi che diedero
il premio di maggioranza di 60 deputati
alla sinistra, e la sinistra mise le sue mani sul potere
in Italia, occupando anche tutte le istituzioni
bene, quei due avvenimenti furono fatti
attraverso l'utilizzo delle schede bianche, che in effetti
sparirono sia in Campania che in Calabria
e allora noi dobbiamo essere là
con due rappresentanti per sezione a difendere il voto
degli italiani, noi dobbiamo essere là presenti
dall'inizio alla fine delle votazioni
e dobbiamo anche dire a coloro con cui parlassimo
che vi dicessero di essere convinti di deporre nell'urna
la loro scheda bianca, voi dovete naturalmente convincerli
che con questo non fanno nessuna scelta e che poi non si lamentino
se qualcosa non funzionerà nel governo del Paese, ma se non riuscirete
a convincerli a questo, convincetele a Mero a barrare
la loro scheda bianca affinché non possa essere usata in conto
e in nome della sinistra
infine altro argomento
per il nostro programma per il sud, è la quinta missione delle sette missioni
che ci siamo date, conoscete anche voi i problemi
conoscete ciò che avevamo cominciato a fare quando fumo al governo
bisogna partire dalle infrastrutture
che sono assolutamente insufficienti in tutta Italia ma massimamente
in tutto il sud, bisogna continuare nella lotta
contro la criminalità, la micro criminalità
e contro la micro criminalità potenzieremo
i poliziotti di quartiere, i carabinieri di quartiere
le pattuglie che devono circolare nelle strade, nelle piazze
in modo da dare vita a un esercito del bene
che si frapponga tra i cittadini e l'esercito del male
cosa che la sinistra non ha fatto limitando
oltretutto i fondi alle forze dell'ordine
e poi un piano straordinario contro la criminalità organizzata
tante altre situazioni, altri provvedimenti
che interverranno a sostegno delle imprese del sud
e tanti provvedimenti che interverranno a sostegno dei giovani
delle anziani, delle famiglie, per i giovani una serie di provvedimenti
che andrà dai libri gratuiti, per i giovani che stanno in famiglie bisognose
la sinistra ha aiuti se decidessero di intraprendere
una nuova professione, una nuova impresa
nessuna tassazione per tutti i primi anni dell'esercizio
bonus, cioè aiuti se non riescono a sostenere le locazioni
e un grande piano casa nazionale per dare ai giovani
che vogliono sposarsi e avere una casa per il futuro della loro famiglia
una casa in proprietà con un mutuo trentennale
abbiamo già fatto tutti i conti che venga a costare
come rata di mutuo mensile meno di quello che costa oggi
il canone di una locazione nei vari capoluoghi italiani
tanti provvedimenti a sostegno dei giovani
che sono il nostro futuro, tanti aiuti alle famiglie
che si sono visti diminuire il potere d'acquisto
cominceremo con abrogare quella tassa
che va sotto il nome di ICI, l'imposta comunale
sugli immobili
questo credo che sarà un passo che faremo qui da Napoli
nel primo consiglio dei ministri
interverremo poi sui premi
di produttività, sui premi
per straordinari, sul pagamento degli straordinari
per il lavoro dipendente nelle imprese
guardate che questo è una cosa importante
la cui importanza ancora non è stata pienamente compresa
significa che ogni impresa potrà stabilire con il proprio dipendente
un patto per cui rimane fermo lo stipendio attuale
quello su cui grava la tassazione dello Stato
che arriva al 46%
e è la licota più alta in tutta Europa
mentre invece potranno trovare l'accordo per dire
tu lavori di più, un lavoro dipendente di solito
lavora il 15-20% di meno di chi è un lavoratore autonomo
quindi c'è la possibilità di lavorare di più, di produrre di più
con dei premi di produttività
e con il pagamento del lavoro straordinario
che verranno incassati al 100% dalle famiglie
dai lavoratori, senza che lo Stato ci metta sopra
le sue mani, la sua tassazione
questo potrebbe avere due vantaggi
il primo, che le famiglie disporranno di più fondi
di più soldi e potranno aumentare i loro consumi
il secondo, che le imprese potranno produrre di più
potranno perciò procedere di più nella via dello sviluppo
e attraverso questi due fenomeni l'erario non perderà nessuno in casso
quindi una vicenda soltanto positiva
e poi sono tante le altre cose, vi invito a leggere il nostro programma
ne ricordo una soltanto, restituiremo subito
alle famiglie dove nascono nuovi bambini, quell'aiuto piccolo
ma per qualche famiglia anche importante
dei mille euro per ogni nuovo nato
e poi per venire incontro alla difficoltà delle piccole
e medie imprese per quanto riguarda la liquidità
introdurremo la novità che l'IVA non si paga
all'emissione della fattura, ma si paga soltanto
quando la fattura è stata pagata
dal cliente a cui è stata indirizzata
questo credo che darà un grande sollievo
a molti imprenditori, agli artigiani, alle piccole, alle micro
alle medie imprese, e poi per gli anziani
che hanno visto anche loro ridursi
la loro capacità di acquisto con il pane che è aumentato del 14%
la pasta del 17%, il latte altrettanto
bene, anche a loro riconosceremo un adeguamento
della pensione al costo della vita, al caro vita
è qualcosa che la sinistra non si sogna nemmeno lontanamente di fare
ed essendo al governo non ha assolutamente fatto
bene, credo di potervi chiedere
di leggere davvero
il nostro programma, sapendo ed avendo presenti una cosa
che per noi il programma è un contratto
che stipuliamo con gli elettori
per noi, sin dalla nostra discesa in campo nel 1994
si è creata, si è introdotta
nella politica una nuova moralità
moralità in politica non è soltanto il non rubare
e ci mancherebbe altro, ma è anche rispettare gli impegni
che si assumono con gli elettori
esattamente il contrario di quello che ha fatto
e che fa la sinistra, che in tutti questi anni ha presentato dei programmi
che non ha mai rispettato, vi ricordate nel 2006
un programma di 281 pagine
rimasto assolutamente nel cassetto, abbiamo fatto
opposizione, gli l'abbiamo rinfacciato, hanno detto
non vale più, e l'hanno gettato dal cassetto direttamente nel cestino
della carta straccia, poi sono venuti qui vicino a Caserta
e in Pompamagna con solenità hanno presentato
un nuovo programma che non era conosciuto dai loro elettori
in 12 punti, bene, da quel giorno ad oggi
non hanno neppure cominciato a realizzare
nemmeno un punto di quel programma, per la sinistra
i programmi elettorali sono specchietti
per le allodole destinati soltanto a catturare il consenso
degli elettori, quando vanno al potere
fanno ciò che a loro conviene, fanno i loro comodi, profitano
della politica e del potere per sé, per le loro clientele
per le loro cooperative rosse
e vedete
questo è qualcosa a cui la sinistra non può rispondere
questo è qualcosa
che ci distingue profondamente da loro, da cui siamo distinti peraltro
da tutto, dalla nostra concezione dell'individuo
della persona, della società, dello Stato
io vorrei chiudere con voi ricordandovi
quei principi che noi dichiarammo
di mettere a base della nostra azione politica
e lo feci la prima volta in cui abbi l'avventura di parlare in pubblico
nel 1994, sono andato
a rivedere quel discorso, lo stenografico
di quel discorso e ho trovato che non c'è nemmeno una parola da cambiare
lo qui nella tasca vorrei ricordarlo a voi
ma prima mi piacerebbe, se avete voglia
di farvi divertire un poco
mi sono preparato venendo qui in aereo
alcune domandine per essere certo
che noi ci stiamo movendo in sintonia con voi
e vorrei sapere se voi condividete certe nostre opinioni
la prima domandina è
ne avete davvero abbastanza di bassolino?
non ho capito bene
ne avete abbastanza anche della hiervolino?
apre una parentesi, io ero sicuro
che i napoletani la hiervolino non la eleggessero mai
perché pensavo che i napoletani così amanti
della musica avessero un orecchio fine
e che anche l'orecchio vuole la sua parte
ne avete abbastanza e ovvio dei rifiuti nelle strade
nelle piazze della vostra regione?
ne avete abbastanza dell'oppressione fiscale?
ne avete abbastanza dell'oppressione burocratica?
ne avete abbastanza dell'oppressione giudiziaria?
ne avete abbastanza dei prezzi sempre più alti e dei tesoretti che non ci sono?
ne avete abbastanza di pagare l'iva prima di incassarla?
ne avete abbastanza dei grandestini che delinquono?
ne avete abbastanza degli scippi nelle strade?
ne avete abbastanza della droga venduta davanti alle scuole?
ne avete abbastanza delle liste di attesa che non finiscono mai nelle ASL?
ne avete abbastanza dei verdi che ostacano la formazione di un'energia che costa meno con il nucleare?
ne avete abbastanza dei verdi che non vogliono costruire il ponte sullo stretto?
ne avete abbastanza della sinistra tassa e spendi?
spendi e tassa che non ha fatto niente per il sud e ha messo in ginocchio l'Italia?
e allora se ne avete abbastanza non potete fare altro riconoscendo che la sinistra ha messo in ginocchio l'Italia
che dire insieme a me tutti insieme Italia rialzati!
Italia rialzati! Italia rialzati!
rialzati! Siete a tutti assunti come coro del popolo della libertà
ma veniamo, vedete Veltroni ne dice una al giorno
è bravissimo nel cambiare le carte in tavola
ma ha detto una cosa che veramente non pensavo potesse arrivare a dire
ha detto che loro della sinistra sono allegri e si divertono e che noi invece siamo persone cupe
ha capovolto quello che io pensavo di tutta la sinistra e di tutti loro
bene, no vi faccio sorridere se avete voglia
io ho fatto vincere a noi l'elezione ad Oristano perché sono andato a fare un comizio in una piazza gremitissima
eravamo al ballottaggio e nel primo turno eravamo risultati noi sotto la sinistra
la sinistra 48 e noi credo 46
mi hanno detto presidente deve venire lei perché sennò perdiamo
andai là, trovai una città deserta, mi impressionai, dico qua non viene nessuno
arrivai nella piazza, era una piazza gremita all'impossibile
con tutte le vie di aduzione alla piazza piene di oristanesi
andai al microfono e evidentemente vi hanno detto che veniva il papa
sono solo io
e poi dalla gente veniva fuori una critica molto forte per il presidente della regione Soru
questo signore era venuto da me quando ero la presidenza del consiglio
e aveva adottato un modo di salutarmi che non avevo mai visto in nessuno
mi dava la mano e guardava da un'altra parte
e io pensavo che avesse delle rotelle che non funzionavano
poi invece ho capito che le cose erano diverse
allora ai cittadini roristani l'ho spiegato
e gli ho detto che cosa facciamo noi
fortunati abitatori della Sardegna la mattina quando ci svegliamo
apriamo le finestre e guardiamo il nostro cielo
che è come quello di Napoli bellissimo
e tutti sì
che cosa facciamo dopo se abitiamo sul mare, guardiamo il nostro mare
che come quello di Napoli è bellissimo
e siamo contenti, siamo felici
cominciamo la giornata con ottimismo
e credo che Soru faccia la stessa cosa
anzi lui aveva un mare di piante
tra la sua casa e il mare
e ha tagliato anche tutte queste piante
e questa era una polemica che avevano fatto
perché lui dettava l'amore per la natura per gli altri
e lui invece tagliò tutte le piante
ma poi dissi
ho capito che cosa succede a Soru
fa così sulle guance perché si ricorda che deve andare in consiglio regionale
e si ricorda che deve fare la barba
va in bagno, apre la finestra, accende la luce
si guarda nello specchio
e chi vede nello specchio la faccia di Soru
e si è già rovinato la giornata
io non so se è stato quello farci vincere le elezioni
comunque l'abbiamo vinte
bene, io comincio a pensare dopo quello che ha detto Veltroni
che tutti loro della sinistra siano così cupi, così tristi
così con il morale sotto le scarpe
perché tutte le mattine si guardano nello specchio
a parte gli scherzi
torniamo
mi mandi una cartolina dopo
come le ha insegnato Veronica
allora
ci dobbiamo vedere dopo
un privè perché qua siamo un po' in tanti
non posso rispondere a tutti
allora io vi voglio
chiedere ancora un minuto e mezzo di pazienza
ma credo che sia importante
che voi sappiate quali sono i principi
che dovete condividere con noi e che sono alla base
del nostro agire in politica
quella prima volta
nel febbraio del 94
io parlando a braccio come faccio normalmente
essendomi naturalmente preparato
dissi i valori che sono il fondamento
e che saranno il fondamento del nostro impegno civile politico
altro non sono che i valori fondanti
di tutte le grandi democrazie occidentali
noi crediamo nella libertà
nella libertà di pensiero e di opinione
nella libertà di espressione
nella libertà economica
che ha lo stesso valore civile e morale
della libertà religiosa e della libertà politica
nella libertà di culto di tutti i culti
nella libertà di associazione
e crediamo anche nella libertà dell'impresa
nella libertà di mercato
regolata da norme certe, chiare, uguali per tutti
ma la libertà, dissi, non è graziosamente concessa dallo Stato
perché è adesso anteriore
viene prima dello Stato
è un diritto naturale che ci appartiene
che appartiene a ciascuno di noi come esseri umani
e che semmai, essa sì, dà fondamento allo Stato
e lo Stato, questa libertà, deve riconoscerla e difenderla
proprio per essere uno Stato legittimo, libero
uno Stato democratico e non un tiranno arbitrario
e vedete, questa è anche la grande differenza tra noi e loro
noi pensiamo che i nostri diritti
tutti i nostri diritti con in testa la libertà
che è il primo di tutti i beni
ci appartengono per diritto naturale
e che lo Stato deve garantirci i nostri diritti
loro pensano al contrario
che i nostri diritti ci vengano dati dallo Stato
ma attenzione, quando lo Stato decidesse
per sua convenienza di limitare, di condizionare
anche di calpestare questi diritti
dato che lo Stato ha concedere ai cittadini
loro dicono, questo lo Stato può farlo
ma ancora doppiamente attenzione
perché lo Stato non è qualcosa che esiste davvero
per loro soprattutto lo Stato altro non è
che il partito che va al governo, che conquista il potere
che è esso stesso lo Stato
quindi quando il partito che è al potere
decidesse per sua convenienza di limitare, di condizionare
di cancellare i diritti dei cittadini
loro pensano che questo sia possibile
noi pensiamo esattamente l'opposto
bene, continuai dicendo
noi crediamo che lo Stato debba essere al servizio dei cittadini
e non i cittadini al servizio dello Stato
per questo, aggiunsi, crediamo nell'individuo
e riteniamo che ciascuno debba avere il diritto
di realizzare se stesso, di aspirare al benessere
la felicità, di costruire con le proprie mani
il proprio futuro, di poter educare i figli
liberamente, cosa significa?
che una famiglia che non è benestante
se manda i suoi figli in una scuola pubblica
e vede che i principi con cui vengono educati
nella scuola pubblica da insegnanti pubblici
sono principi di sinistra, diversi da quelli
con cui ha educato i propri figli in casa
deve avere un aiuto dallo Stato
per poter mandare i propri figli anche in una scuola privata
là dove i principi siano in sintonia
con i principi della famiglia
per questo crediamo nella famiglia
nucleo fondamentale della nostra società
come scritto nella Costituzione
per noi la famiglia è la famiglia e l'unione
tra un uomo e una donna che si amano
e vogliono mettere al mondo dei figli
da allevare e da educare
non altro, dissi noi crediamo nei valori
della nostra tradizione cristiana
nei valori irrinunciabili della vita
della solidarietà, della giustizia
della tolleranza verso tutti
a cominciare dai nostri avversari
e crediamo soprattutto nel rispetto e nell'amore
verso chi è più debole, primi tra tutti
i malati, i bambini, gli alziani
gli emarginati
noi vogliamo vivere in un Paese moderno
dove siano valori sentiti e condivisi
la generosità, l'altruismo
la dedizione, l'amore per la propria famiglia
per il proprio lavoro, per la propria
patria, questi sono i valori
a cui ci siamo ispirati in 14 anni
di attività politica e di attività di governo
questi sono ancora gli stessi valori
a cui ci ispireremo nel governare prossimamente l'Italia
e allora
concludendo ancora un abbraccio
a tutti voi un grazie dal cuore
per aver affrontato questo disagio
di venire qui in una giornata come questa
grazie davvero, se avessi uno spadone
lo batterei a ciascuno di voi sulla spalla destra
sulla sinistra non ci riuscirei
nominandovi missionari di verità e di libertà
e invitandovi da qui al giorno delle elezioni
a cercare di convincere tutti coloro
con cui potrete parlare
e dovete dirgli che votare per il Partito Democratico
significa rischiare di avere
di Pietro Ministro della Giustizia
significa rischiare di avere ancora le intercettazioni
telefoniche, io vorrei sapere da voi
chi parlando al telefono è sicuro
di non essere intercettato, chi è sicuro
alzi la mano e allora questo non è
ciò che deve accadere in una democrazia
noi presenteremo
nei primi Consigli dei Ministri una legge
che si adeguerà all'Europa dove le intercettazioni
sono consentite solo per le indagini
sul terrorismo e sulla criminalità organizzata
Veltroni invece ha detto
le intercettazioni devono continuare
si deve soltanto curare che non vengano propalate
noi invece diciamo 5 anni di galera
a chi le ordina indebitamente
5 anni di galera a chi le fa
5 anni di galera a chi le propara
multe salatissime per gli editori che le pubblicano
quindi votare per il PD vuol dire anche questo
vuol dire non dimezzare la politica
i costi della politica
noi invece già con la modificazione della Costituzione
che facciamo nell'ultima legislatura
dimezzammo il numero dei parlamentari
il numero dei consiglieri regionali
il numero dei consiglieri comunali
e abbiamo l'intenzione di eliminare gli enti inutili
le comunità montane e le province
perché dobbiamo ridurre
per ridurre la pressione fiscale
dobbiamo ridurre il costo dello Stato
e voi sapete che purtroppo dobbiamo fare i conti
con una pubblica amministrazione che costa esattamente
il 50% in più
di quello che costano gli altri Stati agli altri
cittadini europei
i tedeschi pagano all'anno, ogni tedesco
per lo Stato tedesco 3000 euro
noi paghiamo ogni anno, ciascuno di noi
per lo Stato e per la pubblica amministrazione italiana
4.500 euro
1500 euro in più
3 milioni di vecchie lire
lì è il grande lavoro che noi dovremo fare
e potremo farlo soltanto
se avremo da voi un grande consenso
che si traduca in una vasta maggioranza parlamentare
quindi io mi aspetto
che dai cittadini di Napoli e della Campania
che hanno subito il mal governo della sinistra
venga un voto chiaro, deciso
che ci consenta di andare al governo
e di poter cambiare l'Italia
ci consenta di assumere una responsabilità difficile
avendo il mezzo davvero
di portare il nostro Paese
che la sinistra ha ridotto in ginocchio
di poterlo riportare in piedi
e per questo ancora una volta
tutti insieme diciamo, rialzati Italia
a tutti voi a nome di Gianfranco Fini
a nome di tutti coloro
che sono nelle nostre liste
e che costituiscono una classe dirigente nuova
e professionale, a ciascuno di voi
un augurio dal cuore che riusciate a trasformare
in realtà anche grazie
al buon governo che faremo, che daremo all'Italia
i vostri sogni