Abbiamo qualche novità? Niente? Andiamo avanti con il nostro programma? Chiamiamo sul Presidente
della Provincia. Dai, Pietro Fontanini, grande Presidente della Provincia. Guarda, mi fermo
qui vicino a te, così poi ti faccio compagnia. Allora, la lotta che stiamo portando avanti
insieme per questa regione, per questa Provincia, per il Comune di Udine, è una lotta importante
perché, come sapete, siamo uniti come partiti, come forze che vogliono essere protagonisti
in Friuli, in questa regione, perché purtroppo abbiamo visto in questi anni che qualcuno
ha pensato di fare cose non rispettose per la terra friulana in particolare, che ha pensato
magari di gestire le cose stando nella tecnocrazia, nei palazzi, senza confrontarsi con la gente,
con il popolo fiulano. E io voglio riprendere in mano questa Provincia perché è una Provincia
che merita molto, è il cuore di questa regione, è il Friuli, è la nostra terra, è l'identità
del nostro popolo. Pronto? Sono Lorenzo Tondo, buongiorno Presidente. Ciao Lorenzo, un abbraccio
fortissimo. Mi sentite? Ci sentiamo, c'è un ovazione, spero che tu abbia sentito l'ovazione
che ti abbiamo fatto. Grazie, grazie mille Renzo. Qui ti vogliono bene Presidente. Sono
lì Renzo, sono lì vicino a te, non con la presenza fisica, ma certamente con lo spirito
avrei voluto essere completamente, compiutamente lì, ma purtroppo le esigenze della campagna
elettorale hanno visto fissare per me la necessità di andare questa sera al TG5 alle 8, e poi
anche successivamente, immediatamente dopo il TG5 alle 9 c'è Veltroni e alle 10 ci sarò
io a chiudere la campagna elettorale su Matrix, quindi do appuntamento a tutti i presenti
questa sera alle 10 su canale 5 perché sarà quella alla fine l'ultima volta che avremo
la possibilità di comunicare con i nostri elettori dopo una campagna che è stata molto
dura e che tuttavia ha portato chiarezza sulla situazione italiana. Io, Renzo, vorrei
soltanto dire per quanto riguarda le elezioni nazionali prima di passare alle vostre elezioni
che credo che ormai tutti abbiano chiaro che cosa vorrebbe dire votare per Walter Veltroni,
credo e per il suo partito, che credavamo inizialmente che potesse essere un partito
davvero nuovo e che invece sia rivelato ancora una volta l'ultimo tentativo di mistificazione,
di mimetizzazione, di trasformismo del partito comunista italiano.
E' caduta la linea. Riprende? Appena parlato dei comunisti avete visto cosa è successo.
Sì, grazie, credo che abbiano tutte le idee chiare, non ci insisto più, però voglio dire
soltanto questo, che per un attimo avevamo la possibilità di parlare con i nostri elettori
e abbiamo sperato che capitasse qualcosa di importante, cioè che anche qui da noi in
Italia finalmente chi viene da quell'esperienza si fosse reso conto con 50 anni di ritardo
rispetto ai social democratici tedeschi, con 100 anni di ritardo rispetto ai laburisti che
cosa è stato il comunismo e invece Veltroni ha continuamente insistito sul fatto oltre
di non essere mai stato lui comunista con una menzogna veramente inaccettabile, tuttavia
poi è arrivato col dire che il comunismo è stata un'ideologia positiva, un'utopia
positiva che ha avuto soltanto questo torto di non essere stata realizzata bene, mentre
tutti noi, tutti voi sapete che il comunismo, ce l'ha detto la storia, non è stato altro
che l'impresa più criminale, più sanguinaria, più disumana dell'intera storia dell'uomo.
Basta la parola dice Franco Frattini, ecco come succede.
Io non faccio parlare ancora Pietro, perché se vuoi magari mentre riparla è meglio che
aspettiamo ancora un momento.
Io così, adesso anche per la Sierra Presidente Berlusconi, volevo solo dire l'importanza
di questo voto anche per quanto riguarda la provincia di Udine.