Ben arrivato al Presidente Berlusconi che adesso
inviteremo se lo desidera a salire, così potrebbe rispondere anche insieme al Ministro
Premonti alle domande dei nostri undici imprenditori.
Presidente Berlusconi, io voglio scusarmi per quello che mi è capitato, per il ritardo
con cui sono arrivato qui, ma non me la sono assolutamente sentita di mancare questo appuntamento
con quelli che sono come me degli imprenditori che sono il motore dell'Italia. Vi spiego
che cosa mi è successo, perché potrebbe succedere a ciascuno di voi. Sono andato l'altra
sera a partecipare alla manifestazione dei commercianti di Milano contro gli sfascia
vetrine dell'estrema sinistra. Ho avuto un diverbio con una sindacalista della CGL arrabbiata,
e mi ha fatto venire il colpo della strega. Ieri sera non potevo praticamente muovermi,
nel pomeriggio ho andato a Milanello, ma il Milan non è più primo in classifica e secondo,
quindi non mi hanno saputo mettere in sesto. Avendo sentito tutte le cose che ieri il signor
Prodi vi ha raccontato qua, francamente ho pensato che non potevo lasciare questa cosa
senza replica. Ho chiamato perciò ancora i medici, gli ho detto da ministro della Salute
ad Interim da alcuni giorni, vi impongo di infiltrarmi, fate quello che volete, ma dovete
mettermi in piedi. Mi è venuto in mente, lo dico perché è una cosa carina, che un
vescovo del medioevo un giorno fu aggredito dai suoi collaboratori perché di venerdì
stava mangiando una bistecca di carne e allora questi gli dissero ma è peccato e lui invece
avvalendosi della sua autorevolezza e della sua forza di volontà, sapete cosa fece? Si
volse la bistecca e disse ego te baptizzo piscem, ti battezzo piscem e io invece mi
sono battezzato in Salute! Sono più bello di Tremonti, effettivamente avete ragione.
Siamo arrivati proprio all'inizio di un secondo giro e a questo punto i nostri imprenditori
potranno rivolgerle una domanda ciascuno, Emilia Gangemi che è amministratore delegato
della Gangemi editore di Roma e presidente dei giovani imprenditori industriali di Roma.
Intanto Presidente Berlusconi buongiorno e benvenuto, io stavo iniziando a porgere la
domanda al ministro Tremonti ma a questo punto mi preggerò di poterla rivolgere a
entrambe. Io desideravo parlare delle giovani imprese, noi sappiamo che i giovani rappresentano
una risorsa per il futuro non soltanto perché sono un'insostituibile risorsa produttiva
ma perché hanno la capacità di guardare al futuro con grande ottimismo. Oggi sappiamo
che l'esigenza che è emersa, anche parlando prima dell'intervento del presidente Montezemolo,
è quella di avvicinare i giovani nel momento in cui decidono di credere nel sogno imprenditoriale,
ovviamente fondare un'impresa, per cui il problema è quello di sostenerli e accompagnarli
in questa crescita. Noi in Italia lo sappiamo, nascono nuove imprese ma purtroppo sono molte
quelle che non ce la fanno e che quindi muoiono subito dopo la nascita. Allora io le chiedo
Presidente Berlusconi, la Casa della Libertà ha lo studio delle misure che possano agevolare,
sostenere la crescita dimensionale, l'innovazione e soprattutto l'internazionalizzazione delle
giovani imprese, non soltanto come spinta ma come forte consapevolezza verso lo sviluppo
del Paese. Grazie Presidente, lei ha tre minuti e mezzo per ogni risposta. Dopo aver lavorato
quattro anni e mezzo per il Paese e aver fatto 1700 provvedimenti dal tavolo del Governo
è molto duro calare il tanto che si è fatto dentro una rigidità di tempo di questo tipo.
Comunque per i giovani abbiamo fatto più di qualunque altro governo precedente e abbiamo
cambiato la scuola, verranno fuori dalla scuola più pronti al mondo del lavoro, non è vero
che abbiamo messo da parte gli istituti tecnologici, anzi c'è un liceo che ha dato maggiore dignità
alla tecnologia, alla preparazione immediata per il mondo del lavoro per i giovani che
non volessero continuare nell'università. Abbiamo cambiato la scuola passando dal nozionismo
e dall'insegnamento uguale per tutti alla cura sul singolo alunno, proprio al fine di
far emergere in ogni alunno la sua potenzialità e direi la sua imprenditorialità, quindi
già dalla scuola diamo un bagaglio che è la lingua inglese, seconda lingua madre, una
seconda lingua europea ma soprattutto un giovane che deve capire quali sono magari i suoi limiti
per medicarli e deve capire quali sono le sue potenzialità, può passare contrariamente
a quanto dice la sinistra sempre da un liceo all'altro, dal liceo alla formazione professionale
a cui abbiamo dato la possibilità di arrivare a dei diplomi che avranno valore nazionale
ed europeo, quindi una importante riforma che prepara meglio i giovani al mondo del
lavoro. Per quanto riguarda il mondo del lavoro e il sostegno alla loro imprenditorialità
viene fuori da un lato dal fatto che per tutte le imprese abbiamo introdotto semplificazioni
enormi, sono alcune centinaia di milioni le cose che non si devono più fare rispetto
all'impianto burocratico a cui le imprese erano tenute allora, abbiamo eliminato la
bollatura dei libri di inventario, dell'IVA eccetera eccetera e con il nuovo programma
abbiamo praticamente già pronti i segni di legge o i decreti in cui ci saranno delle
cose straordinarie per le imprese, per esempio questo vale per tutte le imprese, varrà per
le giovani imprese, l'IVA che dovrà essere pagata soltanto quando l'azienda avrà incassato
la fattura, la restituzione dell'IVA che dovrà venire da parte dello Stato entro tempi commerciali,
entro 60 o 90 giorni, lo scarico del costo del lavoro degli straordinari importanti
qua in Veneto, le aziende stanno in piedi perché l'imprenditore si tira sulle mani che
non guarda l'orologio e stimola i suoi collaboratori a fare altrettanto, ciò che l'imprenditore
pagherà ai collaboratori non sarà aggravato da nessun costo né fiscale né previdenziale
e poi tutta una serie di altre cose che immagino il Ministro Tremonti vi abbia già illustrato,
ma per i giovani abbiamo in serbo e lo faremo probabilmente nel primo Consiglio dei Ministri
abbiamo in serbo una novità assoluta per le giovani imprese per i primi tre anni ma poi
soltanto il 5% come tassa onnicomprensiva, quindi iniziare un'impresa già oggi è più
facile da domani sarà ancora più facile e poi ai giovani diamo tutta una serie di assistenze,
le giovani copie hanno il fondo per accendere dei mutui per comparare una casa con l'assegnazione
riscatto agli attuali inquilini delle case popolari, abbiamo la possibilità di un piano casa per le
case per chi è sfrattato, per le case per le giovani copie, anche per le locazioni c'è un fondo
apposito a sostegno di chi non può permettersi di pagare il canone. Ecco io credo che nessun
governo abbia fatto, lo ripeto così tanto, noi continueremo con l'esperienza di questi quattro
anni a metri di lavoro che sarebbe follia buttare all'ortiche con una squadra solida di governo
ben allenata che andrà avanti anziché tornare indietro. Grazie Presidente, un minuto e venti di più ma credo che poi lo recupererà, Graziano Grasselli che è il Presidente dei giovani
imprenditori di Reggio Emilia e prima aveva rivolto al Professor Trovanti una domanda sull'IRAP e sui temi fiscali, ma prego. Buongiorno precedente e benvenuto, avrei una domanda
abbastanza tecnica che a questo punto rivolgo ad entrambi perché comunque riguarda il futuro dei grandi gruppi industriali nel nostro Paese. Dopo la riforma del diritto societario abbiamo visto
nascere e crescere un proliferare di holding di diritto italiano sul nostro territorio e forse proliferare un certo numero di holding di diritto italiano dopo l'attuazione della riforma del diritto societario
e forse l'inizio di un flusso di ritorno delle capofila che erano originariamente collocate nei Paesi a fiscalità più favorevoli. C'è la volontà e abbiamo gli strumenti per continuare ad incentivare questo circolo virtuoso
di ritorno delle teste aziendali nel nostro Paese mentre le braccia hanno preso una via verso destinazioni nuove?
È stato buono vedere tornare i capitali e le holding, non so se sarà ugualmente buono vedere i capitali che escono. In ogni caso noi abbiamo fatto una riforma del sistema fiscale delle società che è allineata su quello europeo.
I capital gain sono fuori dall'imposta, è tassato il reddito corrente e questo ha causato un passaggio positivo di tante holding sono rimpatriate. Se vogliamo dare avanti dobbiamo conservare questo sistema.
Ho sentito però che diceva che i furbetti del quartierino saranno quello che volete, ma non sono così motivati fiscalmente. Si hanno fatto le prosvalenze, non le hanno fatte perché non pagavano le tasse, le hanno fatte perché volevano farsi le loro prosvalenze, che è un altro riscosso.
Detto questo, noi vogliamo conservare quel sistema. Abbiamo un po' modificato l'holding period in modo da evitare abusi, è giusto, ma il sistema è quello europeo ed è il sistema corretto. Nel nostro programma c'è che i manager che vengono a lavorare nelle holding hanno lo stesso regime di tassazione non mondiale ma solo relativo a quei redditi come è nella city di Londra o in altri paesi europei.
Se voglio dire qualcosa sui furbetti del quartierino, si dice i furbetti del quartierino ma si vuole dire tutti gli imprenditori che decidono di vendere le loro aziende o quota delle loro aziende.
Perché nel programma della sinistra non c'è soltanto la tassa di successione, non c'è soltanto l'illusione in vita della tassa di successione che è la imposta sulle donazioni che vogliono riportare in auge.
Non c'è soltanto la tassazione dei risparmi e la patrimoniale, sui grandi patrimoni, si sono fatti dare dai francesi quella che fu la imposta sulle grand fortune introdotta da Mitterrand e parlano di un 18%.
E quando io dibatto con loro mi dicono ma sei proprio tu che dici che il nostro debito, la montagna del debito pubblico fatta dai precedenti governi è esagerata, che siamo al 106% che dobbiamo ridurla al 60%.
E allora come si fa a ridurla? C'è un solo modo, tassare le grandi fortune e i grandi patrimoni.
E alla domanda ma quanto pensate? Pensiamo a un 18% in 3 o i 5 anni. E questo lo dicono quando gli parli in maniera diretta e sincera.
E c'è anche, oltre a tutto questo, la tassazione delle plusvalenze quando una società decide di vendere delle proprie azioni, un imprenditore decide di vendere tutta la società.
Quindi credo che questo sia un pericolo grave e siccome la politica è innanzitutto ideale della difesa della libertà in tutte le sue eccezioni, ma è anche difesa degli interessi,
io credo che chi ha lavorato tutta una vita, chi ha avuto il padre, il nonno, che hanno fatto un'impresa e che a un certo momento si vede programmare se volesse andare a concretizzare vendendo in borsa o vendendo ad altri o facendo entrare dei soci nella sua società una plusvalenza che oggi non è dovuta per niente, io credo che debba fare i conti con questa realtà che la sinistra denuncia apertamente pur sotto le mentite spoglie dei furbetti del quartierino.
Grazie, siete rimasti nei tempi, non riusciremo a darvi la parola a tutti, quindi facciamo ancora due o tre interventi veloci, cominciarei con Suave, non tre domande come prima, una secca subito.
Signor Presidente, buongiorno, parlavamo prima di problemi energetici, volevo sentire se sui problemi del risparmio energetico e quindi sui rigasificatori e sui termovalorizzatori o inceneritori avete qualche idea per come sbloccare tutti questi veti che continuano a mantenere impossibili queste realizzazioni.
Intanto le devo dire che noi abbiamo trovato come praticamente in tutti i settori un disastro quando siamo andati a vedere il problema di un piano energetico per l'Italia, praticamente nei cinque anni precedenti la sinistra aveva dato il via a centrali per 2200 megawatt,
noi abbiamo subito concepito un piano energetico che si basava sulla possibilità di produzione di energia all'interno del nostro Paese e sulla diversificazione delle fonti di approvvigionamento.
Per la prima parte abbiamo messo un decreto sblocca centrali nel 2002 dando le concessioni per la costruzione di 44 centrali per un totale di 24 milioni di megawatt, mi dicono che dico cifre, ma dopo che si è lavorati per 4 anni e mezzo producendo fatti, come si possono ignorare questi fatti e come questi fatti possono essere illustrati se non con l'evidenza delle cifre che li riguarda?
Dall'altra parte non hanno fatto niente, non ci hanno presentato una sola proposta costruttiva, non hanno dato il voto a una sola legge che noi abbiamo presentato in Parlamento per l'interesse del Paese e ci vengono a dire che noi non dobbiamo dire i fatti quando loro restano soltanto su delle cose di una vaghezza totale ed assoluta.
I fatti sono che di 44 concessioni che abbiamo dato la metà sta in comuni in regioni amministrate dal centro-destra e stanno per essere realizzate e finite, le altre sono in comuni congiunte del centro-sinistra e le hanno bloccate, questa è ancora una volta la realtà dei fatti.
Andiamo su quello che è l'approvvigionamento energetico, ne ne siamo tributari dell'estero e quando si dice perché non riusciamo a svilupparci come l'Europa ci sono tante cause, abbiamo il debito pubblico più alto d'Europa, abbiamo un costo del lavoro che è più alto e vedremo di provvedere, abbiamo una bolletta energetica che è quasi di 40 miliardi di euro.
Quindi a questo punto è chiaro che la Francia che si produce il 70% di energia con il sistema nucleare è vantaggiata rispetto a noi, è chiaro che la Germania ha il carbone adiosa, è chiaro che la Gran Bretagna ha addirittura un surplus energetico, noi abbiamo ereditato i problemi che ci vengono da decenni e che la sinistra negli ultimi anni non ha risolto ma ha addirittura amplificato.
E allora cosa dobbiamo fare? Abbiamo intanto cominciato a avere più contatti con l'estero e a cercare di avere rifornimenti da più parti, abbiamo sospinto l'ENI a stipulare un accordo con la Libia e abbiamo inaugurato alcuni mesi fa un nuovo gasdotto che ci porta gas in abbondanza dalla Libia che fra qualche mese sarà a regime.
Stiamo trattando, e siamo vicinissimi alla conclusione, con l'Algeria, un altro gasdotto che attraverserà il Mediterraneo, che arriverà in Sardegna e dalla Sardegna in Italia e in Europa. Stiamo trattando con la Turchia, una proseguzione del blue stream che l'ENI ha realizzato sotto il Mar Nero e anche da lì avremo un'altra fonte di approvvigionamento.
E abbiamo trattato, io sto dicendo cose, se lei crede che il tempo sia più importante delle cose che interessano tutti, me lo dica.
Direttore, mi lasci fare uno sfogo, non dobbiamo lasciarci prendere la mano il pessimismo da tutti i giornali che leggiamo tutte le mattine, io le ho sulla mia scrivania uno dopo l'altro, il Corriere della Sera, la stampa, il sole 24 ore, la Repubblica, il Messaggero, ma domandatemi se non siamo già in una situazione di pericolo per una vera e compiuta democrazia.
Perché ci sono cose che sono inconfessabili, come si fa ad avere il coraggio di venire qui a dire, dopo essere stati alla CGL, di avere detto alla CGL, il vostro programma lo riceveremo al 100% di venire qui e di cercare di fare la stessa cosa con Confindustria.
C'è qualcosa che non va o no? C'è qualcosa che non va in questi giornali che stanno tutti dalla loro parte o no? C'è qualcosa che non va nella radio della Confindustria dove tutte le mattine si attacca il governo?
E allora, apriamo gli occhi per cortesia, e allora stavo dicendo, e allora stavo dicendo e mi piace di parlarvi, guardandovi negli occhi, stavo dicendo che i rigassificatori, noi gli abbiamo dato le concessioni, qui in Veneto governiamo noi e il rigassificatore che viene dal Paese Arabi sarà pronto fra poco fuori Rovigo.
Tutti gli altri li hanno fermati loro, cosa ci vengono a dire che sono pronti a fare rigassificatori dovunque? I fatti sono una cosa, le menzogne sono un'altra cosa.
E allora guardiamo in faccia i fatti, che cosa ha fatto questo governo in quattro anni e mezzo di lavoro? Ha messo le mani dappertutto dove ha trovato disastri, disastri, e abbiamo cercato di rimediare con molte difficoltà anche coi nostri alleati,
ma nonostante i nostri alleati siamo riusciti a tenere insieme una squadra, a dare stabilità per un'intera legislatura al governo e abbiamo conquistato il rispetto, il credito, l'ammirazione su tutto il fronte internazionale e questo vi serve quando andate a vendere i vostri prodotti e a portare le vostre imprese in Turchia, in Romania, in Bulgaria, negli altri Paesi dell'Est, nella Federazione Russa, negli Stati Uniti, sì o no?
E allora siate positivi, siate ottimisti, un imprenditore ha il dovere dell'ottimismo, con il pessimismo non si va da nessuna parte, non credete ai giornali che parlano di declino, non ci siamo impoveriti in questi anni.
Abbiamo le vostre aziende, valgono il 54% di più, la borsa è cresciuta del 54%, quindi anche tutte le vostre aziende sono aumentate di valore, le famiglie italiane, l'82% possiede gli immobili, bene? Gli immobili sono saliti dal 25% al 40%, valgono di più, l'intrate medie degli italiani sono passati da 53 milioni a 58 milioni, abbiamo aumentato anche le nascite, cosa volete?
E' aumentato, siamo al vertice dell'Europa per numero di automobili possedute, per numero di telefonini, ci stiamo arrivando come numero di computer.
E allora, dov'è questa crisi? La crisi è soltanto nella volontà della sinistra e dei suoi giornali di inventarsi un declino che non c'è per andare al potere, e quando saranno al potere sappiate che le imprese per loro sono macchine che consentono lo sfruttamento dell'uomo sull'uomo, che il profitto è lo sterco del diavolo e che il risparmio non è una virtù come per noi ma è qualcosa da tassare e da penalizzare.
E queste parole ve le voglio dire col cuore perché sono stanco di vedere che qualcuno si sta distruggendo con le proprie mani e con i propri giornali, e vi dico anche che in tutti i momenti di crisi io come imprenditore ho guadagnato quote di mercato, e allora facciamo un po' meno vacanze, diamo l'esempio ai nostri collaboratori, magari veniamo un po' meno in confindustria e stiamo a casa a lavorare e a guardare ai processi,
andiamo sui mercati esteri perché in questo modo si porta avanti l'Italia, non piangendoci addosso, e allora scegliamo di andare avanti, non di tornare indietro, scegliamo di andare avanti insieme.
Vede il signor della Valle che scuote la testa, allora io vi dico, quando penso perché un imprenditore se non è andato fuori di testa può sostenere la sinistra, io penso che ha molti scheletri nell'armadio che ha tante cose da farsi perdonare e che si mette sotto il manto protettivo della sinistra e di magistratura democratica.
Allora Presidente io non le rispondo perché io mi sono impegnato nel confronto con ieri e nel confronto di oggi a non fare domande, noto solo e sono felice per lei che ha avuto uno scatto straordinario,
e quindi vuol dire che sta bene, sono fuori di testa, e a questo punto mi chiede una replica della Valle e io gliela lascerei.
Vediamo un attimo il microfono e poi lasciamo naturalmente ad Andrea Pininfarina la conclusione di questa giornata perché credo che non sia.
Vediamo se non c'è, se non è possibile, allora un attimo solo Pininfarina.
Prego solo il signor della Valle se si rivolge al Presidente del Consiglio di dagli del lei, non del tu.
Bene allora io credo a questo punto che noi possiamo ringraziare il Professor Tremonti e il Presidente del Consiglio e dare la parola ad Andrea Pininfarina per le conclusioni. Grazie Presidente.
Grazie Presidente.
Carolina, Carolina.