l'aumento dei livelli minimi delle pensioni da 550 euro 800 euro e anche
qui è più credibile un leader e una coalizione che ha garantito cinque anni
fa l'aumento delle pensioni minimi e l'ha fatto o chi non ha mai promesso
niente non ha mai fatto niente signore vi chiedo scusa scusa mario abbiamo in
linea il presidente Berlusconi che è qui con noi. Presidente ci senti? Benissimo, buongiorno a te. Ecco Presidente, siamo qui, mi senti? Ti sento bene, in quanti siete? Beh siamo tanti, una sala piena, un 250 persone circa che ti salutano affettuosamente,
abbiamo interrotto il il discorso di Mario Valducci che stava tenendo appassionata
la sala facendo partire questo motore azzurro da qui da Roccaraso da Neve
Azzurra in questa operazione verità che stiamo portando avanti con te.
Vorrei passarti velocemente sul senatore Pastore che è il nostro coordinatore
regionale che ti vuole abbracciare. Benissimo, eccomi qua, Andrea ciao. Ciao Presidente, un saluto, un abbraccio da
Grazie mille. Eunice di Forza Italia, simpatizzanti, tutti qui desiderosi di ascoltarti in questa operazione, è verità che noi cerchiamo anche di portare sul territorio giorno dopo giorno.
Io ho lavorato tanto insieme a tantissimi di Forza Italia, seguendo il tuo esempio, quindi siamo stati ratestimolati, adesso dobbiamo far sapere a tutti quello che abbiamo realizzato e credo che ci siamo già riuscendo
perché l'entusiasmo, la voglia di partecipare c'è, soprattutto in questa regione, in queste
località che sono splendide, non avremmo desiderato averti tra noi, perché Roccarasi
è una bellissima località sciistica e la Bruzzo è una regione meravigliosa, purtroppo
amministrata dal centro-sinistra, quindi abbiamo un antipasto di quello che potrà avvenire
se mali dovesse avvenire di un governo nazionale di centro-sinistra, il non fare nulla perché
non c'è programma, non c'è volontà comune di operare e quindi c'è la paralisi totale
nonostante che i problemi si accavallino, ma naturalmente siamo tutti desiderosi di
ascoltarti, dicono a me c'è Mario Valducci e ci sono anche dei giornalisti, se poi tu
vorrai ti potranno rivolgere delle domande così l'interlocuzione sarà più vivace.
Lascio al te il microfono e ti ringrazio tantissimo con un abbraccio calorosissimo da parte di
tutti.
Grazie, grazie ancora Andrea, davvero un saluto cordialissimo a tutti, un abbraccio a Mario
Valducci che sta lavorando benissimo nel nostro motore azzurro. Ciao Mario, io sono re duce
da una settimana abbastanza faticosa, lo sentite anche probabilmente dalla voce perché tutti
i giorni ho cominciato alle 6.30 di mattina e ho finito sempre alle 2.00-3.00 di notte
cercando di andare a occupare, come dice la sinistra, tante televisioni locali dopo pur
troppo quei 4 anni e mezzo di duro lavoro al governo durante i quali abbiamo avuto la
colpa di ritenere che ciò che facevamo potesse essere compreso e apprezzato dai cittadini
italiani e soprattutto dai nostri elettori e che quindi non ci fosse così bisogno di
andare a comunicare con continuità negli spettacoli destinati agli approfondimenti politici.
Abbiamo sbagliato ma anche perché l'opposizione ha impiegato il suo tempo visto che non aveva
da governare nel criticare, nel diffondere pessimismo e catastrofismo, nel dire che
tutto andava male, nel sperare insomma in un declino dell'economia e dell'Italia
e che non si avessero mai avuto il tempo di pensare che questo potesse a loro giovare
e potesse più facilmente fargli vincere le elezioni e conquistare il potere. Ora questo
non succederà assolutamente, ho già avuto modo di dire più volte in questi giorni che
i sondaggi che l'opposizione diffonde sono di una serie di case di sondaggi legati alla
sinistra che si sono messe tutti d'accordo perché infatti su ogni partito hanno un massimo
di scostamento nella valutazione che è di circa l'1%, abbiamo interpellato dei professionisti
americani che fanno sondaggi in tutto il mondo da trent'anni e ci hanno detto che questo
non è in natura possibile e hanno fatto un primo presondaggio che ci ha fatto vedere
come siamo praticamente alla pari con il centro-sinistra, quindi abbiamo commissionato
loro un importante sondaggio che sarà pronto fra 15 giorni ma possiamo già dire che partendo
da una posizione di parità abbiamo anche un prodi molto lontano da me quanto ad apprezzamento
da parte degli italiani. Quindi io credo che dobbiamo essere intimamente sicuri che gli
italiani che in tutta la storia della Repubblica non hanno mai dato la maggioranza alla sinistra
e quindi anche nel 1996, dobbiamo ricordarlo, pur privi dell'appoggio della Lega e del
suo milione e mezzo di elettori, noi abbiamo registrato 350 mila voti di più della sinistra
senza calcolare quel milione e 700 mila voti che la sinistra in alcuni subdomini si era
vantata di averci tolto attraverso l'annullamento delle schede per la professionalità dei suoi
politici, quindi è finito e forse avevano anche ragione, mai gli italiani si sono fidati
dei comunisti, dei post comunisti, degli es comunisti e mai hanno voluto consegnare il governo
del Paese a loro, i comunisti lo sanno e in effetti si giovano oggi di un uomo, quelli
che gli americani chiamano un front man, un uomo di facciata come prodi che nominano
lì, io credo per sostituirlo immediatamente, magari lo promoveranno per rimuoverlo, il
Lutamoveatur e se dovessero vincere ma non succederà, l'intenzione loro credo che
sia di mettere D'Alema in poco tempo a capo del governo, oggi non possono mettere D'Alema
come loro candidato, non soltanto perché forse non sarebbe accettato da una parte di
questa eterogenea coalizione, ma sanno bene che uno dal passato comunista, uno che ha
sponsorizzato ciò che il comunismo ha fatto nel mondo, uno che facendo come unico mestiere
il leader politico ha sbagliato sposando un'ideologia che dovunque al potere ha prodotto
soltanto terrore, miserie e morte e quindi io credo che la cosa che deve fare un leader
politico è innanzitutto proporre al suo Paese, alla sua gente una formula di costruzione
del governo, una filosofia insomma che possa portare avanti verso la strada della giustizia,
della democrazia, della libertà soprattutto e del benessere. Bene questi signori che vengono
dal partito comunista e sono ancora tutta la vecchia classe, erano i giovani ma nessuno
di coloro che oggi dirige i DS era fuori dal partito comunista italiano, quindi sono tutti
di estrazione della scuola di Mosca, hanno tutti quelli radici che li fanno profondamente
ostili a ciò che non possono controllare, a tutto ciò che è privato, alla scuola privata,
all'università privata, all'economia privata, insomma quello che loro hanno in mente, noi
lo possiamo scoprire chiaramente ogni giorno leggendo l'unità che esprime i sentimenti
che hanno in pancia, perché non solo Fassino ha recentemente scritto una lettra all'unità
dicendo di riconoscersi completamente in ciò che fai, ciò che scrive l'unità, ma
poi Dareme e Fassino domenica quell'altra sono andati in giro a diffondere l'unità
proprio personalmente nelle piazze e nelle strade di Roma, quindi l'invito mio è leggete
ogni tanto l'unità per accorgermi, per sapere fino in fondo chi sono questi signori
e che cosa continuano a pensare. Detto questo non so quanto voi aviate detto nel nostro programma
e quindi temo magari di ripercorrere sentieri che voi avete già illustrato, ma direi che
noi dobbiamo continuare in questa prima fase della campagna elettorale a raccontare agli
italiani il tanto lavoro e i tanti risultati utili che il nostro lavoro ha prodotto. Intanto
bisogna dire che noi abbiamo ricevuto in eredità un Paese in una situazione non facile con
una montagna di debito pubblico che grava, fa gravare di 40 milioni di vecchie lire
su ciascuno di noi la spesa annuale di 2 milioni di interessi, quindi noi nel fare l'amministrazione
dello Stato dobbiamo tenere conto di questo e questo ci lega molto le mani ed è un'eredità
negativa del passato. Abbiamo trovato un Paese con un'alta disoccupazione, con un'alta
pressione fiscale, con una scalsissima se non nulla credibilità internazionale e abbiamo
dovuto subito metterci a lavorare non soltanto su quei 5 temi che avevano fatto oggetto della
firma pubblica e sorelle del ormai famoso contratto con gli italiani, ma abbiamo dovuto
lavorare in due direzioni da subito, intanto sul fronte esterno in politica estera e io
come Presidente del Consiglio ho credo opportunamente impiegato circa la metà del mio tempo in
quella direzione, poi l'altra metà l'ho impiegata insieme alla squadra di governo
e insieme allo straordinario uomo d'abruzzo che si chiama Gianni Letta che è un personaggio
veramente unico credo anche nella storia d'Italia per la sua intelligenza, per la
sua limpidezza, per la sua trasparenza, per la sua straordinaria capacità di lavoro ed
è un uomo che viene dalla vostra terra, dalla terra d'abruzzo.
Io credo che abbiamo lavorato molto su un piano organico di modernizzazione del Paese
per l'ammodernamento dello Stato e già questa è stata una prima rivoluzione, quella
di avere concepito cosa che non aveva fatto nessun precedente governo e soprattutto realizzato
questo piano organico di riforme che ha cominciato da tre grandi riforme che io chiamo riforme
cappello importantissime, la riforma della seconda parte della Costituzione per darci
un'opera sull'apparato dello Stato, sulla pubblica amministrazione che abbiamo ricevuta
costosa, pretorica, inefficace e abbiamo anche qui lavorato in profondità per la
sua modernizzazione, per la riduzione dei costi, per la sua completa informatizzazione
e digitalizzazione e infine abbiamo dovuto intervenire da subito sulla carenza assoluta
delle infrastrutture che non sono state costruite negli ultimi trent'anni per l'opposizione
della frangia ecologica della sinistra e per un malinteso senso ambientalista.
Abbiamo varato questo piano per le grandi opere di 125 grandi opere, abbiamo cominciato
ad aprire uno dopo l'altro i cantieri, ad oggi sono aperti 60 cantieri, da qui alla
fine della legislatura ne apriremo altri 7, abbiamo investito ad oggi 51 miliardi di
euro, cioè più di 100 mila miliardi di vecchi lire, facciamo un paragone con quello che
hanno fatto i governi della sinistra nei 5 anni precedenti, loro hanno investito 7 miliardi
di euro, noi 51, ma arriveremo alla fine della legislatura a 57 miliardi di euro, quasi 8
miliardi di euro.
Io credo che già questo dimostri la differente capacità di lavoro, la differente concretezza
che noi abbiamo messo in campo rispetto a questi signori che fanno la politica per mestiere.
Una parola solo sulla cosa che abbiamo fatto nella architettura costituzionale, magari
Andrea lo spiegherai tu, ti prego di tenere presente che tutti i 4 punti sono essenziali,
quindi alla riduzione del numero dei parlamentari, alla diverso itinerario per l'approvazione
delle leggi che passeranno in una camera soltanto, ai poteri finalmente del Presidente del Consiglio
di dimissionare ministri, paragonandosi quindi agli stessi poteri che hanno i suoi colleghi
europei e infine a quel federalismo concreto positivo che è l'attribuzione in esclusiva
della responsabilità delle strutture sanitarie e delle strutture scolastiche alle regioni,
quindi finalmente i cittadini sapranno con chi prendere se qualcosa in queste strutture
non funziona e quindi queste sono state le principali, i più importanti modifiche che
erano essenziali per poter lavorare poi in altre direzioni. In altre direzioni cosa
abbiamo fatto? Altre 33 grandi riforme che sono veramente importanti ed erano tutti indispensabili,
tra cui anche un vasto lavoro di delegificazione, di abrogazione di molte leggi in molte materie
che rendevano quasi impossibile per un cittadino sapere come si dovrebbe comportare per essere
in regola con la legge, abbiamo abolito moltissime leggi, abbiamo raccolto le differenti disposizioni
in testi unici, abbiamo quindi dato vita a 10 codici a partire dal codice della navigazione
aerea a quello della proprietà industriale, ad esempio per questo abbiamo abrogato 27
leggi che si sono ristrette in 250 articoli del codice, abbiamo fatto il codice per la
tutela del consumatore, il codice delle assicurazioni, il codice dell'ambiente, il codice degli
appalti, il codice della strada e la patente a punti, piccola osservazione, grazie anche
soltanto a questo nostro provvedimento in Italia e solo sulle strade extraurbane, non
abbiamo ancora i dati delle strade urbane, abbiamo 60.000 incidenti in meno all'anno,
50.000 feriti in meno, 2.000 morti in meno, non è una piccolissima cosa e poi via via
il codice dell'amministrazione digitale ed altri codici ancora e poi abbiamo naturalmente
cominciato dalla realizzazione del rispetto del contratto con gli italiani che ricorderete
aveva 5 punti, il primo l'abbattimento della pressione fiscale, questo è l'unico punto
su cui abbiamo fatto molto e miracolosamente in un momento così difficile per l'economia
di tutta l'Europa e quindi anche nostra, perché quando noi abbiamo concepito questo
contratto, io sono andato in televisione da Vespa a firmarlo, l'Italia ascoltando mi sentite?
Benissimo! Ah ecco, bene, non sentivo reazioni, quando sono andato da Vespa nessun istituto
mondiale prevedeva che ci sarebbe stato l'attacco alle torri gemelli, che si sarebbe diffuso
il terrore e la paura in tutto l'Occidente a seguito del terrorismo e dei suoi attacchi,
che avremmo avuto due guerre, che le materie prime a cominciare nel petrolio avrebbero
triplicato i loro prezzi perché erano venuti fuori due sistemi economici nuovi oltre i
paesi dell'est, l'India e la Cina che fagocitano tutte le materie prime per il grande bisogno
che ne hanno, quindi noi siamo andati a mantenere le promesse che avevamo fatto, che
avevamo tutte mantenute in una condizione profondamente mutata rispetto a quelle che
erano le provisioni al momento che noi abbiamo scheso il contratto con gli italiani, nonostante
questo siamo riusciti a mantenere anche per la riforma fiscale con due moduli di riforma
che abbiamo approvato, siamo riusciti a mantenere le principali obbligazioni, intanto abbiamo
avuto la tassa di successione, la tassa sulle donazioni e abbiamo fatto uno sconto a circa
l'80% dei contribuenti italiani che pagano tutti qualche cosa di meno rispetto al passato,
ricordiamoci che se qualcuno a seguito della nuova disposizione sul fisco dovesse arrivare
a pagare di più di quello che pagava prima, c'è una norma di sicurezza che dice poi applicare
le regole di prima, ma siamo riusciti soprattutto a togliere il pagamento dell'imposta sulle
persone fisiche che era l'IRPF a 12 milioni e 5 di italiani, quando siamo arrivati noi
al governo erano soltanto 2 milioni e mezzo gli italiani che non pagavano questa imposta,
abbiamo fatto importanti sconti anche a tutti coloro, alle famiglie meno agiate, per esempio
chi guadagna 15 mila euro, 20 mila euro, 25 mila euro ha avuto uno sconto rispettivamente
del 55% del 24% del 14%, oltre a tutta una serie di deduzioni per i figli a carico, per
i disabili a carico, per le spese, se qualcuno manda all'asilo privato i suoi bambini sono
al 632 euro che può detrarle dalla somma che deve pagare al fisco, insomma un piano
che non solo ha dimostrato come siamo stati capaci in un momento difficile di contenere
i costi dello Stato e quindi di abbassare la pressione fiscale, ma di non mettere mai
le mani nelle tasche degli italiani, credo che questo sia un fatto di cui dobbiamo essere
orgogliosi e che dobbiamo fare, sulla base di quello che abbiamo fatto qui noi possiamo
dire cosa faremo nei prossimi 5 anni, continueremo nella direzione del continuamento delle spese
per far sì che il nostro Stato costi sempre di meno, grazie alla grande modifica che abbiamo
portato avanti nella pubblica amministrazione introducendo la digitalizzazione, i cittadini
non solo avranno un nuovo diritto che già hanno adesso in pratica ed è nuovo del tutto,
ma che sarà completo a giugno quando ogni cittadino, ogni impresa dal proprio computer,
dal computer di casa, dal computer di azienda, potrà pretendere di fare, svolgere tutte
le pratiche che fino ad ora hanno richiesto la presenza dei cittadini presso gli uffici
verso il computer da casa e questo comporterà un risparmio del 18% di tempo di vita che
è quello che immediatamente si pensa che una famiglia debba spendere per i suoi rapporti
con la pubblica amministrazione, comporterà per lo Stato una diminuzione impressionante
di costi, pensate che soltanto per quanto all'archiviazione, passando dall'archiviazione
dei documenti cartacei all'archivio digitale si risparmia un volume di carte pari ogni
anno al volume del Duomo di Milano e si risparmiano miliardi e miliardi di euro.
Quindi noi su questo punto, quello del costo dello Stato ai cittadini e quindi delle conseguenti
tasse che i cittadini dovranno andare a pagare, continueremo ad abbassare il costo dello Stato
migliorando nei servizi e quindi ad abbassare le tasse che abbiamo trovato come pressione
di 37%, vorremmo portarla al 39% o anche a qualcosa di meno per cento e vi spiego anche
perché non possiamo scendere sotto, perché tutti gli Stati che sono meglio amministrati,
per esempio l'Irlanda, per esempio gli Stati Uniti d'America, costano ai cittadini il 33%
del prodotto nazionale, ma noi purtroppo abbiamo rispetto a questi Stati un debito pubblico
impressionante che chi ci ha preceduto ha saputo moltiplicare per otto volte dal 1980
al 1992, quindi che cosa vuol dire questo? Vuol dire che dobbiamo aggiungere al costo
corrente dello Stato il costo degli interessi che dobbiamo pagare su questo debito, che
rappresentano il 6% del prodotto nazionale, quindi il 33% per uno Stato gestito in modo
ottimale, più il 6% fa il 39% e questo quindi è quello che noi possiamo garantire sulla
base della nostra esperienza di questi quattro anni e mezzo di governo ai cittadini per il
futuro. Secondo punto la prevenzione dei crimini, anche qui abbiamo operato molto bene, intanto
abbiamo messo in campo un nuovo istituto, il Poliziotto e il Carabinieri di quartiere,
ce ne sono 3.701 oggi operativi su 743 quartieri, nei primi giorni prossimi di governo aumenteremo
da 3.700 a 10.000, in modo da avere poliziotti di quartiere in tutte le città, partire
dalle città con 15.000 abitanti in su, dove ci sono questi poliziotti di quartiere? I reati
di strada, quelli che danno più fastidio, reati contro il patrimonio, gli scippi, furti,
le robine, sono calati in maniera verticale, ma già nel complesso per l'opera che abbiamo
portato a fare alle forze dell'ordine, che abbiamo stimolato anche cambiando il trattamento
economico, abbiamo fatto un aumento di 700.000 lire al mese in media ai rappresentanti delle
forze dell'ordine, quindi anche per questo abbiamo un conteggio ad oggi del numero dei
reati che francamente mi sembra assolutamente eccezionale, gli omicidi prodotti dalle organizzazioni
criminali sono calati del 31%, i furti di auto del 27%, i furti delle abitazioni del
26%, i reati legati alla prostituzione sono calati del 25% e anche le rapine sulle ville
che sembrano aumentate, perché le televisioni si intrattengono molto su quello, sono calate
del 19,7%. Abbiamo fatto molto operazione di polizia, consegnando alla giustizia circa
8.000 persone che praticavano soprattutto i campi della prostituzione, della vendita
della droga, degli scippi e dei furti nelle case, abbiamo sconfitto spero definitivamente
le Brigate Rosse scoprendo gli assassini di Dantona e del povero Marco Biagi e abbiamo
con questo arrestato 111 presunti terroristi interni, abbiamo arrestato 203 presunti terroristi
internazionali e fino adesso anche grazie a questo lavoro il nostro Paese è stato immune
da attacchi terroristici, abbiamo consegnato, abbiamo arrestato circa 800 pericolosi lapitanti,
quindi io credo che abbiamo fatto molto bene e anche per il futuro continueremo in questa
azione che ha spostato la filosofia delle forze dell'ordine dalla repressione dei reati
a cui si guardava massimamente prima, oggi si guarda sempre naturalmente alla repressione,
la magistratura permettendo perché molto spesso le forze dell'ordine arrestano persone
e si le ritrovano poi in strada lasciate liberi dai magistrati che considerano che chi
compie dei crimini lo fa perché è curta della società e quindi noi continueremo su questa
strada per proteggere i cittadini dagli attacchi dell'esercito del mare.
Pressione minima e terzo punto, a un milione al mese, le abbiamo fatte nei primi 100 giorni,
sono 1.835.000 i pensionati che hanno avuto un aumento prima a 516 euro, oggi a 551 euro,
continueremo così, domani anche nei primi 100 giorni anche questo, uno dei provvedimenti
che prenderemo subito, l'innalcamento di queste pensioni da 551 euro a 800 euro al mese per
un milione e mezzo di nuovi posti di lavoro, francamente con quello che è successo e con
quello che è successo in tutta l'Europa, insomma i 5 milioni di disoccupati della Germania,
pensavamo di non arrivarci, ma abbiamo avuto la possibilità di una legge ispirata da un
martire italiano, il professor Marco Biagi, una legge che ha introdotto nel mercato del
lavoro il concetto della flessibilità per cui le imprese hanno potuto e possono assumere
delle persone senza sposarle, perché una volta con le regole rigide mandare via un
proprio dipendente era più difficile che divorziare dalla moglie, oggi invece questa
flessibilità ha portato a noi la possibilità di produrre un milione e 560 mila posti di
lavoro in più, abbiamo abbassato a un milione e 700 mila il numero degli italiani che cerca
il lavoro, ma sappiamo che un po' più del 60% di questi hanno un lavoro purtroppo in
nero, possiamo promettere andando avanti con questa flessibilità e garantire che nei prossimi
anni aggiungeremo almeno un altro milione di posti di lavoro andando quindi verso la
piena occupazione, credo che sia qualcosa che dimostra come abbiamo applicato queste
cose, il fatto di aver tolto le tasse alle famiglie meno agiate, di aver aumentato le
pensioni ai pensionati più poveri, di avere creato nuovi posti di lavoro dimostri che
noi abbiamo avuto una politica sociale che nessuno dei governi precedenti della sinistra
si era mai sognato di saper fare, credo che sia una cosa da diffondere perché gli italiani
non se ne rendono fino a un racconto oscurati come sono da tutta la stampa della sinistra
e dalle calugne che la sinistra diffonde quotidianamente sul nostro lavoro.
Infine l'ultimo punto l'ho accennato prima, l'apertura dei cantieri per almeno il 40%
delle opere previste dal piano decennale per le grandi opere, siamo addirittura oltre
alla fine della legislatura saremo addirittura a 45% invece che 40%, quindi il contratto
che abbiamo fatto, ricordo che già il fatto che noi nel 2001 ci fossimo presentati e
i nostri elettori con un programma preciso e che da questo programma avessimo stratto
5 punti impegnandoci e dicendo anche se non li avessimo realizzati almeno 4 su 5, io non
mi sarei neppure più ripresentato le elezioni, già questo fu una rivoluzione e io vi dico
a tutti voi che siete lì, vi ricordate qualche cosa di programmi presentati dalla sinistra
in tutta la storia precedente della nostra Repubblica? Io non me ne ricordo alcuno e non
mi ricordo soprattutto nulla di positivo che la sinistra abbia fatto nei 5 anni di governo
che ci hanno preceduto, anzi se devo dire che cosa mi ricordo mi vengono in mente soltanto
il prelievo notturno di imposte che ha fatto il governo amato, la Eurotascia di prodigio
che aveva promesso di restituire agli italiani e infine l'IWAP che è giustamente chiamata
imposta rapina perché è un'imposta pazzesca che va a colpire le imprese per il numero
dei lavoratori a cui danno lavoro e per lo sviluppo che fanno prendendo soldi a presto
da banche, quindi io credo che noi dobbiamo essere iperconvinti e dobbiamo rendere consapevole
ai nostri elettori del modo con cui questo governo ha operato e di come quindi può garantire
per il futuro un'attività incomparabile rispetto a quella che è l'attività della sinistra.
Tutto questo dobbiamo anche aggiungere naturalmente la politica estera di cui parlavo prima, abbiamo
dato all'Italia una nuova credibilità e un ruolo internazionale da protagonista dopo
50 anni di marginalità, abbiamo aperto i mercati dell'est dalla Turchia su su fino
alla Federazione Russa, ai nostri prodotti, alle nostre imprese che sono guardate con estrema
simpatia, abbiamo lavorato con grande serietà anche in Parlamento distinguendoci come il
miglior gruppo parlamentare per presenze e anche per professionalità e abbiamo messo
in campo una classe dirigente onesta cercamente disinteressata, certamente limpida e trasparente,
quindi abbiamo mantenuto i cinque impegni assunti con il contratto degli italiani, abbiamo
realizzato l'85% dell'intero nostro programma, non abbiamo fatto alcune cose di cui dobbiamo
essere orgogliosi, non abbiamo preso alcuna decisione di cui ci siamo poi dovuti pentire,
inutile dire che non abbiamo mai rubato, ci mancherebbe altro, ma non abbiamo nemmeno
fatto di Palazzo Chigi, non abbiamo fatto, dicevo, di Palazzo Chigi una Merchant Bank,
una banca d'affari come hanno fatto gli altri, non abbiamo mai usato la giustizia contro
i nostri avversari politici, infatti mi sembra che nessuno ha mai sentito parlare di toghe
azzurre, non abbiamo mai mandato la Guardia di Finanza a qualcuno, casualmente da me la
Guardia di Finanza e la Polizia Giudiziaria l'hanno mandata 476 volte, non abbiamo mai
usato le intercettazioni telefoniche contro i nostri avversari, non abbiamo mai usato la
RAI, la televisione pubblica e tanto meno quella privata per attaccarli ed anzi abbiamo
accettato di essere continuamente direggiati soprattutto dalla RAI 3, non abbiamo mai insultato
perché siamo dei liberali veri che hanno profondo rispetto per tutti, noi non abbiamo
mai insultato nessun nostro avversario, credo che dovremmo per ciò fare, ma abbiamo fatto
poi moltissime altre cose che non erano nei 5 punti del programma e che pure sono delle
cose assolutamente importanti, abbiamo combattuto per quello che abbiamo potuto fare il caro
vita e abbiamo messo in campo una serie di riforme che sono impressionanti, ho ricordato
prima riformato la disciplina del lavoro con dei risultati eccezionali, abbiamo riformato
il fisco, abbiamo riformato anche le pensioni, dimenticavo, con due riforme anche per quelle
che riguarda i giovani e per la pensione complementare, credo che sia una cosa non
da poco, dopo più di 80 anni abbiamo fatto una splendida riforma della scuola che la
sinistra vuole abrogare completamente e che invece ci è copiata da molti altri paesi,
abbiamo fatto una riforma della docenza universitaria volendo i concorsi locali dei baroni che facevano
sempre riuscire ai loro figli o amici dei figli o amici degli amici, abbiamo riformato
gli enti di ricerca, abbiamo fatto il fondo unico per il sud, prima i soldi dei cittadini
erano dati a tanti furboni che pigliano i soldi, non facevano imprese e scappavano,
adesso invece un imprenditore serio chiede i soldi al sistema delle banche e le banche
glieli danno perché hanno la garanzia della restituzione e del pagamento degli interessi
che avviene a spese dello Stato, credo che sia una riforma non da poco.
Abbiamo riformato le leggi sull'immigrazione, abbiamo fatto un mare di contratti con tutti
i paesi di via raschi, non vengono più immigrati grandestini dall'Adriatico, adesso arrivano
soltanto dal Marocco, anche la Libia si sta comportando molto bene, io stesso ho firmato
non so quanti contratti di riammissione, solo l'anno scorso abbiamo fatto 100 trebole charges
per ripetire molti immigrati venuti qui e li avevamo riportati nei paesi di origine,
in totale l'immigrazione è diminuita del 51%, abbiamo abolito dopo 143 anni il servizio
militare obbligatorio, abbiamo fatto per l'impresa leggi a gogo, abbiamo trasformato in cose
reali tutte le richieste dell'associazione confindustriale che non ha nulla da lamentarsi
al nostro riguardo, abbiamo fatto tra l'altro la riforma del diritto fallimentare e qua
non sarà più che i beni che rimangono da un fallimento vengono amministrati da un giudice
magari incapace ma verranno amministrati dal comitato stesso dei creditori, abbiamo fatto
una riforma del diritto societario semplificando la vita delle società, abbiamo trovato un
sistema di energia fallimentare con poche aduzioni di energia, noi siamo tributari
verso l'estero perché non abbiamo fonti di energia nostri avendo rinunciato la produzione
del nucleare che invece in Europa è il 35%, in Francia il 75%, dovremmo ripensarci ma
a parte questo abbiamo aperto altri canali di aduzione dell'energia, ho pieno inaugurato
un nuovo gasdotto dalla Libia, stiamo lavorando a un nuovo gasdotto dall'Algeria attraverso
la Sardegna e poi bisognerà appunto parlare in Europa di un programma di produzione dell'energia
attraverso i nuovi sistemi, abbiamo tuttavia subito fatto un decreto nel 2002 cosiddetto
sblocca centrali dando in via 41 nove centrali e la metà di circa sono ormai giunte alla
fase finale della loro realizzazione, abbiamo unificato tutta la rete di distribuzione in
una società che poi abbiamo quotato in borsa, abbiamo lavorato avendo trovato il deserto
da parte di coloro che ci avevano preceduto, abbiamo fatto una legge sull'impresa sociale,
abbiamo defiscalizzato le donazioni per il cosiddetto no profit, abbiamo fatto molte
riforme di modernizzazione dell'agricoltura e della pesca, abbiamo dato a 12 milioni di
euro a portare di eleggere loro rappresentanti in Parlamento, abbiamo fatto la legge per la
tutela del risparmio e sulla nuova banca d'Italia, abbiamo fatto una riforma importante sull'ordinamento
giudiziario. Andrea Pastore ne sa qualcosa e può raccontarvela molto bene, ci sono però
delle cose che dobbiamo dire, non tutti gli nostri alleati avevano le nostre idee e quindi
siamo stati frenati nel portare a termine quella riforma che riprenderemo e che dovrà
arrivare a una divisione netta tra i pubblici ministeri e i giudici. Oggi cosa succede?
Andrea ve lo spiegherà meglio di me con più tempo, ma oggi succede che un giudice va a
braccetto col pubblico ministero perché appartiene alla stessa categoria, sta nelle stesse corporazioni,
vanno a bere lo stesso cappuccino, leggono la stessa Repubblica e tutto questo fa sì
che il giudice deve avere un coraggio straordinario per dire di no alle richieste del pubblico
ministero, che cosa dobbiamo arrivare ad avere? Dobbiamo arrivare ad avere un pubblico ministero
che insisto nel chiamare semplicemente avvocato dell'accusa, che abbia una carriera diversa
dal giudice, che stia in uffici separati da quelli dei giudici, che quando deve andare
a parlare col giudice debba bussare alla sua porta ed entrare col cappello in mano esattamente
come fanno oggi gli avvocati della difesa. Soltanto così avremo la garanzia di un processo
giusto di una giustizia veramente democratica di cui potersi fidare. In Parlamento stiamo
provando un'altra legge di grande democrazia, la legge che impedisce al PM di richiamare
nell'inferno, nel cinone dantesco dei processi un cittadino che sia stato già assolto, perché
il giudice che l'ha assolto ha ritenuto che le prove portate dal PM circa la colpevolezza
di questo cittadino non fossero sufficienti o valide, non fossero fondate per poter arrivare
a una condanna. Magari il PM per un puntiglio personale, per dimostrare che la sua tesi era
giusta, per un'antipatia personale, per un'antipatia politica lo fa di mestiere,
guadagna soldi a fare quel mestiere e quindi non ci costa niente di chiamare il cittadino
al nuovo processo, per il cittadino significa invece rovinare ulteriormente la propria vita,
questo non deve avvenire come non avviene più nelle grandi democrazie, non avviene
più negli Stati Uniti d'America, questa è una legge che stiamo approvando in questi giorni
abbiamo fatto la riforma del sistema radio televisivo, il codice per la tutela dei beni
culturali, nel sistema radio televisivo con la digitalizzazione invece dei canali che
c'erano prima, ce ne sono cinque volte tanti, quindi anche qui la sinistra ha capovolto
la cosa dicendo che la legge Gasparri era a favore di Mediaset, era invece contro Mediaset
perché toglie a Mediaset uno spazio di presenza importante perché adesso Mediaset e Ride
si devono confrontare con una pluralità di canali, da quelli di Luper Murdo, a quelli
di Telecom, a quelli dai satellitari ai digitali, l'Espresso e tutti gli editori si possono
comprare dei canali e fare tutti in televisione, quindi c'è un mercato liberalizzato al
massimo, anche qui la sinistra invece di dire bravi vi siete fatti una legge contro
i vostri interessi ci ha detto esattamente il contrario, insomma la regola della scuola
di Mosca è rimasta sempre la stessa, Lenin diceva, mi l'hanno riportato ieri a Modena
dove c'è stato un intervento di quasi due ore in mezzo a un entusiasmo straordinario,
mi hanno detto che in un paese di Modena il sindaco che ha difeso un busto di Lenin che
è quel paese il cui nome non ricordo, ha invece vietato la fissione negli uffici pubblici
del croce fisso, questa è una cosa che i nostri amici della Margherita dovrebbero
bene ricordare perché io non so davvero come possono stare insieme loro che si proclamano
cattolici con gente come questa, con gente come Bertinotti, come i comunisti italiani,
come i Nu Global, tra l'altro con un partito che è esattamente il partito del non fare
che si sta opponendo in tutta Italia a tutte le opere di modernizzazione del paese, d'Alfred
Jules della Valsusa, al Mose, agli inceneritori di rifiuti, al ponte sullo stretto, tutto ciò
che noi portiamo avanti come una necessità per diventare un paese veramente moderno
che garantisca una elevata qualità di vita ai suoi cittadini, questi signori lo contrastano,
sono contro le grandi opere, contro la modernizzazione, contro l'Europa, contro gli Stati Uniti,
sulla politica estera io potrei intrattenervi per un'ora perché ci ho lavorato tantissimo
in questi quattro anni e mezzo e devo dire che lascerò quando dovrò lasciare gli incarici
pubblici, avrò questa grande soddisfazione dentro di me di avere visto sempre giusto,
io ho capito da subito che c'era questa minaccia nei confronti di tutto l'Occidente, che l'Occidente
doveva restare unito, c'è la nostra Europa che è qui ma c'è anche l'altra Europa
al di là dell'Atlantico, non sono due cose diverse come pretendevano Schroeder e Schirac,
ma sono una cosa sola, l'Occidente è uno solo, ha gli stessi valori, gli stessi principi
e insieme si deve difendere dagli attacchi che vengono all'Occidente da chi vuole vedere
l'Occidente morto e finito, io credo che abbiamo dei grandi meriti, per esempio abbiamo
il grande merito di avere tenuto in occidente la Federazione Russa di Putin che ricordate
pratica di mare, e siamo anche tra quelli che hanno avuto il coraggio di diffondere
la democrazia nel mondo, vedi la nostra presenza in Kosovo, nei Balcani, in Afghanistan, in
Iraq, io sono orgoglioso di quello che il mio Paese e il nostro Governo ha fatto in
questi 4 anni e mezzo in cui siamo stati messi in un periodo così difficile alla prova.
Bene, ci sarebbero mille altre cose da dire, posso dirvi soltanto questo, noi dobbiamo
essere certi che si deve andare avanti, tutti gli statisti che hanno inciso profondamente
nella vita dei loro Paesi non l'hanno fatto in una legislatura ma hanno avuto più tempo,
la tacere è stata al Governo 11 anni, Blair è lì da 9 anni, Cole è stato 16 anni, Gonzales
12 anni, Clinton, Reagan eccetera, 8 anni, bene anche noi per modernizzare completamente
il Paese abbiamo bisogno di restare al Governo per un'altra legislatura, credo che abbiamo
dimostrato di meritarlo e quindi chiediamo agli italiani secondo mandato perché c'è
ancora molto da fare, perché non possiamo tornare indietro, dobbiamo andare avanti, noi
siamo il nuovo, dobbiamo andare verso il futuro, con Prodi, con la sinistra si torna indietro
alle politiche fallimentari del passato, ha più spesa pubblica per coltivare le clientele
della sinistra, ha più tasse per le famiglie italiane, non hanno e non possono arrivare
ad avere una politica estera, né una politica economica, si obbongono alle grandi opere,
insomma un film già visto con un protagonista Prodi, prisoniero succube della sinistra e
soprattutto della sinistra estrema e per tutelare gli interessi della sinistra, quelli delle
coppa, dei sindacati, la sinistra non potrà fare altro che aumentare la spesa pubblica
e ripeto e di conseguenza le tasse per le famiglie italiane.
Io vorrei chiudere dicendo il qualche numero veloce di quanti italiani hanno avuto da
noi un cambiamento, un miglioramento della loro vita, credo che dobbiamo rispondere in
modo che qualche riforma l'abbiamo fatta, ma per esempio pigliando l'esempio della
riforma delle pensioni dice ma scatterà dal 2008, no signor Rutelli, ci sono molti italiani
a cui abbiamo già migliorato la vita, per esempio ci sono 450 mila operai che sono occupati
negli oltre 60 gantieri che noi abbiamo aperto per le grandi opere, abbiamo qualcosa come
60 mila italiani che guadagnano il 50% in più perché hanno scelto di restare al lavoro
usufruendo del nuovo bonus che noi abbiamo deliberato per cercare di aumentare il numero
degli italiani che lavorano. Abbiamo 3700 carabinieri poliziotto di quartiere
che sono lì a prestigliare le nostre città, ci hanno consegnato un'altra cosa che ci
sono due città che hanno lavoro precario, esattamente il contrario, noi siamo il paese
che nell'Occidente, Europa ed America compresa ha la maggiore stabilità di lavoro perché
in Italia 9 lavoratori su 10 hanno il contratto a tempo indeterminato praticamente a vita
e soltanto uno su 10 per esattezza il 12,3% ha un contratto a termine, ma di questo contratto
a termine il 50% lo cambia in pochi mesi in un contratto praticamente senza termine a
tempo indeterminato, quindi siamo addirittura contro le menzogne della sinistra il primo
paese in occidente come lavoro stabile, altro che precarietà. La precarietà ce l'hanno
fatta con i lavoratori che non avevano nemmeno la difesa per le ferie o per la maternità
con i lavoratori cosiddetti socialmente utili, direi socialmente inutili, ebbene cosa abbiamo
fatto noi? Abbiamo assunto nella scuola 130 mila insegnanti che erano precari, ne assumeremo
20 mila nel 2006, 10 mila nel 2007 già previsto con già gli staziammenti assicurati, abbiamo
assunto per la scuola 70 mila nuovi insegnanti, nuovi di ZECA, andiamo avanti nei numeri,
sono quasi 200 mila i giovani che prima non lavoravano e ora grazie alla flessibilità
che abbiamo introdotto nella disciplina dei contratti hanno un lavoro, ci sono 150 mila
giovani all'anno già esonerati dal servizio militare obbligatorio, abbiamo regalato questi
giovani un anno di vita, di lavoro, di studio in più per costruire il loro futuro, abbiamo
30 mila famiglie che sono uscite dalla condizione di povertà rispetto a quelle del 2001, non
sono molte, bisognava forse fare di più, ma intanto abbiamo abbassato all'11,7, da
oltre il 12 che era, l'indice della povertà relativa, 320 mila imprese non pagano più
per l'IRAP, 500 mila italiani, mezzo milione di italiani hanno smesso di fumare grazie
alla nostra legge sul fumo, 63 mila signore che prima non lavoravano ora hanno un lavoro
e possono avere dei lavori con le formule più flessibili, per esempio due signore insieme
possono prendere un lavoro e decidere tra loro chi va a lavorare in modo che l'altra
possa stare a casa, curare i figli, il marito, la famiglia, secondo l'esigenza della famiglia,
635 mila immigrati si sono integrati e pagano i contributi e le tasse per circa 1000 miliardi
di vecchie lire al mese e hanno fatto il primo passo per integrarsi nel nostro Paese,
un milione di ragazzi in più già oggi studia l'inglese che diventerà la loro lingua madre,
abbiamo portato a compimento e aperto al traffico 1079 chilometri di strade di cui 505 chilometri
completamente nuovi con lavori che abbiamo iniziato e concluso noi, abbiamo dato il 40%
in più alla sanità, abbiamo un totale di un milione e 560 mila italiani che hanno
un lavoro che prima non avevano, ripeto un milione e 835 mila pensionati che hanno avuto
un aumento delle pensioni, 10 milioni di contribuenti in più non agiati che non pagano l'imposta
personale, abbiamo al lavoro 22 milioni e 600 mila italiani ed è il record della nostra
storia e permettetemi di dire abbiamo 57 milioni di italiani che vivono in una piena
democrazia con un'assoluta libertà, cosa che io non garantirei se questa sinistra andasse
al governo. Presidente, ci sono tutti i giornalisti di tutte le testate un po' nazionali. Io
però devo scappare, vi saluto, ho soltanto una preghiera da rivolgere a loro, non fate
passare sui giornali soltanto il teatrino della politica come fate di solito, qualche volta,
qualche volta parlate dei risultati del nostro lavoro e delle cose vere che interessano gli
italiani, io devo scappare perché ho un impegno e quindi non posso restare oltre, sono già
rimasto più di quanto non potessi, do un abbraccio affettuoso a te Andrea, a Sabatino,
a Mario. Ci sono anche la Senatrice Ioannucci e Giovanni dell'Elce, sono qui, vi saluto.
Ah Giovanni, un abbraccio affettuosissimo e in più vi dico impieghiamo bene questi due
mesi abbondanti che ci separano dal 9 di aprile, dobbiamo diventare tutti missionari di libertà,
i signori di verità per andare a raccontare ad amici, parenti, conoscenti la verità sulla
situazione nostra, sulla situazione attuale dell'economia che non è assolutamente disastrosa,
anzi mi dico che sto parlando con tanti, tanti imprenditori, c'è veramente un nettissimo
miglioramento e se ci sono imprenditori lì potranno anche loro dire la stessa cosa, quindi
guardiamo al futuro con ottimismo, senza ottimismo non si va da nessuna parte, non crediamo ai
profetti di sciagura della sinistra e impieghiamo questo tempo per rendere i nostri concittadini
consapevoli di quel che il governo ha fatto, di quello che farà e di quello che potrebbe
loro capitare se alla sinistra andasse al governo, ha già annunciato che aumenterà
le tasse, che riporterà in auge l'imposta di successione, l'imposta sulle donazioni,
che metterà un'imposta patrimoniale sui patrimoni, quindi sui depositi bancari, sui
bots, sui CCT, sulle case, hanno veramente un programma che non so come faranno a concludere
perché sono in disaccordo su tutto, ma alcune cose certe ci sono, far poi dare più tasse
agli italiani e portare a casa immediatamente i nostri soldati da arrivare, cose che noi
invece facciamo e entreranno come giusto che sia anche per non avere sacrificato in
vano degli italiani, degli oroici soldati italiani sulla causa della pace e della libertà
di uno sfortunato popolo, anche perché diffondere la democrazia interessa a tutti noi per non
riservare un futuro terribile anche ai nostri figli, perché l'aumento della popolazione
mondiale, la pressione migratoria che si potrebbe esercitare, sei miliardi, saranno sei miliardi
degli abitanti della terra che vivranno nei paesi attualmente nella miseria contro un
miliardo e otto dei paradisi del benessere occidentale, immaginiamoci la pressione migratoria
che si svilupperà altro che 11 di settembre, dobbiamo tutti collaborare affinché i governi
di questi paesi diventino delle democrazie e soltanto con delle democrazie ci sarà la
libertà dei loro cittadini, soltanto con la libertà i loro cittadini potranno realizzare
in sé stessi, mettere a frutto i loro talenti e portare questi paesi fuori dalla miseria
verso il benessere, soltanto così non ci saranno terribili problemi di spiacciamento migratorio
da parte di questi paesi nei confronti dei nostri paesi benestanti.
Io avrei tantissime altre cose da dire ma credo che questa sia la cosa principale con cui
termino il collegamento, dico a tutti impegnatevi strenuamente in questi due mesi per convincere
gli italiani che hanno avuto finora davanti una fotografia distorta della realtà attraverso
le affermazioni della sinistra e la grandissima maggioranza purtroppo dei media italiani
che reggono la coda alla sinistra e soprattutto mettete in campo dei professionisti delle
persone preparate che possono andare nei seggi elettorali a difendere il nostro voto nel
momento degli scrutini, perché la sinistra ha dei professionisti che possono arrivare
ad annullare una percentuale alta dei nostri voti, prima convinciamo gli italiani a darci
il voto poi difendiamo strenuamente con professionalità questo voto nei seggi elettorali, questi sono
i due mandati che io mi sento di assegnarvi, sappiate che chi si assume la responsabilità
di essere il leader di Port Italia, di essere il leader del centro-destra si sacrifica totalmente