Sono strumenti utili che riprendono le indicazioni del piano triennale di politica industriale
da noi presentato nel 2005.
E' nostra intenzione inoltre, e mi avvio alla conclusione, dare impulso allo sviluppo
di reti di telecomunicazione di nuova generazione, per garantire a tutte le imprese e ai cittadini
l'accesso alla banda larga fissa e mobile che rappresenta l'imprescindibile autostrada
della conoscenza.
Le tecnologie della comunicazione rendono il mondo un unico grande mercato.
L'apertura dei mercati, che molti vedono come una minaccia, continuerà ad essere invece
una opportunità di crescita per la nostra economia, aprendo per il Made in Italy enormi
possibilità nei paesi emergenti che richiedono una presenza produttiva e commerciale diretta
e più solida.
Confindustria ha il merito di avere posto l'internazionalizzazione al centro della propria azione e di aver accompagnato
la crescita sui mercati mondiali di una nuova schiera di imprese attraverso le missioni di
sistema organizzate insieme al Governo.
Una parte non secondaria di iniziative è tuttavia sinora sfuggita a quest'opera di coordinamento.
Ci sono ancora troppe regioni, troppi comuni, troppe camere di commercio, troppe province
che vanno all'estero in ordine sparso, senza un disegno strategico, con spreco di risorse
pubbliche e risultati pressoché inesistenti.
Per porre fine a queste inefficienze, proponiamo una cabina di regia per l'internazionalizzazione
che unisca gli sforzi di tutte le istituzioni pubbliche, nazionali e territoriali e li
coordini con quelli delle imprese e delle banche, definendo un calendario pluriennale
di grandi missioni Italia sui mercati mondiali.
Ma l'Italia farà anche sentire con più forza la propria voce a livello internazionale
per proteggere la proprietà intellettuale e tutelare le nostre produzioni da pratiche
illegali, dal crescente fenomeno della contraffazione, dalla concorrenza sleale di chi sfrutta i
lavoratori, i minori e avvelena l'ambiente in tante parti del mondo.
Saranno sostenuti con autorevolezza gli interessi del nostro Paese nella formazione della politica
commerciale in seno all'Unione Europea.
Tutti gli interventi, e concludo, che ho sinquindicato, avranno una particolare intonazione in favore
del nostro grande giacimento di opportunità non colte e di risorse inutilizzate, il Mezzogiorno
d'Italia.
Il governo Berlusconi si sta già adoperando per migliorare le condizioni di contesto e
sicurezza che scoraggiano gli investimenti, per introdurre una fiscalità di sviluppo,
per riavvirare e accelerare le infrastrutture, per realizzare zone o porti franchi, per promuovere
un miglior rapporto tra banca e impresa.
I problemi sono immensi, troppo lungo trascurati.
Abbiamo tuttavia l'opportunità di impiegare i fondi strutturali europei oltre a quelli
della programmazione nazionale, complessivamente 100 miliardi di euro che nel prossimo quinquennio
dovranno tradursi in infrastrutture, investimenti, ricerca, formazione, turismo, qualità della
vita.
Sono certo che il governo accoglierà l'invito della Presidente Marcegaglia a concentrare
queste risorse su obiettivi mirati e verificabili.
Ma soprattutto, abbiamo tutti colto una insufferenza sempre più diffusa da parte delle imprese
e dei cittadini verso il gioco oppressivo della criminalità organizzata, che condanna
al sottosviluppo vaste aree del nostro splendido Mezzogiorno.
Esprimo convinto apprezzamento per le coraggiose iniziative che Confindustria ha preso nel
contrastare il ricatto e le collusioni della criminalità organizzata. Il vostro è un
grande segnale di speranza. Lo sviluppo economico non può prescindere mai dalla libertà, dalla
legalità e dalla sicurezza.
Presidente Marcegaglia, amici imprenditori, l'Italia è un grande paese industriale,
costruito dal lavoro, dai sacrifici, ai me dai lutti e dalla passione di centinaia di
migliaia di imprenditori e da milioni di lavoratori. Valorizzando questo straordinario patrimonio
possiamo spalancare al nostro Paese le porte del futuro. Dobbiamo insieme far rialzare l'Italia.
Grazie.
Prende la parola il Presidente del Consiglio, Silvio Berlusconi.
Ringrazio di questo onore, ma il ottimo ministro e mio collaboratore Claudio Scaiola ha già
diffusamente illustrato il programma del Governo. Sinteticamente posso dire che la relazione
che ho molto apprezzato della Presidente potrebbe essere, anzi sarà, il nostro programma
di Governo. Perché in effetti credo che sia tutti chiaro ciò che dobbiamo fare per far
rialzare il nostro Paese. Il Paese si rialza se si rialza la nostra economia, se funzionano
le nostre imprese. Io vorrei soltanto garantirvi che profitteremo di questa opportunità, di
questa vittoria elettorale, di questa vasta maggioranza che ci dà la possibilità anche
per la presenza nei due rami del Parlamento di pochi gruppi, finalmente, contro la miriade
di gruppi che rendevano impossibile l'approvazione di un solo emendamento delle leggi di potere.