orme fondamentale che credo importanti e rispetto le quali significativamente chi è venuto
dopo vi ha messo mano creando controriforme. Mi riferisco alla riforma del lavoro e alla
riforma delle pensioni. Io credo che si possa dire di quelle riforme solo una cosa, che
possiamo pentirci solo una cosa, di non essere andati ancora più avanti. Bene, credo che
dopo quella prima esperienza noi non potremmo in futuro poter dire più questo, perché siamo
determinati ad andare avanti, più avanti. Bene, ringraziandolo per l'onore che ci fa
con la sua presenta qui oggi, invito a salire sul palco il Presidente del Consiglio dei
Regi. Voi sapete cosa mi passa nella testa quando non riesco a muovermi in città in
questi giorni, non riesco ad entrare in un negozio, devo superare delle barriere umane
che vogliono essere abbracciate e via? Dico chissà, siamo in luna di miele, siamo al
65% del gradimento, ma e se li deludiamo cosa succede? Quindi io sono veramente preoccupato
quando ci sono queste manifestazioni come quella che mi state dando voi ricevendomi
qui in questo modo con questi reiterati applausi. Dunque intanto vi devo dire che ringrazio
dell'invito la nuova Presidente dei Gioveni, sono felicissimo di essere venuto qui stamattina,
ho buttato per aria tutti gli impegni che avevo e sono felice, tra l'altro sono sempre
felice di stare tra coetanei. A proposito, vi invito a non rivolgervi a qualcuno che
sta nelle mie stesse condizioni con le frasi solite, cioè mi spiego, chi ha la consapevolezza
e l'esperienza che per esempio io, sa benissimo che le stagioni della vita sono l'infanzia,
la giovinezza, la maturità e la quarta stagione a cui non vorrebbe appartenere, io mi sento
ancora nella maturità, io l'ho denominata così, ma lo sai che ti trovo bene, non ditelo
mai e non ditelo soprattutto a me, io sto benissimo di mio. Allora, ho complimenti
al Ministro Maurizio Sacconi, fa parte di quello stuolo di Ministri molto preparati,
pieni di entusiasmo, di passione, ce ne sono anche di molto giovani che hanno meno di
40 anni, io volevo farvi la sorpresa questa mattina di arrivare qui con uno stuolo di
giovani Ministri, purtroppo avevano già assunto impegni plurimi e quindi ho rinunciato
a portarne soltanto la metà perché sono veramente una bella divisione, però rivolgo
al Presidente questa offerta che se lei volesse magari a Roma stabilire un incontro con tutti
quei Ministri che collochiamo al di sotto di una certa età, lo decidiamo insieme, noi
saremmo felicissimi di partecipare e di stabilire un contatto tra voi e loro in modo che noi
più giovani possiamo tirarci da parte e vi lasciamo lavorare, che sarebbe anche ora.
Ho due notizie, una notizia cattiva ed una notizia buona, quale volete per prima? La
notizia buona è che ho deciso di non leggerlo, lo consegno alla Presidente anche perché
abbiamo ascoltato poco fa Maurizio che vi ha illustrato nel dettaglio tutte le cose che
sono state facendo. La notizia buona è che è stata la mia vittoria, la mia vittoria
più importante è stata quella con la pubblica amministrazione inglese e questa situazione
sta per ripetersi anche qui in Italia. La notizia buona è che è stata la mia vittoria
e ma mi disse una cosa interessante, nei primi cinque anni ho soltanto potuto capire e impostare
le soluzioni che dovevo dare ai problemi, la concretizzazione di queste soluzioni l'ho
fatta nei secondi cinque anni. Io che ero alla fine del mio mandato quinquennale, gli
noi già nei cinque anni abbiamo fatto 36 riforme strutturali e abbiamo fatto 12 codici.
Nessuno se ne ha accorto per la verità e nessuno ci ne ha dato merito, ma certamente noi siamo
in grado, con il secondo mandato, di realizzare molte cose positive per migliorare la struttura
e l'efficienza dello Stato. E questo è ciò che noi abbiamo cominciato a fare. Maurizio
vi ha raccontato anche di altri progetti su cui stiamo lavorando. Siamo naturalmente aperti
a tutti i suggerimenti che potessero venire dalla trincea del lavoro. Quindi io vorrei
che si stabilisse un canale continuativo tra le vostre associazioni e tra il nostro Governo,
attraverso questi Ministri che, ripeto, sono pieni di giovane entusiasmo, attraverso il
Governo, che tutto ciò che noi pensiamo di dover fare per migliorare la situazione di
chi rischia, di chi intraprende, possa essere fatto insieme a voi. E questo è un impegno
che assumo formalmente davanti alla vostra Assemblea. Per quanto riguarda quindi ciò
che abbiamo fatto e ci apprezziamo a fare, non credo che valga la pena. Anzi, Maurizio
è stato preciso, analitico e quindi credo che abbia dato già una visione panoramica
globale di ciò che intendiamo fare. Però io vorrei, allora, estendere il discorso
a tutto ciò che sta intorno all'attività dell'impresa. Perché, come Liberale, io ho
sempre ritenuto che le cose che un Governo liberale deve fare sono cose che partono da
quella equazione del benessere che tutti noi liberali che ci interessiamo di economia
abbiamo sempre, quotidianamente direi presente. L'equazione la conoscete e dice meno tasse
sulle famiglie, meno tasse sul lavoro, meno tasse sulle imprese, uguale più consumi,
più produzione, più posti di lavoro, uguale più entrate nelle casse dell'erario e quindi
più risorse da destinare alle rinfrastrutture che mancano, da destinare alla riduzione appunto
delle imposte e da destinare anche a quella parte di società che è marginata e che ha
bisogno di essere e che occorre davvero aiutare, come ricordava poco fa Maurizio. Quindi si
parte sempre da questo, trovare il modo di ridurre la pressione fiscale. Noi siamo in
una situazione per cui per arrivare a questo scopo bisogna fare un grande lavoro in molte
direzioni. Intanto per condividere con voi i problemi che incombano su di noi vi ricordo
qual è il problema di tutta l'Europa, di tutto il mondo occidentale direi. Siamo con
una moneta che si è ipervalutata, quindi qualunque cosa che si fabbrichi in Italia
e in Europa oggi per chi la paga in dollari o in altre monete ha la metà della convenienza
di quello che aveva quando è entrata in vigore la nuova moneta e questo è un fatto molto
importante. È esattamente il contrario di ciò che succedeva quando con la lira noi
facevamo, quando volevamo sostenere le esportazioni, facevamo le svalutazioni competitive. Questo
è un guaio rilevantissimo. Secondo abbiamo all'ato di questa difficoltà le nostre esportazioni
le importazioni convenienti che si sono rivolte a tutti i paesi europei ma massimamente alla
Germania di prodotti realizzati all'estero con costi della mano d'opera che sono frazione
dei nostri costi. Inutile ricordare la differenza ma se pensiamo che dai nostri 22-28 euro
all'ora quando sia in India sia un costo di un dollaro all'ora e sanno tutti parlare
perfettamente l'inglese è chiaro che questo fenomeno è un fenomeno rilovante e che produrrà
anche dei movimenti di delocalizzazione a cui non abbiamo ancora saputo trovare delle
risposte. Il capo di una grande impresa multinazionale che è venuto a trovarmi recentemente mi ha
dato la sensazione nei prossimi 6 anni è di passare dai 495 mila addetti che hanno
nei paesi occidentali a 150 mila addetti, cioè vogliono mantenere nei mercati soltanto
la manutenzione e naturalmente la forza di vendita, la forza commerciale. Tutto il resto
anche la progettazione sono intenzionati a spostarla in India quindi questo è un fenomeno
a cui non abbiamo saputo ancora dare risposta, non so se ci sarà una risposta ma è un fenomeno
con cui dobbiamo convivere nei prossimi anni e che deve essere una preoccupazione precisa
per tutti noi. Poi ci sono stati i costi delle materie prime che sono andati alle stelle,
dei paesi che prima vivevano di autoconsumi, hanno improvvisamente cominciato a salire
nella scala del benessere e hanno cominciato non solo ad avere bisogno di materie prime
ma anche a comprare i beni alimentari, quindi grande balzo in su con anche la conseguenza
drammatica di tanti cittadini del mondo in più che non possono avere più il grano,
il riso, il frumento e il pane quindi c'è stata una conferenza della FAO a Roma nei
giorni scorsi, 183 paesi convenuti purtroppo non hanno dato le risposte che io mi attendavo
adesso perché certo noi anche come Italia ci siamo impegnati a salire da 60 milioni
a 190 milioni ma non si risolve niente, con questo ancora non esistono organizzazioni
mondiali che siano capaci di intervenire su questi fenomeni perché risulta molto chiaro
che se c'è una speculazione che si è inserita in questo spostamento della domanda occorrerebbe
che chi guadagna di più sia chiamato anche a partecipare maggiormente a quelle che sono
le necessità di chi ha fame. Tutto questo non è possibile, io ho invocato da parte
nostra nei confronti dell'Unione Europea, in questo a seguito da Zappatero e da Sarkozy,
il non calcolo degli aiuti che si danno in questa direzione nel calcolo del deficit per
quanto riguarda i bilanci da presentare all'Unione Europea, ma il problema è un problema apertissimo,
quindi costo delle materie prime elevatissime, costo del petrolio e dell'energia che incide
su tutto, sugli spostamenti delle famiglie, sulla produzione delle nostre imprese. Questi
sono i problemi che ha l'Europa e che noi condividiamo con gli Stati Europei e poi ci
sono i nostri problemi che dobbiamo affrontare per arrivare appunto alla diminuzione, all'abbattimento
della pressione fiscale. Il primo è il debito che abbiamo ereditato dal passato, siamo al
105% del PIL, cosa si può fare? C'è un solo modo credo di operare, procedere alla messa
sul mercato di parte del patrimonio pubblico, di quegli immobili, ad esempio le caserme
nel centro delle grandi città che non servono praticamente più a nulla per arrivare a diminuire
l'enormità del debito che abbiamo che ogni anno ci costa molte decine di miliardi in
più di euro rispetto a quello che pagano gli altri Paesi europei, anche i nostri concorrenti.
Seconda cosa abbiamo un costo della macchina dello Stato, della macchina della pubblica
amministrazione e di tutto il resto che è il 50% superiore a quello della media degli
altri Paesi europei. L'altro giorno ho visto i costi della Spagna, dell'Irlanda e della
Germania, mediamente i loro cittadini pagano 3000 euro all'anno per l'intera macchina
dello Stato, il calcolo da noi è di 4500 euro all'anno. Quindi c'è un grandissimo
lavoro da fare, non soltanto la deregolamentazione rigida a cui accennava Maurizio nei confronti
delle imprese, ma all'interno della pubblica amministrazione si deve riorganizzare tutto
con le difficoltà e normi che voi conoscete. Ma si deve fare andando verso una globale,
totale digitalizzazione di putta la pubblica amministrazione con il risultato di maggiore
efficienza, con il risultato di minori costi, molto minori, con il risultato di un rapporto
molto più diretto e facile con le famiglie e con le imprese. Dovremmo arrivare a che
non sia più necessaria la presenza fisica dell'impresa o della famiglia presso gli
uffici pubblici, ma al punto in cui tutto si può fare dal proprio ufficio, dalla propria
casa, attraverso il proprio computer, attraverso internet. E questo è qualcosa che noi abbiamo
capito nei 5 anni di governo precedente, che abbiamo cominciato a mettere a fuoco e anche
a fare e che adesso continueremo lavorando in maniera intensa con ottime prospettive
di riuscita per quanto riguarda appunto la digitalizzazione. Quindi vedete che qui c'è
grande risparmio da fare e poi per pagare tutti meno tasse bisogna che tutti le paghino
e quindi bisogna continuare il contrasto nei confronti dell'evasione, di cui pare
abbiamo il record in Europa, sono circa 100 miliardi di euro in meno che entrano nelle
casse dell'erario, se è vero come sembra sia vero che il 18-20% del nostro prodotto
interno è oggi under the table, cioè è il nero famigerato. Anche questo è un lavoro
che incombe e io credo che tanti dei provvedimenti di semplificazione che noi abbiamo introdotto,
tra l'altro quello che introderemo tra poco, l'abolizione del cumulo, eccetera, porteranno
all'emersione di tanta parte di questo prodotto interno che tutti saranno lieti di poter dichiarare
se la tassazione sarà una tassazione contenuta e sentita come giusta. Infine noi abbiamo
anche delle altre situazioni che ci distaccano dall'Europa e che dobbiamo rimediare le infrastrutture.
Da trent'anni in Italia non si sono fatte infrastrutture importanti. Noi abbiamo messo
un piano di 120 grandi opere nella scorsa stagione di nostro governo. Chi è succeduto
a noi costretto da una presenza di verdi, di ecologisti per i quali ogni intervento
dell'uomo è inimico della natura, che assolutamente non è vero, basta che gli interventi siano
interventi ragionevoli e ponderati, quindi una ripresa di tutte le infrastrutture che
sono previste, tra l'altro importantissimo il fatto delle ferrovie ad alta velocità.
Io guardavo i dati ultimi del traffico nei nostri tunnel alpini, siamo vicini alla congestione.
Fra due anni si dovrà prenotare per poter passare il bianco e andare in Francia. Ora
noi siamo riusciti, grazie a quei sei mesi di presidenza mia, a farci approvare dall'Europa
le famose reti e trase europee di cui alcune importantissime, la Lione fino al Pacifico,
il Corridor 5, poi la Palermo-Berlino e poi la Genova, tantissime cose che sono da farsi
che dobbiamo fare se vogliamo restare un paese veramente europeo e non spostarci di più
verso il Mediterraneo. Abbiamo ottenuto per certe infrastrutture come il Ponte sullo Stretto
il raddoppio dei fondi che l'Europa metteva a disposizione, siamo al 20%, tutto è stato
affermato, dobbiamo riprendere tutto quanto. Tornando ai nostri trafori, oggi il traffico
riguarda vicino appunto alla completezza di possibilità, comporta il parco di costruzione
di assaggio di quasi 200 milioni di tonnellate di merce all'anno, contro i 19 milioni di
30 anni fa, quando questi trafori sono stati realizzati e questa merce passa per lo più
su tir, 70% su tir, con quindi una caduta verticale della sicurezza delle nostre autostrade,
è anche un inquinamento atmosferico, assolutamente da evitarsi. Quindi c'è da lavorare in quella
direzione, c'è da ricorrere anche ai fondi privati con il Project Financing, perché lo
Stato nella situazione in cui lo abbiamo ricevuto non ha oggi le disponibilità e quei capitali
che sarebbero necessari per prendere in mano tutta la situazione di realizzazione di queste
opere pubbliche. Poi c'è il costo dell'energia, grazie alla decisione sempre dei Verdi e
della Sinistra negli anni, fine 70, inizio anni 80, di dire no a quelle centrali nucleari
in cui noi eravamo all'avanguardia, ne avevamo già due pronte, e ricordiamoci che Enrico
Fermi che ha inventato questa energia straordinaria, noi abbiamo rinunciato e oggi siamo tributati
da rivesto all'estero di tutta l'energia che ci ha bisogno. Non solo, ma sono stati
anche fermati quei rigassificatori, con la sola eccezione di quello nel Veneto, che ci
dovevano dare, e ci devono dare, la garanzia di non restare improvvisamente in un black
out, perché magari da qualche parte si ferma, per un contrasto anche politico, che non
è niente di economico, la fornitura di gas, come è successo con una diminuzione anche
negli anni passati. Quindi dobbiamo riorganizzare la fornitura attuale di petrolio e di gas
e dobbiamo dare via alla costruzione di nuove centrali. Non si può aspettare che la quarta
generazione delle centrali sia realtà, credo che si debba, con stati anche amici, sarcosì
messo a disposizione per noi il loro know-how, procedere con celerità alla messa in cantiere
di queste centrali nuove. Non si esce da questa possibilità, è una necessità. Poi abbiamo
tante altre cose che non funzionano. Abbiamo i tribunali, abbiamo la giustizia civile che
ha dei tempi di svolgimento che sono inaccettabili. Voi sapete che per farvi pagare da un vostro
cliente, che si ritrae dal pagamento, occorre un processo che normalmente dura quattro anni,
una causa da lavoro dura cinque anni, una causa per il fallimento, per avere da chi
è fallito quella parte almeno che vi si deve, otto anni. È qualcosa di impossibile. Molti
imprese straniere non sono venute in Italia proprio per la farroginosità e la complicazione
delle nostre leggi e regolamentazioni, ma anche per la inaffidabilità del nostro sistema
giudiziario nel civile. Del penale non parlo, perché c'è una storiella che forse voi
conoscete della umidità, parliamo un'altra volta. Bene, poi ci sono altre cose che incombono
e che sono tutte cose a cui il Governo deve mettere mano. Sapete delle due urgenze, una
è la nostra compagnia di bandiera, uno Stato che vuole restare una potenza economica come
vogliamo restare noi, non può non avere una propria compagnia di bandiera, che tra l'altro
porta qui il turismo, quel turismo cui si prevede uno sviluppo del 50% in più nel prossimi
cinque anni, che viene massimamente dai nuovi ricchi dell'India, della Cina, della Federazione
Russa e dell'Est in generale, che una compagnia di bandiera tira per prima qui con le proprie
sedie dislocate in tutti questi paesi. Se all'Italia fosse stata assorbita come sembrava
che si dovesse accettare da Air France con l'Imagement completamente francese, voi immaginate
dove i francesi, che conosciamo bene, anche se sono grandi amici nostri, avrebbero portato
questi eserciti di turisti che volevano visitare la vecchia Europa. Ho parlato della nostra
compagnia di bandiera rivolgendomi all'orgoglio degli imprenditori durante la campagna elettorale
andando in tutte le associazioni e ho inviato una domanda ed è se questa compagine di imprenditori
dovesse fatto un piano industriale possibile, richiedere un azionariato anche in Italia
anche diffuso. Qualcuno di voi si sentirebbe di sottrarsi ad una richiesta di intervento?
Bene, lì tutti hanno alzato la mano dicendo partecipiamo. Allora ho detto prende impegno
il vostro Presidente, a cui noi ci rivolgeremo quando sarà venuta l'ora, che dovrà mantenere
la parola che tutti qui pubblicamente avete dato. Faccio la stessa domanda a voi, chi
ne dice? L'altra tragedia è quella di Napoli e della campagna, a cui stiamo lavorando,
sto lavorando personalmente io. Credo di poter dire, di poter annunciare che ho la certezza
che questo problema verrà risolto. Come mai si è creata questa situazione che tanto danno
ha portato, non salto in termini di condizioni di vita agli abitanti di Napoli, della provincia
di Napoli soprattutto, ma anche di altre zone della campagna. Ha portato un danno incalcolabile
alla nostra immagine nel mondo. Oggi nel mondo, sondaggio che ho appena potuto vedere, l'Italia
non ha più l'immagine del bel paese, della cultura e dell'arte. Oggi ha l'immagine di
un paese che non ha saputo risolvere un problema elementare che è quello dello smaltimento
dei rifiuti urbani. Non si pensa all'estero che soltanto Napoli sia in questa situazione,
si pensa che questa situazione sia una situazione più generale. Il turismo ne sta già soffrendo.
Speriamo non ne soffra eccessivamente durante i prossimi mesi dell'estate. Noi contiamo
comunque entro luglio di sbarazzare le strade di tutti i rifiuti, ma per arrivare alla
soluzione definitiva bisognerà realizzare, costruire i termo valorizzatori che finora
non si sono realizzati. Perché? Perché nella sinistra la componente di estrema sinistra
ha fatto diventare la protesta di una minoranza organizzata una forma diretta, un'espressione
di democrazia, il che non è. Perché in uno stato le decisioni che coloro che sono eletti
democraticamente nelle istituzioni centrali, nelle istituzioni locali, assumono per il
bene della generalità dei cittadini devono essere attuate senza che una comunità organizzata,
una minore comunità organizzata possa contrastarle. Troppo si è fatto indietro lo stato, si è
lasciato che si potessero negare i cantieri per esempio dei treni ad alta velocità, si
è lasciato che una qualsiasi minoranza aziendale potesse occupare una stazione, un'autostrada,
un'aeroporto. Occupare un aeroporto significa attuare una violenza nei confronti dei viaggiatori,
nei confronti dei cittadini, nei confronti delle istituzioni, nei confronti dello stato.
Quindi lo stato se vuole rimanere tale, se vuole essere uno stato veramente legittimo
deve intervenire in questi casi per far rispettare la legalità e deve farlo utilizzando la sua
forza. Per questo a Napoli abbiamo individuato le discariche necessarie. A Napoli tutta la
campagna si producono ogni giorno 7.000 tonnellate di rifiuti. Bisogna introdurre immediatamente
la raccolta differenziata. Senza la raccolta differenziata non si può risolvere il problema
e useremo la televisione, le scuole, le parrocchie e la protezione civile. Abbiamo un piano molto
convincente che metteremo in atto nel mese di luglio. Bisogna trovare i siti dove convogliare
ciò che non si può mandare nel termovalorizzatore e bisogna costruire i termovalorizzatori.
Il termovalorizzatore di Acerra che è stato fermato inopinatamente con interventi che
non voglio commentare di alcune procure, sarà ripreso nella sua realizzazione e dovrà essere
prodotto entro l'anno. Entro 30 mesi dovranno essere realizzati tutti i termovalorizzatori
necessari per uno smaldimento ordinato dei rifiuti di tutta la regione. È un impegno
che si fa davanti usando l'autorità dello Stato. C'è un'altra cosa che noi sentiamo
come estremamente negativa noi cittadini di uno Stato democratico. Una cosa lesiva del
nostro dilitto di libertà che comprende ai primi punti anche il diritto alla privacy
e alla sicurezza. Con l'intervento sul pacchetto sicurezza abbiamo cercato di ridare agli italiani
il diritto a non avere paura che è un diritto fondamentale. Con l'intervento che faremo
nel prossimo Consiglio dei Ministri la prossima settimana noi introdurremo il divieto assoluto
di intercettazioni telefoniche con esclusione delle indagini che riguardano la criminalità
organizzata, la mafia, la camorra o il terrorismo. Per tutti gli altri reati 5 anni di carcere
a chi ordinerà queste intercettazioni, 5 anni di carcere a chi le eseguirà, 5 anni
di carcere a chi le propalerà. E' una penalizzazione finanziaria importante per gli editori che
pubblicheranno. Se fate un esame ciascuno di voi, io l'ho fatto nelle piazze, mai come
in questa campagna elettorale abbiamo avuto un seguito di cittadini straordinario come
quello che c'è stato nella campagna elettorale che ci ha portato alla nostra vittoria. Ponevo
a tutti la domanda chi di voi è sicuro quando alza il telefono, quando apre il suo telefonino
di non essere intercettato? Bene, le mani che si alzavano erano rarissime. Quando faceva
la domanda opposta, chi teme invece si alzava una moltitudine di mani. Vogliamo fare la
prova anche tra voi? Chi teme quando telefona e non diciamo a chi, di poter essere controllato?
Stavo guardando in prima fila un sottosegretario al Presidente Governo che ha tenuto le sue
mani vincolate, ma credo di individuare nel suo sguardo birichino lo stesso timore. Bene,
col prossimo Consiglio dei Ministri, questa notte io non ho dormito perché volevo arrivare
qui per poter dare questa notizia e quindi abbiamo lavorato per mettere a punto il testo
definitivo che porteremo al Consiglio dei Ministri. Poi, queste leggi verranno approvate
dal Parlamento. Abbiamo una grande opportunità che siano approvate in fretta perché, grazie
a quella tanto incriminata, criticata legge elettorale e anche per la saggezza degli
italiani, per la prima volta in Italia in Parlamento abbiamo pochi gruppi. Nella precedente
legislatura per approvare un emendamento occorrevano ore e ore e ore. Oggi i gruppi che intervengono
sono 4 o 5 in ciascuna Camera. Quindi tutto è più rapido finché non arriveremo a quella
modifica della nostra architettura istituzionale, che è necessaria. Voi lo sapete, l'avevamo
già fatta, poi la Sinistra ha ritenuto di chiedere agli italiani di bocciarla. È ritornata
sul suoi passi. Adesso condividono con noi l'urgenza di maggiori poteri al Presidente
del Consiglio, di una sola Camera per approvare le leggi, di una diminuzione dei costi della
politica, di una riduzione o forse anche di un dimezzamento del numero dei parlamentari,
dei consiglieri regionali, dei consiglieri comunali e di una progressiva smobilitazione
delle Province. Con la Sinistra noi cerchiamo di tenere aperto un canale continuativo. Il
fatto che l'estrema Sinistra, i Verdi, non siano più lì a dettare delle condizioni,
rende per il Partito Democratico molto più facile potere assumere atteggiamenti e decisioni
di buon senso, ragionevoli. Anche per quanto riguarda la ricenda del reato di criminalità,
abbiamo deciso di inserirla non nel decreto ma nel disegno di legge, proprio affinché
in Parlamento si potesse approfondire l'argomento e potesse venire fuori una soluzione di buon
senso e veramente praticabile. Vi do una notizia peraltro che credo martedì o mercoledì
il Parlamento europeo interverrà proprio nella disciplina sulle immigrazioni e credo
che le norme che mi sono stati ieri comunicati dal nostro Capogruppo siano addirittura delle
norme più rigide, più dure, perché prevedono il mantenimento degli immigrati che non danno
una identificazione di sé certa e controllabile addirittura per 18 mesi nei centri di accoglienza.
Francamente mi sembra anche troppo. Comunque non dobbiamo mai dimenticare quando approcciamo
queste situazioni che occorre in primis guardare alla sicurezza dei cittadini, soprattutto
dei più deboli, perché questi immigrati che vengono qui e non trovano lavoro per vivere
si devono dare alla criminalità. Quindi c'è un incremento dei reati assolutamente
preoccupante ed è quasi il 40% il numero dei cittadini stranieri che occupano le nostre
carceri. Ma non dobbiamo nemmeno dimenticare il nostro senso, la nostra tradizionale ospitalità
di un Paese che fino a qualche decennio fa era un Paese di emigranti. Tutto questo dobbiamo
sempre tenerlo presente e il confronto con l'opposizione sarà un confronto positivo
perché ci consentirà di arrivare a delle decisioni che sono decisioni di buon senso,
delle decisioni positive in tutte le direzioni. Finisco. Non avevo intenzione di portarvi via
tanto tempo, mi sono lasciato prendere dal vostro entusiasmo che mi avete comunicato.
Abbiamo un'opportunità quindi in questo momento in Italia pur nella enorme difficoltà della
situazione generale. L'opportunità è quella di un'opposizione che spero sia una posizione
diversa rispetto al passato, di un Parlamento che non contiene più delle parti estremamente
ideologizzate, ancora ostili nei confronti di tutto ciò che non è pubblico, che è privato,
nei confronti dell'azienda privata, dell'impresa privata, dell'imprenditore privato, della
sanità privata, della scuola privata. Questo è molto importante. Abbiamo la possibilità,
avendo un'esperienza consolidata in 5 anni precedenti di pratica governativa, di individuare
e quindi di poter realizzare delle soluzioni concrete ed opportune, spero che questa opportunità
ci sia tutt'insieme capaci di non lasciarla scappare. Per questo sarà molto importante
la collaborazione tra chi governa, tra chi legifera in Parlamento e chi sta nella trincea
del lavoro. A voi veramente l'augurio più sincero, da collega, sono rimasto dentro di
me un imprenditore e anche le vicende dello Stato le guardo come se si trattasse di una
enorme immessa azienda su cui intervenire tirandosi sulle maniche per riorganizzarla.
A voi quindi non sono i miei complimenti perché il mestire dell'imprenditore è difficile,
pieno di responsabilità, quante notti si passano guardando il soffitto e domandandosi qual
è la decisione giusta da prendere, se il rischio che si è assunto a qualche piccolo
problema nella temperatura in sala. Il mio ringratto più sentito, come sempre, va naturalmente
comunque ai veri artefici di questi convegni, il Comitato Penta Regionale, che è come
sempre una macchina infallibile, che è riuscita ancora una volta a portare a compimento un
convegno credo sempre più difficile da organizzare, ma che dà la dimensione di quanto sia l'affezione
che il nostro movimento ha rispetto a questi momenti pubblici di dibattito di confronto.
Vorrei naturalmente salutare quindi e ringraziare il Comitato Regionale Presidente Berlusconi.
Allora, la nuova, la Nouvelle Vague, la nuova nuova nuova nuova nuova nuova nuova nuova
dell'impresa dell'imprenditoria italiana, io credo che farà benissimo, ne sono sicuro.