Lei verbalizza in forma riassottiva. Funziona o no la trastezione?
Grazie Presidente. Lei è già al corrente, se l'ho intervenuto due settimane fa, ad
una udienza che io ho ritenuto di cambiare il mio atteggiamento per quanto riguarda questa
causa rispetto all'atteggiamento che avevo assunto precedentemente e l'atteggiamento
mio era di lasciare che la causa si svolgesse senza nessun mio intervento, rendo io il
coincimento che mantengo tuttora di una completa capacità dei miei difensori di svolgere tutti
i ragionamenti che avrebbero a mio parere potuto dimostrare ampiamente la paradossalità
dell'accusa in una situazione in cui io ebbe a dichiararlo anche pubblicamente, caso
mai a Silvio Berlusconi poteva venire riconosciuto un merito per essersi attivato affinché
non avvenisse un certo evento pregiudizievale per la collettività e per gli interessi dello
Stato anziché invece vedersi coinvolto addirittura in un procedimento giudiziario. Cosa è cambiato?
È cambiato il fatto che circa tre settimane fa i miei avvocati possono ben testimoniare
come io mai mi sia interessato di questo procedimento, mai abbia avuto discussioni o incontri con
loro al riguardo, abbia semplicemente sottoscritto gli atti che via via avevano ritenuto di inoltrare
presso le competenti sedi anche a riguardo di questa corte, io sempre mi adeguai alle
loro richieste, tre settimane fa mi chiedero con esistenza un incontro, mi incontrai con
loro, dedicamo una serata intera a questo incontro ed emersero alcuni fatti che mi indussero
a cambiare atteggiamento e ad intervenire direttamente nel procedimento per raccontare
i fatti anche perché l'opinione pubblica così attenta nelle ultime fasi di questo procedimento
al procedimento stesso potesse venire informata direttamente da me dei fatti che riguardano
che sono oggetto del procedimento e infine i miei avvocati mi dissero che questo fu la
cosa che mi induce a cambiare atteggiamento riguardo al procedimento stesso, che c'era
stata una non ricezione delle richieste della mia difesa di ascoltare alcuni testi che a
giudizio dei miei difensori e poi a mio giudizio erano, sono, saranno indispensabili direi essenziali
affinché si arrivi a realizzare quale è stata la situazione che si è sviluppata
in ordine all'oggetto del procedimento. Quindi sono qui e vorrei raccontare soltanto
fatti senza dare opinioni, senza esprimere giudizi. Vorrei cominciare da una telefonata
che io ricevetti il 1° di maggio 1985 mentre mi trovavo a Madrid. Ero a Madrid con mia
moglie, con il mio collaboratore Adriano Gagliani e sua moglie, stavamo concludendo l'acquisto
degli Estudios Roma per fondare in Spagna una televisione commerciale, cosa che poi
in effetti avvenne e gli Estudios Roma sono ancora oggi la sede di questa televisione
commerciale che si chiama Telesini. Fu raggiunto da una telefonata di un mio collaboratore
che mi raccontò quello che era apparso sui giornali, cioè che c'era stata una vendita
da parte dell'Iri della SME alla buitone di Carlo De Benedetti, cosa che mi sorprese
alquanto e dirò poi perché, e in quella occasione devo dire che ci furono poi altre
telefonate di protagonisti del mondo dell'alimentare che io conoscevo in quanto fornivo pubblicità
attraverso le mie vendite a loro e in particolare ci fu una telefonata molto tumultuosa, direi,
che mi raccontò quello che era apparito nello scomparso di Pietro Barilla, il quale
mi disse che era rimasto risentito, indignato, sconvolto da quello che si era verificato
perché, a suo dire, gli stesso con il suo amministratore delegato, ing. Manfredi, aveva
avuto modo anche recentemente, 15 giorni prima, di recarsi dall'Iri e di essere inviato a
vendita alla SME, cosa che, tra l'altro, aveva anche inseguito nei mesi precedenti,
gli era stato risposto che l'Iri non riteneva di cedere la sua partecipazione nel comparto
alimentare e invece si trovò di fronte, quella mattina, alla notizia della venuta vendita
e mi chiese, mi pregò, data la mia amicizia, il mio rapporto di familiarità con l'allora
del Presidente del Consiglio, Bettino Craxi, di cercare di ottenere per lui un appuntamento
con il Presidente del Consiglio. Io, ritornato a Milano, parlai col Presidente del Consiglio,
il quale non era informato con precisione della vicenda, mi sembrò anche che non fosse particolarmente
interessato alla vicenda stessa, tant'è vero che fissò un appuntamento a Pietro Barilla,
mi sembra di ricordare una settimana dopo. Una settimana dopo Pietro Barilla andò da
lui e poi il racconto dell'incontro sia dal Presidente del Consiglio che da Pietro Barilla
rappresentò la situazione e tutto ciò che riguardava l'oggetto della vendita, il prezzo,
le condizioni della trattativa e le condizioni del contratto al Presidente Craxi che ricavò
una più precisa impressione da questo colloquio e decise, a dire di Pietro Barilla, ma poi
ebbe conferma da più fonti di questo fatto, di incaricare il Sottosegretario della Presidenza
del Consiglio, Giuliano Amato, di verificare quali fossero i dati giudici e che cosa fosse
necessario affinché la promessa di vendita stipulata dalla loro Presidente Dell'Iri
con il titolare della Buitoni si trasformasse da preliminare di vendita in un contratto definitivo.
Giuliano Amato fu incaricato di questo approfondimento, credo che poi il riscontro che
dette a Craxi fu quello delle necessarie autorizzazioni di legge che si concretizzavano
da un lato nella approvazione da parte del Consiglio di amministrazione della stessa
di Dell'Iri e dall'altro da una delibera del Comitato interministeriale per la programmazione
industriale con il definitivo via libera attuato attuarsi attraverso una firma del Ministero
del Comitato interministeriale e di tutto il Presidente della Barilla, Pietro Barilla
con cui intercorsero in quei giorni molte telefonate e il Presidente della Barilla mi
disse che aveva intenzione di presentare un'offerta alternativa con un aumento di prezzo perché
riteneva che ci fosse lo spazio, che ci doveva essere lo spazio perché ci fosse ancora
una possibilità di intervenire nella vicenda. Il Presidente del Consiglio dopo qualche giorno
mi chiamò e mi chiese di incontrarlo, l'incontro avvenne a Milano nel suo studio situato in
Piazza del Duomo e trovai una persona completamente diversa, un atteggiamento totalmente opposto
a quello che avevi incontrato quando gli chiesi di incontrare Pietro Barilla, usò frasi molto
forti, direi anche molto colorite e cominciò a raccontarmi la vicenda per come era riuscita
ad appurarla non solo attraverso gli interventi e le risposte del Sottosegretario Amato ma
anche attraverso ciò che gli riferirono i membri del Consiglio di Amministrazione dell'Iri
che appartenevano alla sua parte politica e cominciò col definire sconvolgente, allucinante,
scandaloso il modo con cui si erano condotte le trattative, un modo che diceva, ricordo
benissimo le parole, a porte chiuse e non a mercato aperto come si sarebbe dovuto fare
per un'entità così importante come l'ASME, disse che era scandaloso che di queste trattative
non fossero ottenute a conoscenza e neppure della volontà di vendere l'ASME il direttore
generale dell'Iri, il direttore finanziario, i membri del Consiglio di Amministrazione,
definì scandaloso il fatto che l'Iri avesse dato risposte negative a protagonisti dell'alimentario
italiano e mi citò nell'ordine Buitoni di cui peraltro mi aveva riferito anche Pietro
Barilla nella telefonata che mi fece in Spagna. A questo proposito faccio un piccolo passo
indietro, Pietro Barilla mi disse di avere parlato con Bruno Buitoni il quale avrebbe
affermato di essere stato in contatto con l'Iri per circa un anno, di avere cercato
di acquistare l'ASME, di avere superato anche le obiezioni della famiglia che vedeva
nella presenza in SME di Autogrill e dei supermercati GS, un'attività lontana dall'interesse
della famiglia, un ostacolo e infine di essere anche disposto a vendere la Buitoni all'ASME
affinché l'Iri con l'ASME si verificasse una massa critica che avrebbe consentito
a un soggetto che avrebbe raggiunto un fatturato importante di resistere alle aziende internazionali
che in quel momento stavano facendo incetta di aziende italiane sul mercato nazionale
e riferì poi che avendo ricevuto un no preciso e decisivo da l'Iri si era determinato a
vendere, a cui aveva venduto la sua azienda alla fine del mese di marzo, ma riferì anche
a Barilla, e credo che per questo sia importante ascoltare il test Bruno Buitoni per verificare
la veridicità di quanto affermò allora a me Barilla, di essersi determinato a vendere
soltanto che De Benedetti si era determinato a comprare perché gli aveva fatto capire
di essere ormai sicuro di avere nella propria possibilità di acquisto e di se riferì
il termine esatto mi sembra di ricordare che fosse di avere già in tasca l'ASME, quindi
anche questo fu riferito al Presidente del Consiglio che definì inaccettabile questo
comportamento e poi mi citò anche interventi di Ministri del suo gabinetto, mi citò quanto
che gli aveva riferito il Ministro Altissimo che giusto un mese prima aveva parlato col
Presidente dell'Iri facendogli presente l'offerta di una multinazionale americana,
la Heinz, la quale chiedeva di comprare l'ASME e deve dal Presidente dell'Iri una risposta
negativa e in quella occasione il Presidente dell'Iri disse che per il comparto agricolo
italiano l'alimentare detenuto dall'ASME era ritenuto strategico e quindi incedibile
e fece anche una valutazione del prezzo e del valore dell'ASME da 1300 a 1500 miliardi
ricordandogli che l'ASME era lo scrimmio, la cassaforte in cui erano detenuti i principali
marchi storici italiani e i marchi storici come sa chi è esperto di comunicazione danno
un valore indipendentemente dallo stesso valore delle aziende ai prodotti e quindi alle aziende
stesse perché si calcola che il valore di un marchio sia presa poco la serie storica
di investimenti pubblicitari su quel marchio quindi dentro l'ASME c'erano marchi come
la Derica, la Bertolli, la Cirio, la Pavesi, la Motta, l'Alemagna e quindi c'era un
valore che nelle mani soprattutto di un concorrente straniero e questo faceva molta paura a Barilla,
questo faceva paura a Buitoni, questo poi fu determinante nel comincimento di Ferrero
di partecipare alla successiva accordata, un concorrente straniero che fosse entrato
in possesso di quei marchi sarebbe stata una presenza pericolosa per gli stessi protagonisti
italiani e in quei colloqui così mi riferì Barilla ma Buitoni potrà testimoniare al
riguardo Buitoni gli disse che pensava e riteneva di aver capito che l'operazione della finanziaria
Cir fosse un'operazione tesa a una successiva vendita passato un certo periodo di tempo
che sembrava sarebbe stato richiesto dalla venditrice Iri ad un concorrente straniero
e mi ricordo che si fece il nome della Danone che con Kraft e Nestlé era uno dei soggetti
principalmente attivi sul mercato italiano. Quindi ritorno al successivo colloquio che
io avevo intorno a metà del mese col Presidente Craxi, lui definiva assolutamente inaccettabile
questo modo di procedere, riferì di altissimo che gli aveva raccontato questo colloquio
con il Presidente dell'Iri, riferì di un altro intervento del Presidente della commissione
bilancio dell'epoca Cilino Pomicino il quale gli disse che anche gli era intervenuto su
Romano Prodi all'inizio dell'anno e che aveva ricevuto identica risposta negativa sulla
volontà dell'ASME, disse che per quanto lo riguardava c'era un programma approvato
dal CIPI che prevedeva per l'ASME addirittura delle immissioni di denaro fresco, immissioni
che tra l'altro erano anche appena avvenute, quindi riteneva che davvero non si potesse
accettare un comportamento di questo tipo e che le dismissioni che lui considerava in
quel momento una vera e propria spoliazione del patrimonio dello Stato contro un regalo,
un arricchimento indebito a un privato cittadino non potesse avvenire in quel modo e poi definì
in maniera ancora più forte il prezzo che era stato concordato, prezzo come loro ben
sanno fu di 496 miliardi quindi molto lontano da quel 1300-1500 miliardi stimati dal Presidente
di Prodi e comunicati nel colloquio che Prodi ebbe con Altissimo e soprattutto ricordò
che quel prezzo era molto lontano da quella che era la valutazione pubblica, valutazione
pubblica della borsa, le azioni erano quotate in quella fine di aprile 1290-1300 lire per
azione, il prezzo dell'azione in quella vendita fu di appena 930 lire per azione.
Ma il prezzo della borsa era già di per sé un prezzo che non rappresentava il valore
dell'ASME, perché? Perché trattandosi di azienda posseduta per il 64% da liri e quindi
dallo Stato non c'era nessuna vivacità negli scambi borsistici e quindi la quotazione di
borsa non teneva assolutamente conto del valore vero, intrinseco dell'ASME stessa.
Aggiunse Craxi che si era venuti meno a quella che è una regola universale che non ha mai
subito eccezioni che la valutazione doveva essere fatta con un'aggiunta di un premio
di maggioranza dato che si vendeva la maggioranza dell'azienda e dato che questa maggioranza
non rappresentava di per sé una quantità elevata, il 64% avrebbe potuto anche sopportarlo,
ma la vendita era in effetti del 51% perché mentre la Buitoni comprava il 64% nello stesso
contratto aveva la garanzia di un acquisto di altre aziende controllate da liri, cioè
di Mediobanca e Dini, che alleggerivano l'acquisto del 13% versando in contanti 104 miliardi
alla CIR stessa. Il prezzo quindi che la CIR pagava per il 51% dell'ASME scendeva
a 393 miliardi di lire, ma era ancora meno perché mentre Imi e Mediobanca avrebbero
pagato immediatamente in contanti il 13%, alla CIR veniva riconosciuto un pagamento
di 28 di giugno dell'anno, un'altra parte alla fine del mese di marzo, una parte ancora
alla fine del mese di giugno e infine il grosso del prezzo vicino ai 200 miliardi alla fine
dell'anno quindi a 18 mesi di distanza e non venivano conteggiati gli interessi che in
quel momento erano per le aziende normali presenti sul mercato italiano di circa il
20%, il prime rate si situava intorno al 15%. Succedeva quindi che c'era una sconvenienza
assoluta, un'imparagonabilità del prezzo pagato dalla stessa IRI attraverso le sue
controllate Mediobanca e Imi che pagavano un prezzo parificato a 497 miliardi, mentre
la CIR pagava un prezzo inferiore 393 miliardi che attualizzati al momento della stipola
del contratto risultavano ancora inferiori perché il pagamento dell'azionato non era
aggravato del 15% di interesse. Giunse poi che era assolutamente inconcepibile che una
delle aziende fosse venduta del gruppo importante perché conteneva i marchi Alemania e Motta
fosse venduta a IRI una, quando gli risultava dai componenti del Consiglio di Amministrazione
che pochi mesi prima lo stesso Barilla avesse offerto per quell'azienda 30 miliardi di
IRI e successivamente a quell'offerta c'era stata un'immissione di 160 miliardi da parte
del IRI nella stessa SIDALM e nel contratto stesso c'era una clausola che prevedeva un
premio, una d'azione di ulteriori 30 miliardi all'acquirente in causa di ristrutturazione
a cui si sarebbero aggiunti altri 50 miliardi, perché la SIDALM si è obbligata a cedere
delle azioni che aveva nella sua pancia ed erano 8.500.000 azioni di un'altra società
che sarebbero stati appunto pagati con una contropartita di 50 miliardi. Quindi concludeva
il Presidente del Consiglio, mai si era vista una operazione di questo genere cresciuta
nel segreto e assolutamente inaccettabile, aggiungeva poi tutta una serie di altre considerazioni.
Praticamente l'operazione sarebbe potuta avvenire senza esborso finanziario, senza
esborso finanziario da parte dell'acquirente. Infatti l'acquirente avrebbe potuto pagare
con i 104 miliardi che gli derivavano da Mediobank, con i 30 miliardi della SIDALM e con i 50
miliardi dell'ulteriore vendita di azioni, la prima trancia di 150 miliardi per il 28
di giugno, ma avrebbe potuto anche profittare di un'ulteriore liquidità contenuta nelle
stesse casse dell'ASME che a quell'ora si apprezzava in termini di 400-600 miliardi
tra liquidità vera e titoli di Stato, in quanto vi era giunta notizia di un'intenzione
di vendita all'ASME divenuta di proprietà della CIR della Buitoni. Quindi la CIR vendendo
la Buitoni all'ASME ormai di sua proprietà avrebbe incorporato il prezzo che l'ASME
con la liquidità che c'era in casa avrebbe pagato per la Buitoni e avrebbe non soltanto
trovato i mezzi finanziari per pagare le rate dovute a liri, ma avrebbe anche potuto profittare
di una liquidità che sarebbe venuta disponibile. E fece tutta una serie di altri ragionamenti
che io credo potranno anche venire evidenziate se il Tribunale vorrà sentire con domande
e concienze ancora una volta il Senatore Amato che partecipò a tutta quella vicenda
in termini molto più importanti e precisi da quello che io ho potuto acquisire leggendo
le cronache giornalistiche che mi sono state sottoposte dai miei vocati in quella famosa
sera. E come concluse Craxi, Craxi disse è un danno per lo Stato, è una spogliazione
inaccettabile, ma purtroppo io non ne sapevo niente, il Consiglio di Amministrazione dell'Iri
ha già approvato questa vicenda, c'è un solo mezzo ed è quello di far pervenire a
liri una offerta che sia sensibilmente più elevata di quella contenuta nel contratto
con la CIR e io so che Barilla si sta attivando per mettere insieme un'accordata di industriali
ma dato i tempi io ho provveduto mi disse a chiedere ed è stato ottenuto un intervento
di Amato su Darida che intervenendo su l'Iri riuscì a chiedere che fosse espostato il
termine dell'esecuzione del contratto dal 10 maggio al 28 maggio, questo è ottenuto
quindi c'è un tempo molto breve per fare arrivare a liri un'offerta che sia migliorativa
rispetto al prezzo concordato con la CIR. Mi chiese in pratica di interessarmene direttamente,
mi disse non vedo sbocchi perché vedo che Pietro Barilla pur molto motivato al riguardo
non ha in concreto le attitudini di mettere insieme in tempi utili questa accordata, io
ci prego di intervenire direttamente a fianco di Barilla, so che ci sono altri industriali
che sono interessati, mi citò Ferrero e mi disse anche Ferrero, non solo Barilla, non
solo Buitoni, si era fatto avanti e mi disse che gli era stato riferito dal Ministro Voria
che gli aveva detto successivamente quando lui espletò questa indagine prezzo ai suoi
che anche Ferrero si era dichiarato disponibile e interessato all'acquisto dell'Interasme,
quindi dice so che si sta attivando un commercialista, certo dottor Locatelli di Milano che sta
contattando Ferrero, ti prego contattalo e mettiti in campo magari facendo intervenire
anche alla fine di questa nella accordata al fine di arrivare a presentare entro quella
scelta migliorativa rispetto all'offerta della Cira, io feci presente che anch'io
ero stato contattato dalla Cira quando guardando al mercato nello stesso anno stavo cercando
di differenziare gli investimenti del mio gruppo e erano venuti proprio da me due importanti
dirigenti Cira e cioè il dottor Raseru e il dottor Franco Viezoli, mi avevano detto in
questo caso se fosse in programma un'accessione da parte dell'Iri dell'Asme l'avevano
tassativamente escluso, mi avevano detto che probabilmente si poteva parlare di un 13%
da comparare da l'Iri che in questo caso si sarebbe tenuta comunque la maggioranza
del 51% e che un altro 7-8% sarebbe stato possibile prenderlo dal mercato borsistico
quindi che sarei diventato un socio di una certa rilevanza con il 20% della stessa Asme
ma io ero in quel momento sempre stato l'unico proprietario delle mie aziende e mi dichiarai
quindi non interessato, quindi raccontai questa cosa al Presidente del Consiglio ma lui mi
pregò ugualmente anche se non c'era a quel punto nessun mio interesse diretto nell'acquisizione
dell'Asme né di alcuna delle aziende che fossero dell'Asme mi pregò in maniera molto
affettuosa ma pressante di mettermi a disposizione e di sentire subito il Presidente della Barilla
e di vedere di ascoltare questo dottore commercialista e di mettermi in campo con la mia concretezza
per vedere di riuscire a presentare un'offerta. Io alla fine lo feci e devo dire anche che
non mi pesò più di tanto perché avevo qualche conto aperto con il Signor De Benedetti che
partecipava al gruppo La Repubblica Espresso che mi attaccava non un giorno sì o un giorno
no ma mi attaccava praticamente tutti i giorni e consideravo effettivamente indegno che ci
fosse una speculazione di quel tipo ai danni di tutti i cittadini e ai danni dello Stato
quindi mi mise subito in contatto con Locatelli, Locatelli mi raccontò di essere già in contatto
con Ferrero, non conoscevo personalmente il dottor Ferrero ma ero in contatto con i suoi
dirigenti che erano investitori di pubblicità sulle mie televisioni, parlai al telefono
con loro e alla fine si stabilì che ci poteva essere un incontro perché la Ferrero disse
di essere interessata almeno ad esaminare la vicenda ma c'era da intervenire con un'offerta
prima del 28 di maggio, incaricai allora in sintonia totale con Pietro Barilla un avvocato
di Roma di presentare a Liri un'offerta migliorativa mi ricordo di circa 50 miliardi in miglioramento
mi sembra che l'offerta fosse di 550 miliardi a Liri stessa come si può fare in nome per
conto di persone da indicare successivamente in quello che sarebbe stato il primo contatto
diretto e personale tra questo professionista e i responsabili del Liri, questa offerta
fu indirizzata il 23 di maggio, successivamente mi sembra proprio nei giorni immediatamente
successivi decidemmo di avere un incontro tra Barilla il sottoscritto e i rappresentanti
della Ferrero e trovammo una posizione comoda mi sembra di ricordare che fosse una domenica
e fu comodo per tutti convenire in quel Dibroni presso un ristorante dove arrivò Barilla
con suo figlio e Manfredi e altri suoi intelligenti e avvocati, arrivò io con anche i miei collaboratori,
arrivò Michele Ferrero che però ci disse subito che avrebbe dovuto lasciare dopo un
po' di tempo perché il giorno dopo doveva partire di buonora per Londra, infatti rimase
la moglie e rimasero i suoi collaboratori. Discutemmo in quella occasione di tante cose
di ciò che si doveva fare, l'interesse della Barilla era evidente per Motta, per Alemagna,
per tutta una serie, per la Pavesi soprattutto ed anzi, abro una parentesi, quando il Presidente
del Consiglio mi disse è impossibile che un affare di questo tipo si sia trattato in
due sole sedute presso Mediobanca, mi disse di essere stato informato che alcuni dirigenti
di Iri, tra cui il direttore finanziario Rastrelli, siano indignati quando seduti si
stavolano chiesero a De Benedetti quali erano le sue offerte. De Benedetti secco disse
non sono qui per fare offerte, sono qui per firmare, tanto è vero che i dirigenti si
offesero e abbandonarono la riunione lasciando soltanto il Presidente del Iri che poi combinò
l'affare con De Benedetti. E devo dire, facendo un salto in avanti, che a sostegno del fatto
che una trattativa di questo genere non può attuarsi e concludersi in due sedute, cito
la situazione dell'acquisto successivo di Barilla che acquistò la Pavesi da parte dell'Iri,
questo acquisto richiese 33 sessioni, 33 incontri. Questo l'ho trovato ieri sera, ironia del
caso, Barilla pagò una piccolissima parte dell'Impero Smé, la Pavesi, un miliardo di
più di quello che avrebbe pagato l'Acir per l'intero gruppo, pagò 394 miliardi, un miliardo
di più dell'intero gruppo. Erano passati pochi anni, c'era stata certamente un percorso
che, per l'amore dell'Impero, potesse essere valutata esattamente quanto fu valutata in
quell'occasione la vendita dell'intera Smé al gruppo Ciro. Ritornando a quella sera,
l'interesse di Ferrero era evidente, temevano soprattutto un'accessione successiva ad un
gruppo che la Ferrero avesse un fatturato in Italia intorno a mille miliardi, il fatturato
nei dolci, nel cioccolato, nelle merendine delle aziende della Smé era di 250-300 miliardi,
quindi era evidente l'interesse della Ferrero. Ma c'erano dei dubbi sugli altri assets del
gruppo, in quanto l'alimentare interessava al gruppo Varilla, i dolciumi interessava al
gruppo Ferrero, non si sapeva chi poteva prendersi carico della Ciro e degli oli, ed è per
questo che successivamente l'accordata si aprì ad un nuovo partecipante le conservi
taglia del gruppo Cooperative Bianche. Lasciamo, dopo lunghe ore di discussioni,
la riunione, io ero riuscito a far passare il fatto che l'offerta che si doveva presentare
doveva essere almeno del 25% superiore all'offerta presentata dalla Ciro, e fu quindi stabilita
la cifra tonda di 600 miliardi. Ci lasciamo, senza sottoscrivere nessuna offerta, nei giorni
della partita, e mi attivai anche con tutta una serie di altri industriali dell'alimentare
italiano, incontratandoli telefonicamente, incontrando qualcuno di loro per vedere se
potevamo avere delle partecipazioni diverse all'accordata. Invece Ferrero sciorse i dubbi,
mi telefonò direttamente l'amministratore delegato e mi disse che avevano deciso di
farlo. Fissammo quindi un incontro presso la sede Ferrero di Torino o di un paese vicino
a Torino, ci le cammo lì tutti quanti insieme e stilammo un telex che nella stessa serata
e dall'ultimo giorno, il 28 di maggio, fu inviato da noi a Liri. E, al fine anche di
dare un contributo di immagine alla operosità del dottor Locatelli, consegnammo la proposta
scritta in materiale allo stesso dottor Pompeo Locatelli che la consegnò il giorno
dopo a Liri. E qui direi che è la tappa più importante di questa situazione. Io in quel
momento avevo praticamente adempiuto al mandato ricevuto dal Presidente del Consiglio, si
era fermato un itinerario che avrebbe portato all'aperfezionamento del contratto, il Ministro
delle Participazioni Statali ebbe in mano delle offerte sensibilmente superiori al prezzo
di cui trattavasi nella preliminare con la Cira e quindi, l'intera vicenda, si arrestò
e il contratto stipulato tra Prodi e la Cira non ebbe esecuzione. Si presentarono altri
interessati all'acquisto, tra l'altro si presentò il dottor Fimiani di una società di cui non
ricordo il nome, che anche in questi giorni mi ha telefonato e, anzi, io prego ai miei
amici che lo stesso dottor Fimiani mi ha indirizzato. La sua offerta era di 620 miliardi,
quindi superiore anche alla nostra offerta. La vicenda per me si era praticamente conclusa,
c'era tuttavia invece la reale volontà di Pietro Barilla e della Ferrero di verificare
se si poteva davvero arrivare ad una acquisizione da parte loro, da parte delle conservataglie
che si era poi aggiunta della stessa SME o di parte della SME. Si fondò quindi, come
era stato previsto anche a Broni, una società in industrie alimentari riunite, il capitale
del 25% e questa società insistette presso l'Iri affinché l'Iri provvedesse, una volta
che aveva riaperto i termini per la presentazione di offerte, alla vendita a chi avrebbe presentato
un'offerta che fosse la migliore non soltanto in relazione al prezzo ma anche in relazione
alle modalità di pagamento, l'offerta che avevamo presentato era di un pagamento per
contanti e anche in relazione alle garanzie che si sarebbero date per i livelli occupazionali.
Ricordo che c'erano state critiche molto forti all'operazione con la CIR da parte dei sindacati
che non erano stati preventivamente avvertiti come invece imponevano i patti aziendali del
CIR, c'erano state delle critiche molto forti da parte di tutta la sinistra, c'era
stata anche e mi fu anche dichiarata nell'incontro che ebbe con il Presidente Craxi una voce
che Craxi mi disse era supportata da indizi a suo dire molto precisi di tangenti nei confronti
del partito di maggioranza che era allora di una corrente anzi di quel partito.
So a questo proposito per averne parlato direttamente con l'interessato, con il Presidente Amato
che Amato ebbe una telefonata con il Presidente della Commissione di Vilancio anche molto
dura e Amato gli disse senza mezzi termini di avere addirittura non indizi ma prove di
questa possibilità che era l'unica spiegazione possibile ad un regalo così enorme ad un
privato cittadino con un danno così rilevante da parte dello Stato e so che ci fu addirittura
un fatto di contrasto duro tra il Presidente della Commissione di Vilancio e il Sottosegretario
alla Presidenza del Consiglio. Si iniziò poi da parte di De Benedetti una
serie di giudizi di chiamate in causa del Liri perché De Benedetti sosteneva la validità
di quel documento formato da Prodi, io credo che la Cira avesse ben chiaro che Prodi era
un falso spurgurato, cioè non aveva i poteri per firmare quel contratto, tanto è vero e
credo che Prodi l'avesse confidato a De Benedetti altrimenti non si capisce come successivamente
la Cistessa non abbia convocato un giudizio Prodi per chiedergli conto delle sue responsabilità
precontretuali chiedendo delle ingenti penali, cosa che non è mai avvenuta.
Comunque De Benedetti iniziò una serie di cause, si rivolse ma credo che tutto questo
sia agli atti al Presidente del Tribunale di Roma che respinse la sua richiesta di sequestro
giudiziario, si rivolse al TAR, si rivolse al Tribunale di primo grado, la IAAR senza
la mia partecipazione, tengo a sottolineare che non ci fu nessuna partecipazione attiva
mia a questa volontà della IAAR di costituirsi in giudizio, la IAAR tuttavia nella sentenza
finale fu addirittura in corso d'opera estromessa da quel giudizio, De Benedetti ricorse anche
all'appello, anche qui la IAAR fu considerata parte in causa ma le fu dato torto, De Benedetti
ricorse in Cassazione, ricordo i nomi dei giudici che facevano parte della Corte di
Cassazione in quell'occasione, Giovanni Tamburino di Magistratura Democratico, ho ben chiaro
questo perché mi sono scontrato con lo stesso Tamburino dialetticamente su alcune questioni
e infine anche il Presidente Granata che fu poi Presidente della Corte Costituzionale,
dico questo perché avendo letto ieri sera nella riunione che ho avuto con l'avvocato
Ghedini e con l'avvocato Pegorella, per la prima volta sembra incredibile ma mi sembrava
così logica, paradossale la vicenda che non avevo mai letto il testo di imputazione nei
miei confronti, avevo saputo avendo fatto un intervento da Rossato che lo stesso Rossato
aveva detto che gli indizi ai mio caro non erano incerti e frammentari, quindi conoscendo
bene la mia situazione non avevo dato alcun peso a questo procedimento, ieri sera ho visto
che c'era addirittura un'ipotesi di un intervento mio o di altri soci, un concorso con gli altri
soci oggi su uno dei giudici che partecipò a queste cause intentate dalla Buitoni e che
la Buitoni sempre perse con vantaggio per ieri, ora i giudici che parteciparono e che
dissero questi no furono addirittura 15 considerando che quelli dettar, quindi mi sembra assolutamente
strano che si possa pensare che uno di questi giudici fosse influente nell'arco di tutta
la decisione, che è una decisione mi sembra inappuntabile e incriticabile dal punto di
vista sia giudico che oggettivo, credo a questo proposito che vaga anche la pena di sottolineare
come ormai io fossi convinto che non ci fosse nessuna possibilità che lo Stato vendesse
trasmé nel suo complesso, anche questo fece sì che io mi disinteressassi completamente
delle cause, ci fu un solo intervento nell'88 quando essendo ormai le cause, cause per cercare
di ottenere da l'iri che era stata avvantaggiata dall'intervento in causa della iar ed era
l'unica che poteva avere un vantaggio, i vantaggi potevano essere per l'iri perché
manteneva l'asmé nel suo dominio, nella sua proprietà e non avrebbe dovuto né cederla
ad altri concorrenti che avevano presentato le offerte, questo stabilì il primo grado
e il Tribunale in tutti i gradi di giudizio e caso mai doveva essere il Presidente dell'iri
che proprio grazie alla statuzione del Tribunale che affermò come quell'impegno suo fosse
semplicemente un impegno preliminare e non un contratto definitivo si vide tutelata la
posizione rispetto a possibili richieste, quelle che ho ricordato prima da parte della
Cira nei suoi confronti per responsabilità contrattuale. Io perché non mi interessai
più di queste vicende? Per il fatto che nei miei contatti continuativi con il Presidente
del Consiglio ebbe chiara l'idea che ormai lui si era fatto, un po' per il suo sentire
socialista, per il suo sentire statalista, che poi cambiò nel tempo, ma allora il Presidente
Craxi non riteneva che lo Stato dovesse cedere una partecipazione così importante nell'economia
e nel comparto alimentare. Tutto questo mi sembra che poi fu chiarito in maniera inequivoca
con due interventi del Presidente Craxi stesso nel luglio successivo che il Presidente Craxi
portò a mia conoscenza e che io portai a conoscenza di Barilla, ma Barilla mi disse
no. La sua conglomerata a cui noi siamo fortemente interessati e questo fu anche un impegno che
mi disse credo esplicitamente che non era intenzione del suo Governo di cedere più
la SME nella sua totalità, ma che se alcune delle aziende SME necessitanti di una ristrutturazione
che sarebbe potuta avvenire soltanto attraverso il licenziamento di un numero importante di
collaboratori, e non essendo questo nelle possibilità di un soggetto pubblico, soltanto
in quel caso certamente Barilla e Ferrero che avevano contribuito alla non perfezionamento
della vendita nei confronti della CIR sarebbero state interpellate e quindi con quel loro
comportamento in favore dell'IRI avevano posto in campo degli elementi di preferenza per
quanto riguarda le eventuali possibili dismissioni. Ecco credo che questo sia tutto, credo che
questi siano assolutamente fatti, credo tuttavia che il Tribunale debba sentire necessariamente
alcune delle persone che io ho citato e altre persone, tra tutti Rastrelli, Fimiani, Altissimo,
Cirino Pomicino, i componenti del Consiglio di Amministrazione dell'IRI, Darida, che
a un certo punto dovranno e potranno confermare in maniera precisa che i fatti sono questi
e che quindi quell'intervento che fu organizzato da me in sintonia con lo scomparso Pietro
Barilla fu un intervento che non portò a me vantaggio alcuno, perché quello che noi
ottenemmo fu di sborsare una parcella a Pompeo Locatelli e i costi da parte della IAR
delle parcelle degli avvocati che erano gli avvocati della IAR, avvocati tra l'altro che
io non ho mai avuto modo di conoscere, erano avvocati che credo siano stati utilizzati
per quanto riguarda il mio gruppo soltanto in quelle cause ed in quelle occasioni. Quindi
il massimo che la IAR pensava di poter ottenere dall'IRI avendo deciso di intervenire in quei
procedimenti a vantaggio dell'IRI ad adiuvandum come disse espressamente e mi ripetè in alcune
occasioni il Presidente Pietro Barilla e credo, mi ha riferito l'avvocato Ghedini ieri sera,
che questa fosse forse la formula utilizzata da Barilla nei consigli delle industrie alimentari
per arrivare alla decisione di un intervento in causa della IAR a sostegno dell'IRI ad
adiuvandum, credo che il massimo che noi potessimo ottenere, che la IAR potesse ottenere quando
dalla IAR si erano distaccati a riprese diverse sia la Ferrero che la Barilla, era di ottenere
un risarcimento delle spese per quanto riguarda le spese incontrate con il collegio legale.
Ecco tutto qui, io credo quindi che ci sia la esigenza da parte della Corte di asseverare
i fatti che io ho qui raccontato e credo che a questo punto data anche l'attenzione che
l'opinione pubblica ha ritenuto di dover accentrare su questo processo ci sia da parte
mia la necessità di essere presente alla escursione di questi testimoni per esercitare
il mio diritto, il diritto di ogni cittadino al contraddittorio e credo che questo possa
essere fatto nonostante i pesanti impegni che io ho in questo momento. Ricordo al Tribunale
che non sono soltanto Presidente del Consiglio, non sono soltanto il leader del partito più
importante italiano e non soltanto il leader della coalizione che esprime la maggioranza
di governo, ma faccio anche parte dal 1° di maggio della Troica Europea che regge il
Consiglio d'Europa e che da qui alla fine dell'anno mi vedrò gravato dell'esigenza
di 76 viaggi all'estero di cui alcuni già collocati nel mese di maggio dove...