Ove c'è bilateralità c'è un cono di luce delle parti sociali, c'è controllo sociale.
Allora se c'è bilateralità possiamo pensare ad un passo indietro delle amministrazioni
pubbliche in termini di addempimenti formali e di relativi controlli, proprio perché c'è
qualcosa di più, non di meno in quel caso. Le parti quando si incontrano, quando scollabarono
non lo fanno per addempimenti formali, lo fanno per obiettivi sostanziali e quindi c'è
più di una ragione per poter dire che la bilateralità deve essere incentivata nel
senso di consentire che lì, soprattutto lì, si riducano gli addempimenti e relativi controlli.
E ancora noi stiamo pensando a consentire alle parti sociali un canale alternativo per la
gestione del contratto di apprendistato, cioè pensando che ove le parti convergano e si
dotino magari di uno strumento di bilateralità, ma anche ove soltanto realizzino accordi
con i contrattuali, tutta la gestione della formazione aziendale del contratto in apprendistato
per tutti i profili anche di carattere burocratico, di carattere formale, tutta venga estrapolata
dalla regolazione pubblicistica e rimessa alla regolazione privatistica delle parti
in sussidiarietà. E ancora voi sapete che pensiamo di affrontare il tema del ritrobustimento
dei sussidi alla disoccupazione o alla sospensione nel rapporto di lavoro, i cosiddetti amortizzatori,
in termini di impegno della bilateralità. Voi già avete esperienza in questo senso,
voi già avete usato anche l'indennità di disoccupazione a questo scopo, aggiungendovi
risorse vostre. Bene, sulla base di quel principio di mutualità, anche qui deve valere un principio
di sussidiarietà. Pensiamo addirittura di delegare la gestione della cassa integrazione
enti bilaterali, dove questi si costituiscono con questa finalità. E ancora penso alle
esperienze mutualistiche in materia di sanità e di previdenza complementari e ancora alla
stessa immigrazione. Nel caso della stessa immigrazione, come non pensare di dare valore
alla garanzia offerta dall'associazione di categoria maggiormente rappresentativa nei
confronti delle domande presentate da loro iscritti, una garanzia che ci fa pensare che
non siamo in presenza di una domanda fraudolenta. Io mi auguro che riusciremo insieme a costruire
questo clima più favorevole al fare. Un ambiente più favorevole all'impresa e al lavoro.
Lei ha citato una regola dell'Unione Europea, in vero, più sulla carta che nei comportamenti
dell'Unione stessa. Think small first, pensa al piccolo innanzitutto. Tradotta in italiano,
questa deve portarci alla parafrasi di un vecchio detto dei tempi della Prima Repubblica.
Esso diceva, ciò che va bene alla Fiat va bene all'Italia tutta intera. Basta dire,
ciò che va bene alla piccola impresa va bene all'Italia tutta intera.