Signore e signori, a inizio la ventunesima Assemblea generale di Conf-Commercio.
Grazie. Guardate. Cari amici, io vi devo chiedere subito una grande cortesia, quella cioè di
modificare l'ordine del giorno dei nostri lavori. Perché? Perché il Presidente del
Consiglio, l'onorevole Silvio Berlusconi, perché, perché dicevo, il Presidente del
Consiglio, l'onorevole Silvio Berlusconi, ha in tarda mattinata un importante impegno di
a Bruxelles. Però il Presidente del Consiglio ha voluto comunque, e devo dire per l'oggettività
dei fatti, comunque e come sempre essere presente alla nostra Assemblea. Quindi,
io do subito la parola al Presidente del Consiglio Silvio Berlusconi, seguirà poi la
mia relazione e chiuderà i lavori il Ministro Claudio Scaiola. Prego il Presidente del Consiglio,
Silvio Berlusconi, grazie. Grazie a tutti, buongiorno a tutti, buon lavoro.
Io per la verità ero passato, per abbracciare Carluccio Sangalli, per dare un saluto a voi che
costituite una forza importante e importantissima della nostra economia e a cui voglio porgere anche
ringraziamenti, perché in tutti i contatti, in tutte le relazioni che abbiamo avuto mi sono
sempre sentito aiutato e supportato da parte della vostra Confederazione. Quindi ho un affetto antico
nei confronti del vostro Presidente che ha molti difetti e soprattutto quello di essere milanista
ancora più di me. Sono spiacente del contrattempo, ma devo essere per la una in maniera assoluta per
qualcosa che è proprio diretto a me personalmente da parte degli amici del Partito Popolare.
Alle 13 devo essere assolutamente presente a Bruxelles. Non volevo cambiarvi l'ordine dei
lavori. Gentilmente Carluccio mi ha consentito di darvi questo saluto. Lascio a lui un piccolo
spicchio della finanziaria che il Consiglio dei Ministri ha approvato ieri. È qualcosa di innovativo,
direi di straordinario, perché dovrebbe farci uscire da quelle finanziarie che occupavano il
Parlamento per tutto l'autunno e che uscivano dal Parlamento cariche di tutte le richieste dei
parlamentari e delle singole lobby. Questa è una finanziaria che va a coprire un periodo di tre
anni e che sarà anche approvata dal Parlamento in termini molto brevi. Credo che sia ciò che era
necessario fare per portare finalmente il nostro Paese a non accumulare deficit su deficit annualmente,
qualcosa che d'altronde ci è richiesto dall'Unione Europea ma anche e soprattutto dai mercati.
Noi abbiamo fatto una previsione tale per cui dovremmo arrivare al 2011 senza alcun deficit.
L'abbiamo fatto consapevoli delle difficoltà, constatando nell'incontro con tutte le categorie
e con tutti i singoli Ministri quanto sia difficile per uno Stato come il nostro che
costa mediamente il 50% di più ai cittadini italiani rispetto a ciò che costano gli altri
Stati ai nostri concittadini europei. Avevamo quindi due scelte o quella di aumentare le imposte
mettendo le mani nelle tasche dei cittadini o quella di andare nella direzione del risparmio
del taglio dei costi. Abbiamo scelto questa seconda strada. Credo che la finanziaria sia
veramente il meglio che con spirito liberale un governo liberale ma anche attento ai bisogni
di chi nel Paese rappresenta una fascia che potrebbe restare lontana dal benessere,
marginata dal benessere e deve appunto a questi altri italiani meno fortunati dare attenzione.
Quindi abbiamo anche dato attenzione a questa parte di società di cui dobbiamo tutti preoccuparci.
Vado in Europa a portare il nostro contributo alla costruzione europea. Ci vado dopo due
anni, ci ritorno dopo due anni e trovo un'Europa che è arretrata rispetto a due anni fa. Due anni
fa c'era un gruppo di conduzione dell'Europa che si chiamava Tony Blair, che si chiamava Asnar,
Chirac, Schroeder, anche il sottoscritto. Con il cambiamento di questi nomi l'Europa ha poco a
poco perso di personalità, è diventata qualcuno che sulla scena internazionale non è certamente
protagonista e ha fatto passi indietro anche per l'estendersi del numero dei membri sulle
sue capacità di decisione e appare come voi sapete bene non tanto come un'istituzione che
dà un supporto ai singoli Stati ma come un'istituzione che interviene con obblighi in
più con restrizioni. Basta vedere ciò che succede settimanalmente sui giornali non solo
italiani ma di tutta Europa con queste continue esternazioni dei commissari europei che danno
veramente un grande affare a tutti i ministri di tutti i governi europei. Credo che la prima cosa
che dovremo chiedere, io lo chiederò oggi in maniera forte, sia che la Commissione si esprime
in modo diverso attraverso il suo Presidente e direttamente e riservatamente nei confronti dei
responsabili dei vari governi, ma troviamo un'Europa che al contrario di come l'avevamo
lasciata e stava incamminandosi verso la direzione giusta non ha una sua politica comune europea
sulla difesa. Ogni Stato si deve fare un esercito completo con la Marina, l'Aureonautica, tutte le
specialità, con spese enormi, eccessive, quando eravamo vicini all'accordo per un esercito comune.
Un'Europa che non ha una sua politica sull'immigrazione, anche qui ogni singolo
Stato deve fare, se li fa, accordi con tutti i paesi rivieraschi del Mediterraneo. Invece
dobbiamo assolutamente ottenere una politica dell'immigrazione comune con l'Europa che
tratta con gli Stati del Mediterraneo, gli Stati africani, per ottenere la possibilità
dell'impatrio ed altro. Anche questo è qualcosa di colpevole per la sua assenza. Infine un'Europa
che non ha una politica energetica e che si sottopone contando su 500 milioni di cittadini
alla speculazione più terribile per quanto riguarda le materie prime segnatamente ultimamente
anche il frumento, i generi alimentari di prima necessità e naturalmente il petrolio.
Ecco credo che l'Europa abbia bisogno di un'idrizione, di andare verso una maggiore
concretezza, superando anche l'ultimo ostacolo che avete visto, che si è manifestato con
quell'1% di differenza nel referendum irlandese per cui si è verificato ciò che si temeva
si potesse verificare che questa Europa non incontra certo la simpatia dei cittadini europei
è sentita come l'Europa delle burocrazie e non come l'Europa della gente. Credo che
dovremo superare questo ostacolo. Vi dico subito che porteremo l'indicazione nostra
di approvare il trattato di Lisbona da parte di tutti gli altri Stati e quindi arriveremo
a 26 Stati che hanno approvato il trattato, il 27° Rilanda che dovrà in qualche modo
dare una sua soluzione ma che questo debba essere un primo passo verso un deciso cambiamento
verso un'Europa dei popoli, un'Europa della gente, un'Europa anche che portatrice dei
concetti di libertà di democrazia possa essere protagonista sulla scena mondiale, cosa che
oggi non è assolutamente. Nella legge finanziaria troverete molte cose che vi piaceranno e vi
credo che avremmo intitoli, lacciuoli, difficoltà, burocraticizzazioni. Abbiamo intrapreso con
decisione la strada della semplificazione. Lascio in omaggio al Presidente un opuscolo
breve del Ministero del Lavoro della Salute e delle Politiche Sociali intitolato Liberare
il Lavoro ma direi che è il 5% del provvedimento globale della finanziaria. Credo che abbiamo
cominciato non male mantenendo le promesse che abbiamo rivolto agli elettori durante
la campagna elettorale e vi do anche il mio sentimento nei confronti della squadra di
governo. Sono assolutamente soddisfatto della squadra che siamo riusciti a mettere in campo,
una squadra che comprende uomini di esperienza ma molti molti giovani che sono pieni di entusiasmo,
di passione, che sono molto capaci, che sono molto concreti e io dalla poltrona della Presidenza
del Consiglio girando lo sguardo e vedendo, valutando la squadra ho veramente la convivzione
che questa è una nuova classe dirigente che potrà rinnovare il Paese con cui potremo
veramente fare bene nell'interesse di tutti gli italiani e so bene che l'interesse vostro
è una categoria così importante e anche l'interesse di tutti gli italiani. Quindi auguro a voi buon
lavoro ma auguro soprattutto a ciascuno di voi di riuscire anche respirando questa nuova
aria di rinnovamento, di riuscire a realizzare tutti i disegni, i progetti, i sogni che conservate
nella mente e nel cuore per voi stessi, per i vostri cari, per le vostre imprese. Auguri, buon lavoro!
Grazie, grazie!