L'Italia sta come la Italia, e non ha più l'esclamare di l'amare di l'Oceania.
Tra quelli di Italia, l'Italia stessa, come l'Odicis, l'Odicis, l'Odicis, l'Odicis,
tra quelli la victoria, l'Odicis, l'Odicis, l'Odicis, l'Odicis, l'Odicis.
Un abbraccio appetuoso a tutti, ma non stringetemi troppo forte perché potrebbe essere l'ultimo colpo,
dato che mi trovo a dover fare i conti in questi giorni con degli impegni che francamente non avrei pensato di poter sostenere.
Tre ore e mezzo di sonno per notte, e poi quando ci si alza colpi da destra, colpi da sinistra, a cui tuttavia resistiamo indomitamente.
Grazie a tutti voi di essere qui, di avere dedicato questa...
Possiamo abbassare un attimo la diffusione della voce troppo alta?
Possiamo abbassarla?
Grazie davvero di essere qui, di aver voluto dedicare questo pomeriggio di domenica a questo abbraccio con Forza Italia e con me.
Grazie ai ragazzi che vedo hanno indossato delle magliette che sono molto esplicite,
è meraviglioso avervi con noi, ci stanno ricevendo in tutta Italia, a me piace stare con loro perché mi è sempre piaciuto stare con dei coetanei.
Certe volte sono così impetuosi e mi pongono delle domande da mettersi le mani nei capelli, per fortuna che adesso ce li ho.
Anzi, chi vuole l'indirizzo è uno che lavora benissimo come potete vedere.
Grazie a tutti coloro che anche qui, domando se non si può abbassare il volume per favore, potete far abbassare il volume?
Vi prego, perché da qui mi rientra tutto in maniera molto forte.
Allora, arrivo da Palermo, sono stato dove abbiamo avuto, l'avrete visto in televisione, un evento straordinario con 18.000 persone nel Palazzo dello Sport
e 5.000 persone addirittura fuori che non hanno potuto entrare, dovunque siamo stati per questi incontri, per spiegare il nostro programma di questi 5 anni
e per indicare i punti principali di ciò che ci impegniamo a fare per i prossimi 5 anni abbiamo trovato un entusiasmo crescente.
Abbiamo cominciato un mese fa e da allora è stato davvero un crescendo impressionante di passione, di entusiasmo, di partecipazione
il che significa che avendo impiegato questi quasi 5 anni, restando al governo a lavorare in modo duro dalla mattina prestissimo fino alla notte inoltrata,
abbiamo proprio sbagliato a ritenere che non fosse necessario spiegare a tutti che cosa stavamo facendo e le tante riforme che siamo riusciti a realizzare.
Nell'isieme più di tutte le riforme che gli altri 56 governi della storia repubblicana avevano saputo fare,
non per demerito di questo o quel protagonista, ma per il semplice fatto che per operare utilmente occorre avere del tempo
e i governi precedenti erano riusciti nella media a stare in carica soltanto per 11 mesi.
Cosa può fare un cristiano in 11 mesi? Può certamente capire i problemi, può anche magari immaginare le soluzioni più opportune,
ma certamente non ha la possibilità di trasformare questi progetti in realizzazioni concrete.
Noi invece abbiamo saputo tenere insieme una maggioranza di coalizione e di un governo per tutto il percorso di una legislatura.
Questo ci ha consentito non soltanto di aggredire con grande slancio le carenze più immediate che ci siamo trovato avendo ereditato una situazione molto difficile del Paese.
Vi ricordo che quando siamo andati al governo, a parte la credibilità internazionale che abbiamo immediatamente riscontrato nelle riunioni del Consiglio d'Europa,
nelle riunioni del G8 e che abbiamo modificato con una politica estera che si è imposta per la sua coerenza, per il rispetto della parola data,
per avere saputo trovare negli altri l'ammirazione per il nostro comportamento di grande serietà.
Bene, quello è stato il 50% dell'impegno del Primo Ministro e del Ministro degli Esteri,
ma poi ci siamo dovuti dedicare a ciò che abbiamo trovato che era più importante da modificare.
Intanto la pubblica amministrazione, una pubblica amministrazione pletorica,
aveva 3.350.000 impiegati dello Stato, costosissimi per tutti i cittadini,
che non aveva quell'indirizzo di organizzazione che poi invece era necessario dare.
E io vi dirò fra poco che l'abbiamo fatto, che siamo molto avanzati in questo percorso.
Poi il piano delle grandi opere, anche qui una deficit impressionante di infrastrutture.
Anche da voi sapete che da moltissimi anni non si fa assolutamente niente.
Ci vogliono mi sembra 3 ore per andare in un modo a Roma, ci vogliono se si va in treno addirittura più di 4 ore.
Quindi credo che fosse importante non solo segnare un piano di 125 grandi opere da realizzare nel decennio,
ma anche cominciare a realizzarle.
Altri governi avevano fatto lo stesso piano e abbiamo potuto contare 7 piani varati da 7 differenti governi.
Nessuno di loro l'aveva realizzato. Noi abbiamo cominciato ad attuarlo, ma siamo molto avanti.
Quel piano è già stato messo in cantiere per il 45% degli importi necessari, 125 miliardi di euro,
e abbiamo aperto e stanno lavorando di già con 450 mila persone che lavorano nei cantieri o per i cantieri 71 cantieri di grandi opere.
Credo che sia un record assoluto. Facciamo soltanto un paragone con quello che erano riusciti a fare i 4 governi della sinistra
che ci avevano preceduto negli ultimi 5 anni. Loro avevano mobilizzato 7 miliardi di euro per infrastrutture,
cioè 14 mila miliardi di vecchie lire. Noi con il prossimo comitato per la programmazione economica della prossima settimana ne mobilizzeremo,
in totale ne abbiamo già mobilizzati quasi 60, ma con il prossimo chip arriveremo ad investire 73 miliardi di euro, 140 miliardi di lire.
Non mi sembra difficile trarre da qui una conseguenza. La nostra capacità operativa si è rivelata per le grandi opere che sono fondamentali
dieci volte quella dei governi della sinistra in una legislatura. Dieci volte mi sembra che siano una differenza assolutamente notevole.
Bene, abbiamo poi dovuto fare i conti subito con un'organizzazione istituzionale che non funzionava, per fare le leggi dei tempi disastrosi,
con i percorsi dalla Camera al Senato e poi il ritorno dal Senato alla Camera, con scarsissimi poteri del Presidente del Consiglio.
Io sono riuscito a tenere insieme la coalizione e la squadra di governo per una personale autorevolezza e per dosi industriali di pazienza,
ma non ho nessuna autorità nei confronti dei ministri. Non posso dire a un ministro non fare questo, non fare quello, non posso nemmeno dire non fare una conferenza stampa.
Tiene riservata questa decisione del Consiglio. Per fare questo occorreva che il Primo Ministro avesse gli stessi poteri degli altri suoi colleghi europei.
Anche questo l'abbiamo inserito nella nostra modifica costituzionale. Varrà dal 2011, ma in fondo sono soltanto fra 5 anni. Non varrà per me quando sarò ancora Primo Ministro nella prossima legislatura.
Abbiamo ridotto quindi i percorsi di formazione delle leggi, per cui le leggi che riguarderanno il Paese, la Nazione, dovranno passare soltanto nel Parlamento, in una Camera, nella Camera dei deputati.
E quindi ci abbiamo semplicemente tagliato in due il tempo necessario per varare le leggi. E poi abbiamo dato attuazione al federalismo vero, quello che io chiamo alla Svizzera,
attribuendo definitivamente alle Regioni, non quei tanti, troppi poteri in concorrenza con lo Stato che aveva attribuito alle Regioni la sinistra, ma la responsabilità piena e completa delle strutture sanitarie e delle strutture scolastiche.
Quindi, quando non funzioneranno, saprete a chi andare a tirare la giacca, perché la responsabilità sarà della Regione e non più una responsabilità suddivisa tra Stato e Regione.
Oggi, quando si va dalla Regione a dire che certe cose non funzionano, si senti sempre rispondere che è colpa dello Stato che non ha dato gli investimenti necessari.
No, da quando sarà approvata questa riforma, la responsabilità sarà soltanto della Regione.
Apro velocemente, e chiudo velocemente una parentesi, tra le altre cose, noi per il 2006 quest'anno abbiamo aumentato ulteriormente l'investimento dello Stato sulla salute pubblica.
Mi dimenticavo, sono anche Ministro della Salute da ieri, quindi ho grandi responsabilità.
Se perciò qualcuno ha bisogno di qualche consiglio, io conosco benissimo l'aspirina, sono a vostra disposizione gratuitamente.
Bene, ma volevo dire una cosa invece molto importante, ed è che abbiamo investigato un sistema che è attuato in Gran Bretania, abbiamo dato alle Regioni gli investimenti per poter fare questo nuovo sistema, applicare questo nuovo sistema.
Siamo passati da 66 miliardi, che era l'investimento dell'ultimo anno di governo della sinistra, a 93 miliardi, quindi un incremento nella spesa per la salute dei cittadini del 40%.
Vi ricordate quando la sinistra ci accusava di volere penalizzare la sanità pubblica e di volere favorire soltanto la sanità privata? Bene, è stato esattamente il contrario.
La cosa importante è questa, che con quel sistema che noi metteremo in pratica prossimamente, non sarà più il paziente che dovrà rivolgersi alla ASLA per fissare gli appuntamenti, per gli esami, per delle cure, per degli interventi,
sarà il suo medico, che grazie alla digitalizzazione che stiamo attuando nella pubblica amministrazione, dal suo computer di studio, con a fianco il paziente, chiamerà la ASLA e fisserà l'appuntamento.
Se la ASLA di competenza non rispondesse con un giorno che il medico giudicasse conveniente al suo paziente, se invece giudicasse che il suo paziente avesse, per il male che ha, una premura ravvicinata per cui quel giorno non funziona,
il medico potrebbe collegarsi ad altre due o tre ASLA vicine per chiedere di anticipare il giorno di questi esami o di questo intervento, di questa operazione.
Se anche le ASLA vicine non rispondessero positivamente, il medico potrà decidere di suo di mandare il paziente a fare quelle cure presso la sanità privata.
E il costo sarebbe attribuito alla ASLA di competenza, che avrebbe in più una penalizzazione nei suoi dirigenti che inciderebbe negativamente sulla loro carriera.
Allora, dicevo, noi ci siamo trovati di fronte all'esigenza di interventi di riforma immediati, urgenti, ripeto il piano delle grandi opere da un lato, 71 cantieri messi a lavorare.
Il piano dell'arministrazione pubblica, informatizzazione, digitalizzazione dell'amministrazione pubblica, già da ora la quasi totalità dei servizi che l'amministrazione pubblica deve dare ai cittadini si può ottenere restando a casa vostra dal vostro computer.
Anche qui siamo riusciti con tutti i supporti per l'acquisto del computer per le famiglie indigenti e per i ragazzi ad aumentare il numero delle famiglie che ha il computer.
Oggi il 58% delle famiglie italiane possiede un computer e il 43% di queste famiglie già oggi si collega con internet.
Quando siamo arrivati noi i computer erano meno della metà, erano pochissime le famiglie che sapevano collegarsi con internet.
Bene, chi lo sa fare a partire dal 1° di giugno avrà anzi il diritto di svolgere tutte le pratiche che per tutti gli anni passati hanno richiesto, richiedevano la presenza fisica del cittadino presso gli uffici pubblici.
Bene, ci sarà il diritto a svolgere tutte queste pratiche direttamente dalla propria casa o dal proprio ufficio.
E abbiamo introdotto in più contro invece quell'enormità di controlli, di autorizzazioni, di licenze, di concessioni previste dai precedenti ordinamenti e soprattutto volute dalla sinistra per controllare l'economia e la vita civile del Paese.
Bene, abbiamo introdotto un servizio, un principio semplicissimo che si chiama silenzio a senso e che significa che se un cittadino fa una richiesta alla pubblica amministrazione e la pubblica amministrazione non risponde entro 30 giorni la sua richiesta si intende come accolta.
Questa è libertà in più, questo significa risparmiare quel 18% di tempo che un membro della famiglia fino ad ora ha dovuto dedicare ai rapporti con la pubblica amministrazione.
Bene, io colgo l'occasione dopo avervi parlato di queste tre prime e importanti riforme, la riforma dell'architettura istituzionale, la riforma delle grandi opere, la riforma della pubblica amministrazione, per dire che proprio Labruzzo ha l'onore di avere uno dei protagonisti principali di queste riforme.
E in effetti questo signore a cui voglio porgere pubblici ringraziamenti è stato da un lato colui che ha fatto il relatore per la riforma della Costituzione partecipando direttamente alla stesura dei testi.
C'è un altro principio che abbiamo adottato che è quello cosiddetto taglia leggi. Che cosa significa? Significa che abbiamo iniziato una grandissima opera di abrogazione di leggi, di delegificazione, in base alla quale un numero infinito di leggi sono state e verranno abrogate, parte già abrogate, parte da abrogare prossimamente.
Abbiamo preso per dieci importanti materie tutte le norme che erano contenute in non si sa quante leggi e le abbiamo portate in un unico test, in testi unici di 100, 150, 200 articoli che danno al cittadino tutto ciò che il cittadino deve sapere per poter operare secondo la legge in ogni singola materia.
Così abbiamo fatto il codice della navigazione aerea, il codice della nautica, il codice in difesa del consumatore, il codice delle assicurazioni, il codice degli appalti. Un lavoro straordinario che nessun governo prima di noi e nessuna maggioranza parlamentare era riuscito a fare. Dieci codici al servizio del cittadino e infine anche altre 23 importanti riforme.
Bene, in tutto questo lavoro, in questi lavori principali, nel principio taglia leggi di cui è stato addirittura l'estensore materiale, nella riforma della Costituzione, nella legge nel codice per la digitalizzazione della pubblica amministrazione, c'è stato in Parlamento un protagonista che si chiama Andrea Pastore.
Grazie Andrea per il tuo impegno, per la tua serietà, per il supporto che hai dato all'attività di governo, essendo in Parlamento un punto di riferimento essenziale per tutti questi progetti di ammodernamento.
Già che sono qui voglio profitare anche per salutare il nostro Haraku, che qualche volta mi fa disperare perché è un cane da polpacci, quando si mette in testa di realizzare qualche cosa non te lo togli più di dosso.
Ti aspetta a casa, in Parlamento, fuori dalla porta del governo, è una disgrazia fin quando alla fine gli dici va bene, lo faccio e te lo togli.
Bene, saluto anche qui, voi sapete che io mi sono portato come capolista nel nostro elenco di candidati per la Camera dei Deputati, ho voluto che subito dopo di me, per consentire quell'elasticità nello spostamento degli eletti eccetera, ci fosse un'altra persona che voglio ringraziare perché è il nostro capogruppo alla Camera dei Deputati, Elio Vito.
E poi abbiamo anche per quanto riguarda i deputati che sicuramente saranno eletti nella vostra regione e vorrei proprio ringraziarli, un validissimo viceministro dell'istruzione ed è il professor ricevuto, dove sta? Eccolo qua, già.
E poi abbiamo anche, come altro candidato, la fascinosa signora Pelino che rende la vita dolce a tutti coloro che entrano nelle sue grazie.
Bene, io non voglio più parlare di quello che abbiamo fatto noi, vorrei verso la fine del nostro incontro raccontarvi quello che intendiamo fare nei prossimi cinque anni in continuità con l'azione del nostro governo, perché vedete sarebbe pura follia mandare a casa una squadra che ha imparato a conoscere l'azienda Italia durante l'arco di tempo di una legislatura.
Pensate come butteremmo veramente alle ortiche un'esperienza difficile che nessuno praticamente ha, perché nessuno è rimasto lì quattro anni e mezzo e saremo lì ancora nonostante le elezioni fino alla fine del mese di maggio, quindi cinque anni di lavoro, cinque anni di risultati, cinque anni di fatica, ma soprattutto cinque anni di esperienza e di conoscenza della macchina dello Stato.
Una squadra che arrivasse ex novo dovrebbe cominciare da capo dal punto in cui abbiamo cominciato noi, una volta io abbia stare a cena con la signora Tatcher, vi faccio sorridere, ce l'aveva su col mio amico Tony Blair, continuava a dire che Tony era un megalomane e io cercavo di difendere, alla fine non capivo perché fosse un megalomane, non mi sembra fatto che sia così, e mi disse, e la dico tutta, guardi non l'ho mai detto a nessuno, ma io ho lavorato,
a Downing Street con 72 persone, lui le ha aumentate a 123, dico signora è questo, allora si tenga sulla sedia, quando sono andato io alla mia Downing Street a Palazzo Chigi, sa quante persone ho trovato? 4800.
La signora Tatcher mi ha guardato incredula e ha proferito a denti stretti un inglesissimo, really? Realmente, realmente signora Tatcher, perché? Perché noi abbiamo avuto 56 governi prima di noi, ciascuno durava 11 mesi, ma era il tempo sufficiente perché ciascuno portasse in media 130 amici e collaboratori,
ci sono fatti una bella scala, una montagna di presenze senza nessuna razionalità perché questo è stato il risultato vero della politica politicante, dei professionisti della politica, dei mestieranti della politica in Italia.
Bene, noi abbiamo cominciato a ridurre questi numeri, abbiamo introdotto, come immagino sappiate nella pubblica amministrazione, due regole che però non funzionano subito, occorre che a poco a poco si possano attuare.
La prima, che nessun ufficio, nessun istituto possa spendere più del 2% ogni anno dell'anno precedente, il che è una cosa assolutamente importante.
Anche questa non è una norma che ho inventato io, è una norma che viene appunto da un paese amministrato bene, come la Gran Bretagna, e viene dal ministro dell'economia inglese Gordon Brown.
L'abbiamo introdotta con la finanziaria dell'anno passato, sta cominciando a dare qualche risultato, c'è ancora molto molto da lavorare.
Una seconda norma abbiamo introdotto, che ogni cinque impiegati pubblici che sono a carico di tutti noi, che vanno in pensione, bene, l'amministrazione pubblica ne può assumere soltanto uno in più.
Qualche dovremmo riuscire ogni anno a diminuire di 35 mila, 40 mila il numero degli impiegati pubblici, scendendo dai 3 milioni e quasi mezzo di adesso, via via sotto i 3 milioni,
e sgravando i cittadini da un peso inutile, perché pensate che in tutta questa pubblica amministrazione gli impiegati che sono veramente al servizio dei cittadini sono meno del 40%.
Tutti gli altri, tutto il 60% è lì soltanto per far funzionare internamente la macchina.
Quello che nelle aziende si chiama back office, cioè l'ufficio che sta dietro e che in un'azienda che funziona non deve superare il 5%.
Noi siamo quasi al 60% e abbiamo per questo trovato una montagna di debito pubblico, per questo era stato difficilissimo quando siamo andati lì e ci siamo tirati sulle maniche.
Tutti voi, nessuno escluso, ciascuno di voi è gravato, lo dico in vecchie lire, di 40 e passa milioni di debito pubblico.
E questo cosa significa? Che lo stato ogni anno deve prelevare da ciò che pagate in tasse 2 milioni a testa per pagare gli interessi del debito che abbiamo trovato.
Quindi pensare che questa esperienza possa essere nullificata, vanificata e che si ricominci da capo con delle persone che fanno politica non per passione,
ma per mestiere perché campano con la politica e che forse sperano con la politica di arricchirsi,
credo che sarebbe una scelta assolutamente sconveniente che i cittadini italiani farebbero veramente con una volontà masochista che non credo i cittadini italiani possono arrivare ad avere.
Bene, ho detto che non parlerò oltre di tutto ciò, del tanto che abbiamo fatto, ma vi ho portato un regalo.