i redditi, il potere d'acquisto e quindi i consumi dei cittadini. Dunque sono anche
nel vostro interesse.
La competizione generata dalle liberalizzazioni spinge a modernizzare le imprese. Negli Stati
Uniti la grande crescita produttiva degli anni 90 è avvenuta proprio nel settore terziario
con l'introduzione di più efficaci modelli organizzativi e la diffusione ampia di nuove
tecnologie.
L'innovazione è una sfida che non riguarda solo le grandi imprese, ma deve interessare
anche le piccole e medie aziende.
Nel piano triennale abbiamo previsto 800 milioni per diffondere in tutto il Paese la banda
larga che è la nuova autostrada della conoscenza e dei servizi avanzati. È una grande opportunità,
credo signore e signori, anche per voi, per creare nuove aziende virtuali accanto alle
vostre aziende reali, per aprirvi alle porte del commercio elettronico, per dare un servizio
migliore ai vostri clienti.
Imprese efficienti, imprese innovative hanno bisogno di un Paese altrettanto efficiente
e altrettanto innovativo. Concentreremo le risorse non ancora impegnate dei fondi di
distribuito troppo spesso nel passato a pioggia su grandi progetti di modernizzazione, infrastrutture
materiali e immateriali, trasporti, telecomunicazioni, ambiente ed energia. Con questi investimenti
si creeranno le condizioni di contesto necessarie per il rilancio del sistema economico. Per
venuti sulla sicurezza, con misure urgenti, dirette a contrastare il moltiplicarsi di
furti, rapine, estorsioni, omicidi addirittura di cui anche voi troppo spesso siete vittime.
Con fermezza, con decisione, il Governo ha adottato misure per arginare l'immigrazione
fondestina, fenomeno troppo trascurato nel passato, per reprimere il fenomeno dilagante
della contraffazione, del commercio abusivo che è gestito quasi sempre dalla criminalità
organizzata. C'è molto ancora da fare, sappiamo però tutti bene che senza sicurezza non ci
può essere sviluppo economico.
Caro Presidente, faremo presto il tavolo per le piccole e medie in crese come lei ha
richiesto. Il Governo Berlusconi vuole lavorare con voi per realizzare questo grande processo
di rilancio e di modernizzazione dell'Italia. Vogliamo lavorare insieme, con impegno, determinazione
e decisione, per realizzare un'Italia migliore, l'Italia a cui avete diritto, l'Italia che
tutti noi vogliamo. Grazie.
Grazie al Ministro Scaiola.
Ora la parola del Presidente del Consiglio Berlusconi per un saluto e valutazioni.
Bene, grazie Presidente, grazie a tutti voi anche per l'accoglienza che mi avete riservato.
E che è stato un bel tonico per il resto della giornata, dopo una nottata passata,
a guardare dei problemi che sembrano irrisolvibili. Perché la situazione in cui siamo, le leggi
con cui dobbiamo fare i conti, l'architettura istituzionale che abbiamo in Italia rende
difficilissimo il lavoro di innovazione in tutte le direzioni che sono necessarie
da affrontare. Quindi io credo che ciò che è la realtà dell'operare da parte di un
Consiglio dei Ministri, di un Presidente del Consiglio, non sia cognita dai cittadini.
E tutti attribuiscono al Presidente del Consiglio un forte potere, visto che dispone in Parlamento
di una vasta maggioranza. Bene, sappiate che il Presidente del Consiglio è così,
tra l'altro molti PM vorrebbero vederlo così, ma è legato alle mani legate dall'architettura
istituzionale che non è quella di uno Stato moderno, è quello di uno Stato antico in
cui prevalgono le burocrazie, gli impedimenti, i divieti. Però, visto che il Presidente
Venturi ha insistito per chi vi porga un saluto, voglio porvi un saluto in positivo. Intanto,
Presidente, le devo dire che se la politica, lei l'ha detto, nella sua relazione deve fare
un passo indietro, beh, gli operatori del mercato convenga che facciano un passo avanti
nelle responsabilità politiche, perché la sua relazione, non lo dico per farle un complimento
eccessivo, è la migliore relazione da parte di una associazione che io abbia avuto l'occasione
di ascoltare in molti anni a questa parte. Le dico concretissima, ha toccato tutti i
punti su cui è necessario intervenire per la modernizzazione del Paese. Io mi sono via
segnato tutte le cose su cui noi stiamo già operando e devo dirle che credo abbiamo fatto
già cose in questi primi 40 giorni di governo. Stamattina un mio amico al telefono mi ha
ricordato quella canzone che diceva 40 di, 40 not, sbattute su, sbattute giù, mi sono
dei quei che parla e no. Credo che in effetti sono stati i 40 giorni abbastanza difficili
ed intensi, ma mi sono segnato tutte le cose su cui lei ha indicato la necessità di un
intervento, devo dirle che le stiamo tutta esaminando e che naturalmente partendo dalla
semplificazione delle leggi e dal riordino dei regolamenti, dalla formazione di codici,
dall'abolizione dello scontrino fiscale per chi applica gli studi di settore, dagli elenchi
delle imprese a cui ci si può rivolgere nel dare un appalto e la responsabilità di questi
elenchi deve essere nella prefettura, non solo nelle zone del sud, ma in tutta Italia.
Anche questo è già nel nostro provvedimento per i prossimi tre anni. I poliziotti sulle
strade, averceli, ma è molto difficile crearne di nuovi, dobbiamo invece oggi profittare
degli uomini dell'esercito che stanno comportandosi benissimo anche facendoli passare dalle forze
armate nel ruolo di poliziotti e di carabinieri. L'esercito oggi è un esercito di professionisti,
noi col precedente governo avevamo abolito dopo tanti anni di richieste da parte delle
famiglie dei giovani la leva militare obbligatoria. Abbiamo un esercito di professionisti, siamo
in arretrato rispetto a ciò che si dovrebbe fare di fronte a un'Europa unita dentro l'Unione
Europea che non ha ancora una sua comune politica di difesa e in tanti anni non è riuscita
a darsi un esercito comune, delle forze armate comuni, ognuno dei 27 paesi si fa la sua marina,
la sua aviazione, i suoi alpini, è una cosa veramente incomprensibile, ma lavoreremo
anche in questa direzione, vi dico che io sono tornato anche in Europa, dopo due anni
ho trovato un'Europa pesantita nelle decisioni perché siamo diventati da 15-27, l'inconveniente,
l'incidente terribile dell'Irlanda non ha fatto andare avanti l'approvazione dell'ultimo
trattato di Lisbona, senza questo trattato l'Europa è bloccata nelle sue decisioni.
Speriamo che si possa superare perché in effetti l'Europa deve darsi finalmente una
politica extra comune che oggi non c'è, una politica dell'immigrazione comune che oggi
non c'è, una politica della difesa comune che oggi non c'è, una politica dell'energia
che oggi non c'è, più la semplificazione e l'abolizione di tanti direttivi europei
che sono soltanto lacce e laccioli nei confronti dell'operare delle imprese europee che già
sono sottoposte a una dubbliche terribile difficoltà, quella dell'iperavvaloramento
della nostra moneta, l'euro, che rende perciò non convenienti per chi acquista e paga in
una moneta diversa dall'euro tutti i nostri prodotti rispetto a quando l'euro è entrato
in vigore i nostri prodotti sono diventati convenienti la metà per chi paga in dollari
o in altre monete, era 0,80 centesimi il cambio dollaro euro, oggi è 1,55 e è arrivato anche
1,60 è esattamente il doppio quindi metà della convenienza, ma di più, si sono resi
molto più convenienti gli acquisti dei prodotti che vengono costruiti altrove con costi dollaro
o addirittura con costi che sono frazione dei nostri quando riguarda l'India, la Cina
e le altre economie orientali, quindi c'è un problema irrisolto, l'Europa non ha saputo
ancora dare nessuna risposta al riguardo, questo problema della scarsa o quasi impossibile
competitività delle nostre aziende europee ed italiane nei confronti di quelle degli
altri paesi non ha trovato nessuna soluzione, credo che si debba lavorare molto in questa
direzione, la prima cosa da fare è togliere alle imprese italiane ed europee i vincoli
enormi imposti da una serie di legislazioni europee, le direttive europee che sono veramente
dei pesi insostenibili, quando io fui Presidente del Consiglio Europeo, fui invitato a Bruxelles
dall'associazione delle imprese europee, mi accorsero sul palco con una serie di scatoloni
che facevano la scenografia e io stupito, non capì di che cosa si potesse trattare
e mi spiegarono subito, anzi mi dissero Presidente, apra questi scatoloni, erano colmi di documenti,
erano tutte le direttive europee che impediscono e difficoltano l'operatività delle imprese
europee, tutte le direttive, le leggi e i regolamenti che le imprese europee chiedano
siano abrogate, lavoreremo in quella direzione. Tra l'altro vi posso dire che in Europa la
nostra presenza sarà importante, io spero in certi casi determinante, perché? Beh intanto
perché io ho l'avventura nel Consiglio Europeo di essere il più vecchio anagraficamente,
il che non mi piace ma è, è comunque conta, sono il più vecchio come ruolo, rappresento
uno dei cinque Paesi fondatori dell'Europa e sono uno dei cinque Presidenti di Governo,
di Consiglio Premier che siedono oggi tra i 27 che compongono il Consiglio, che ha già
avuto la fortuna di un'esperienza come Presidente europeo. Quindi è la mia presenza, si farà
sentire, già si è cominciato a far sentire in questo primo Consiglio a cui ho partecipato
e sarà tutta nella direzione di un'Europa che si incammini veramente sulla strada del
fare qualcosa in difesa concreta degli interessi dei suoi cittadini e degli interessi dei suoi
operatori economici delle sue imprese. Questo è una promessa, credo che i fatti potranno
dimostrare come davvero si deve cambiare strada e si potrà cambiare strada. Presidente, ci
sono tanti altri appunti che ho preso. Napoli, il danno che il Made in Italy ha subito e
subirà, il danno che il turismo ha già subito, sta subendo e subirà a seguito di questa tragedia
della rappresentazione dell'Italia, non come il più bel Paese del mondo, il Paese dell'arte,
il Paese della cultura e della cucina straordinaria, ma come il Paese che non ha saputo risolvere
il problema del più semplice, più elementare, dello smaltimento dei rifiuti urbani è stato
devastante ed è stato trasmesso a tutti i cittadini del mondo, da tutte le televisioni
del mondo. Io sono lì a risolvere questo problema, credo di avere in mano le soluzioni
in mezzo a mille difficoltà, tra cui un atteggiamento, ma non voglio entrare in polemiche, già ci
sono state, ma molte volte veramente cade il cuore di fronte alle irresponsabilità
di comportamenti che troviamo in certe situazioni. Questo risultato delle immondizie per le strade
è veramente frutto di una pura follia demagogica. Io ho detto a Napoli, ripeto con grande forza,
in ogni occasione che non sarà più consentito questo cammino verso l'anarchia che il Paese
non può consentire a una minoranza organizzata di non rispettare la legalità, non si può
consentire a una minoranza organizzata di occupare una ferrovia, un'autostrada, un aeroporto,
è una violenza contro gli altri viaggiatori, contro i cittadini, contro le istituzioni,
contro lo Stato. Noi dobbiamo recuperare l'autorità dello Stato e per farlo dobbiamo usare la
costruzione di impianti, la cui decisione è assunta da organi democraticamente eletti
con le procedure previste dalle leggi, queste decisioni non possono essere contrastate da
minoranze organizzate a qualunque ambiente appartengono. Lo Stato, il Paese e il Paese
con la forza e con il suo esercito impedirà che questo avvenga e garantirà nello Stato
la legalità. Uno Stato che non garantisce la sicurezza dei cittadini, che non difende
i beni dei cittadini, che non garantisce la legalità smette di essere Stato, perde addirittura
la sua legittimazione come tale. Quindi noi su questo abbiamo le idee chiare e procederemo
in questa direzione. Un'ultima cosa Presidente, già il Ministro
ha annunciato che noi faremo questo comitato di contatto continuativo col mondo del lavoro
e quindi anche con le vostre associazioni. Vedo conferma di un'altra sua richiesta
contenuta qui, la valutazione dell'impatto burocratico di ogni decisione assunta dal
Governo. È importante da imprenditore. Mi ricordo bene, io sono stato artigiano,
ho cominciato da zero, lo sapete, sono arrivato ad avere 56.000 collaboratori. Non ho avuto,
credo di essere il record man per le ore di Choppero. Non ho mai avuto Chopperi nelle
mie aziende. Purtroppo ultimamente ho dovuto cambiare le abitudini, ma mi tolgo una cosa,
sapete perché non ho mai avuto Chopperi io? Perché c'era un rapporto tra me e la mia
gente che consideravo il patrimonio più grande dell'impresa basato sul rispetto, sulla simpatia,
sulla comprensione, diciamolo anche sull'amore. Io in generale passavo tutti i sabati mattina
e poi via via che le imprese si sono ingrandite, anche sabato pomeriggio, per andare a trovare
i miei collaboratori malati che stavano negli ospedali. Sapete, e questo mi ha creato un
rapporto naturalmente straordinario con tutta la mia gente, sapete come sono costretto
a passare il sabato mattina normalmente da quando sono sceso in campo in politica? Lo
sono oggetto delle attenzioni dei PM e dei giudici ideologizzati che sono una metastasi
della nostra democrazia. Vi do soltanto due dati, sapete dal 94 al 2006 quanti PM e magistrati
si sono interessati di Silvio Berlusconi? Al 2006 sono 789 PM e magistrati che si sono