per avereci dedicato
praticamente una intera
mattinata in un momento nel
quale sei assediato da
numerosissimi impegni interni
e metodologici.
Grazie ancora.
Grazie Beppe
delle tue parole.
Non è un'intera mattinata perché ho lavorato
dalle 7.15
e dopo questo appuntamento
ho anche un piacevolissimo appuntamento
con il Primo Ministro Libico
e con il suo Ministro degli Esteri
che sottolineo come presenza qui
anche perché questo ci dà una
superiorità nei confronti
a Nicola Sarkosì che non è riuscito
ad averli a Parigi.
Quindi il benvenuto è il più cordiale.
E mi complimento davvero con
il Ministro Pisano per questa iniziativa
che è nell'alveo della nascente iniziativa
dell'Unione per il Mediterraneo.
Con Barcellona 1995 abbiamo cercato
noi paesi dell'Unione Europea
affacciati sul Mediterraneo
di stabilire un rapporto maggiore
e concreto con i paesi della sponda sud
del Mediterraneo
e si sono via via viste nascere
una serie di iniziative, quella del partenariato
il 5 e più il 5, non sto a citarle
che tuttavia hanno mancato di concretezza.
Dobbiamo far sì che questa Unione del Mediterraneo
non cada nello stesso errore
e abbia un follow up veramente pragmatico
che dia dei frutti.
La finalità qual è?
E' quella di avvicinare di più i paesi
che si affacciano sul Mare Nostro.
Contano in totale 270 milioni di abitanti.
Le previsioni sono di un incremento forte
di natalità, soprattutto nei paesi della riva sud
che dovrebbero portare a 360 milioni di abitanti
quest'area nel 2025, quindi fra pochi anni.
Il potenziale economico dell'area stessa
è un potenziale con grande possibilità di crescita
e quindi dopo il mercato nuovo
che si è affermato con la caduta del muro di Berlino
nell'Europa orientale
e che ha certamente dato un apporto di espansione
importante alle nostre economie
di paesi europei dell'Unione Europea
è questo il mercato a cui noi pensiamo
si possa con fiducia guardare per i prossimi anni
anche perché i paesi affacciati sul Mediterraneo
stanno crescendo, l'indice di crescita del prodotto interno
è mediamente del 5%
con un'eccezione positiva per l'Egitto
che sale del 7%,
non a caso noi stiamo sviluppando rapporti molto intensi
con tutti questi paesi e anche con l'Egitto.
Il Presidente Mubarak ci farà visita
per diversi giorni la settimana prossima
e vediamo quindi in questo mercato
una possibilità di espansione delle nostre economie
e in particolare per quanto riguarda l'Italia
protesa nel Mediterraneo
che può diventare veramente
la piattaforma logistica più importante.
Che cosa fare affinché si possa dare concretezza
a questa volontà
che nasce naturalmente da un'intensificazione del dialogo?
La prima cosa sono le infrastrutture.
Dobbiamo dare vita alla realizzazione di quelle infrastrutture
che sono state anche individuate dall'Unione Europea
e finanziate dalla stessa Unione Europea
prima e tra tutto le autostrade del mare
che devono trovare nelle infrastrutture terrestri
i collegamenti più efficaci
per collegare il Mediterraneo
anche all'Europa centrale e all'Europa del nord.
Quindi importantissima la Palermo-Berlino,
importantissima la Genova-Rotterdam
in collegamento anche col Corridoio 5
che, come sapete, collegherà l'Atlantico
da Lisbona sino al Pacifico
attraverso Kiev e la Transsiberiana
una arteria su cui dovrebbe passare più del 50%
di tutto ciò che servirà ai abitanti, alle popolazioni
del Mediterraneo intero.
Credo quindi che questo sia un impegno importante
a cui ci dovremo dedicare
dopo la sosta che il governo della sinistra
ha imposto alla realizzazione di queste infrastrutture.
Il potenziamento dei porti fa parte,
da Gioia e Tauro in avanti,
della realizzazione delle autostrade del mare
e quindi in questa direzione
noi dobbiamo assolutamente lavorare
con precedenza assoluta sulle altre infrastrutture
proprio perché, come tu Beppe hai ricordato,
è con vincimento comune e non da oggi
che lo sviluppo italiano si chiama sviluppo del sud
e che soltanto uno sviluppo del sud
può aumentare la nostra capacità economica.
Quindi lì noi metteremo la nostra attività
e faremo decollare con urgenza tutte queste attrezzature.
Ci sono poi altri temi che sono stati evocati a Parigi
durante la cerimonia fondativa dell'Unione del Mediterraneo
e sono i problemi del desinquinamento del Mediterraneo.
È nostra volontà di rendere il Mediterraneo
il mare più pulito del mondo.
C'è il problema della protezione civile,
della sicurezza marittima, anche su questo
la collaborazione tra i Paesi
può arrivare a dei grandi risultati.
C'è il problema dell'energia e dello sviluppo,
c'è un piano preciso per lo sviluppo dell'energia solare.
Ma è questo il tema fondamentale
che ci assilla tutti quanti
e che riguarda tutti i Paesi, nessun escluso,
che fanno parte dell'area mediterranea.
Anche quelli dell'area mediterranea allargata.
Oggi siamo di fronte a un fenomeno imprevisto,
imprevedibile forse,
che fa sì che il prezzo del gregio sia arrivato
a dei livelli assolutamente insostenibili.
Ogni giorno l'Occidente perde una parte della sua ricchezza
e quindi del suo benessere
e questa parte di ricchezza viene conferita
ai Paesi produttori di petrolio.
Il prezzo del petrolio ha portato con sé
anche l'incremento delle altre materie prime
e segnatamente quello delle erate alimentari.
Con fenomeni assolutamente negativi di fame nel mondo
si calcola che già oggi siano aumentati di 100 milioni
gli abitanti di Paesi poveri
che hanno raggiunto il livello della fame.
Quindi credo che questo sia il problema
di cui ci dobbiamo maggiormente preoccupare.
Ne abbiamo discusso in tutte le recenti riunioni internazionali
io sono reduce dal Consiglio dell'Unione Europea
di due settimane fa,
dal G8 di Tokyo
e appunto dalla riunione di Parigi di sabato e di domenica.
In tutte queste riunioni si è parlato naturalmente
di tutto ciò che è in cantiere,
dai cambiamenti climatici,
al problema della sanità africana
e tuttavia la tensione, la preoccupazione più grande
si sono concentrate sul costo del petrolio,
sul costo dell'energia.
Che cosa fare?
Grande incertezza, anche perché in questo momento
devo dire che internazionalmente ho con preoccupazione
notato una certa carenza di leadership.
I nuovi leader non si sono ancora, direi,
praticiti dei problemi internazionali
e la dipartita dai vertici di personaggi come
Vladimir Putin,
Tony Blair,
Aznar,
Chirac,
lo stesso Schröder,
non ha ancora trovato delle sostituzioni
ugualmente pregnanti
che possano fungere da protagonisti
e da conduttori dell'intera leadership mondiale.
Ho notato questo in tutte queste riunioni,
ho cercato di dare un contributo
che deriva dall'esperienza.
Purtroppo il Consiglio Europeo
sono l'anziano della memoria storica
ormai del Consiglio Europeo
perché è dal 94 che ho avuto modo di frequentarlo
e sono anche purtroppo il più anziano anagraficamente.
Questo però mi dà una autorevolezza
che deriva dall'esperienza
che in tanti anni è certamente aumentata.
Ho cercato di portare avanti con decisione
alcune iniziative concrete.
La prima, il risparmio energetico.
Abbiamo visionato ciò che i tecnici hanno proposto,
25 raccomandazioni si sono delineate al G8
per un minore consumo di energia,
il quale deriva, tra l'altro, automaticamente
dall'incremento del prezzo,
perché oggi le famiglie italiane,
prendiamo l'esempio nostro,
spendono rispetto a alcuni anni fa
mille euro in più all'anno
non solo per i telefoni e per tanti altri consumi
che sono consumi portati dallo sviluppo della tecnologia
e della modernità,
ma perché costa di più andare a fare il pieno di carburante.
Quindi l'utilizzo degli automobili porta a questa spesa in più,
non tutti se lo possono permettere,
abbiamo cominciato ad avere una riduzione
dei consumi di carburante.
Questa riduzione dei consumi di carburante,
da una parte dobbiamo vederla come un fatto negativo,
perché denota un abbassamento del tenore di vita,
della qualità della vita delle famiglie,
ma dall'altro è l'unico cosa che immediatamente
può portare a una diminuzione della domanda
e quindi ad una diminuzione del prezzo del crecio,
in cui si paga i pochi o scarsi investimenti
che ci sono fatti negli ultimi anni da parte di tutti,
anche per quanto riguarda i centri di raffinazione,
e quindi non c'è stato di fronte a un aumento della domanda,
a un aumento del consumo,
una proporzionale aumento dell'offerta.
Quindi bisogna insistere in questa direzione,
nell'insegnare alle famiglie italiane,
alle famiglie europee, alle famiglie mediterranee,
a risparmiare sulle energie.
Due, naturalmente si deve fare tutto il possibile
per le energie rinnovabili,
ma sappiamo che rappresentano percentuali
abbastanza irrilevanti.
Tre, occorre, e questa è l'iniziativa
che è scaturita da questi incontri,
di cui io sono il portatore responsabile,
determinare un incontro immediato tra i Paesi
produttori di petrolio e i Paesi consumatori,
per vedere se non si possa trovare un prezzo ragionevole
con l'impegno da parte dei Paesi produttori
che questo prezzo non possa essere superato.
La prima misura potrebbe essere quella
di combattere la speculazione
che oggi avviene attraverso gli acquisti futuri,
i futures.
Oggi con un deposito, un versamento del 3, 4, 5%,
si possono prenotare dal petrolio,
le materie prima, l'enerata alimentare,
da qui a consegna, sino a 4 anni.
È chiaro che questo movimento tende a far salire,
per aumentare i guadagni di chi fa questi investimenti,
i prezzi sia del petrolio che degli altri elementi
oggetto di questi contratti.
Credo che le borse internazionali abbiano la possibilità,
l'Europa certamente ce l'ha,
di fissare come obbligatorio un aumento
di questo deposito iniziale.
E passando dal 3% in su, Gordon Brown diceva addirittura
arrivare al 25%, qualcuno addirittura ha detto
al 50% si possa mettere un'alta efficace alla speculazione
e quindi attraverso questa via ottenere una diminuzione
del prezzo del petrolio e delle altre materie prime.
L'altra arma che abbiamo in mano è un'arma difficile,
non immediata, ma credo che un Paese consumatorio avveduto
con capacità di prospettione futura possa ritenerla
considerabile e cioè sappiamo tutti che fra alcuni decenni,
qualcuno dice 2030-2040, le riserve di combustibile fossile
finiranno.
Quindi attraverso una messa in cantiere di costruzione
di numerose, qualcuno ha parlato addirittura di mille
centrali nucleari di produzione dell'energia nucleare,
si possa immediatamente dare un segnale ai Paesi produttori
di una fine anticipata dell'era fondata sulla economia
da combustibile fossile per passare a un'economia fondata
sulle nuove energie segnatamente la energia nucleare.
Questo è quanto hanno avuto incarico di portare avanti
il segretario generale delle Nazioni Unite,
il presidente della World Trade Organization,
il presidente Barroso della Commissione Europea
e io mi sono assunto il compito di fare l'ufficiale
di collegamento con l'OPEC e con gli altri produttori
di petrolio.
Quindi noi dobbiamo oggi affrontare questa emergenza
che è, a giudizio di tutti, nella realtà la prima emergenza
e che interessa anche tutti i Paesi dell'area mediterranea.
Nell'area mediterranea il dialogo deve essere messo in campo
a tutti i livelli, soprattutto a livello politico,
a livello diplomatico, per risolvere le ferite che dividono
ancora e preoccupano tutti i Paesi dell'area.
C'è la ferita del conflitto tra la Palestina e Israele,
un annuncio che posso dare per la presa diretta
che ho avuto sia con il presidente dell'autorità palestinese
che con il primo ministro israeliano.
Siamo davvero nella possibilità di un accordo.
Sono entrato nei sei capitoli che sono sul tavolo della negoziazione.
Bisogna che tutti si convincano che una negoziazione
deve arrivare al risultato finale attraverso il compromesso,
che anche in ogni settore commerciale quando si va ad un accordo
nessuno può pensare di chiudere l'accordo con il 100% delle proprie aspettative
e quindi ci deve essere la capacità di qualche rinuncia da entrambe le parti.
Ci sono difficoltà per quanto riguarda l'assignazione del territorio,
ma possiamo dire che siamo arrivati a una differenza dell'1%.
Quindi mai si è stati così vicini alla possibilità di un'intesa.
Che cosa possiamo fare noi?
Noi possiamo fare pressione perché questo dialogo continui,
possiamo contare sull'esperienza, sulla saggezza dei due leader che si confrontano.
Gli Stati Uniti stanno facendo una parte importante
e il Presidente George Bush si auspica di poter vedere concludersi questo processo di pace
finalmente con un risultato positivo prima della fine della sua Presidenza,
ma dobbiamo anche essere generosi e sospingere l'autorità palestinese a fare certi sacrifici
promettendo un forte supporto economico da parte dell'Unione Europea.
Cosa che stiamo facendo?
Abbiamo riportato in auge quel piano Marshall che io avevo presentato nel 1994,
dal canto nostro nei rapporti con l'autorità palestinese ci siamo impegnati
secondo le nostre possibilità e abbiamo assunto anche impegni concreti
per l'installazione di aziende nello Stato palestinese che si creerà
e abbiamo anche messo offerto la sede di Erice per i momenti finali di questo negoziato
che tutti vogliono fortemente che si possa concludere.
Poi c'è la vicenda del Libano, anche questa è una vicenda che ha avuto con la nomina del Governo
un primo passo positivo, anche qui noi siamo in campo con le nostre forze 2500 soldati
e credo che anche in questa vicenda si possa pensare ad uno schiarimento
e a un Libano che possa ritornare pienamente la democrazia.
C'è il problema della Siria, c'era il presidente siriano a Parigi,
l'abbiamo circondato di attenzioni e abbiamo portato sul suo tavolo argomenti molto concreti
per far sì che la Siria possa cambiare gli atteggiamenti del passato
e possa essere aperta a un dialogo costruttivo con l'Unione Europea e con gli altri Paesi
e segnatamente naturalmente nei confronti dello Stato di Israele.
C'è il problema dell'Iran che ci preoccupa moltissimo perché nonostante tutti gli sforzi
che la comunità internazionale ha messo in campo con quel complesso di Stati che partecipano al cosiddetto 5 più 1
e anche con gli sforzi delle Nazioni Unite non siamo arrivati fino ad oggi ad un fermo
per quanto riguarda quello che a noi pare con certezza un progetto per arrivare a una energia nucleare ad uso militare.
Credo che questo sia veramente il problema più importante
È chiaro a tutti che ove Israele avesse la certezza che l'Iran dispone di un'arma nucleare
visto che c'è già la certezza che dispone di missili capaci di arrivare non soltanto in Israele ma anche nel centro dell'Europa
nessuno potrebbe fermare Israele dal procedere con un'azione militare utilizzando il nucleare.
Sarebbe un disastro che sconvolgerebbe non solo il mondo arabo ma credo l'intera collettività mondiale.
Quindi in questo momento tutti gli Stati responsabili e tutti i leader responsabili sono fortemente impegnati in questa azione diplomatica e politica
con questo mediterraneo allargato che vuole naturalmente darsi uno sviluppo di pace attraverso i progetti che ho prima ricordato
ma che deve anche risolvere queste situazioni senza la soluzione delle quali non si può pacificamente arrivare
a quel risultato di paesi in pace che dialogano, che si sviluppano, che anche culturalmente e nelle religioni si danno la mano
per costruire una pace duratura basata appunto sul dialogo e sulla solidarietà.
L'Italia fa la sua parte, credo che la missione che la politica esteri italiana si è data con l'avvento del nostro governo
nella direzione dell'Europa, nella direzione della politica atlantica e nella direzione del mediterraneo sia ormai qualcosa di effettivo e di concreto.
Abbiamo la fortuna di disporre di una valida diplomazia, di un ministro degli esteri, Franco Frattini, stimato anche perché è riconosciuto da tutti i 27 paesi europei
come vicepresidente della commissione europea, quindi legato da rapporti di cordialità, di amicizia con tutti i ministri degli esteri dei paesi europei
e con un grande rapporto con il Canada e con gli Stati Uniti d'America.
Ecco, io credo che questo sia il quadro che abbiamo di fronte, tutte le iniziative che vanno nella direzione di un risultato positivo
di questa volontà di fare dell'area mediterranea una unione di popoli e di Stati sono pregevoli da sostenere e da applaudire.
E con questo il significato del mio intervento qui porgo a te Beppe e a tutti i fondatori di questa organizzazione i nostri complimenti del governo
e garantisco, per quanto sia le nostre possibilità, il nostro pieno e convinto supporto.
Grazie anche a tutti gli intervenuti a cui rivolgo un cordialissimo saluto.
Grazie.