Ci siamo apposti non solo per questa lista di prodotti tropicali, ma anche per la difesa
delle denominazioni e delle indicazioni geografiche.
Ieri il Commissario Mendelson ha annunciato che le istanze italiane sono state accolte,
per cui il 21 andremo a definire gli accordi da WTO direttamente sapendo che la nostra agricoltura
dovrebbe essere salva.
Chiudo e poi mi zittisco e lascio la parola al Presidente Berlusconi.
Dico che le sfide che noi ci troveremo a affrontare saranno molte, e saranno quelle
della necessità di investire nella tipicità, di premiare una progettualità con il consumatore
al quale dobbiamo parlare, dobbiamo spiegare che comunque l'acquisto del prodotto tipico
non è solo un fatto economico, ma è un fatto identitario, è un fatto di difesa della sicurezza
alimentare.
Parlare con il consumatore e spiegare che l'acquisto in stagione, quindi premiare la
stagionalità, significa certezza e anche prezzi più bassi.
Parlare con il consumatore e far capire al consumatore che molto spesso non si può pretendere
di avere darrati alimentari magari fuori stagione e vi ricordo un esempio che facciamo
sempre che è quello di pensare che noi abbiamo dei consumatori che comunque vorrebbero mangiare
le ciliegie a dicembre che poi vengono da paesi asiatici dove si usa ancora il DDT.
Noi queste cose le dobbiamo dire fino in fondo, premiare questa filosofia del chilometro zero,
ma soprattutto investire ancora di più, io conosco il vostro progetto della Fondazione
Campagna Amica, investire ancora di più nel patto con il consumatore.
Quanto alle prorogue, tu chiedevi alle prorogue per la Cisa Zero, per il gasolio, per le serre,
l'IRAP al 1,9%, la tassazione dell'1% per l'acquisto di terreni agricoli, c'è una
disponibilità a ragionare, il Presidente Berlusconi poi lo confermerà sicuramente,
c'è la sensibilità da parte nostra di recepire questo momento di difficoltà e di considerare
l'agricoltura un elemento strategico.
Io mi zittisco e finisco, se no poi si rischia di diventare anche noiosi.
Ringrazio il Presidente Marini, ringrazio tutta la Giunta per l'ospitalità e per questa
grande opportunità che mi date di intervenire al vostro congresso, ringrazio tutti i soci.
Grazie e buongiorno a tutti.
Grazie Ministro Zai, a noi come sai siamo sempre attenti e ti seguiremo giorno per
giorno per cui tutti questi impegni ce li siamo scritti e li verificheremo, grazie
veramente.
E adesso, cari amici, il Presidente del Consiglio, Silvio Berlusconi.
Grazie, grazie, grazie per questa splendida, entusiastica, affettuosa accoglienza, abbiamo
bisogno anche di questo per continuare a fare quello che stiamo facendo.
Un grazie particolare, me lo lascerete dare al vostro vulcanico e incontenibile Presidente.
È un grande Presidente, per voi un grande acquisto, spero che Ronaldinho sia grande
come lui sul campo, ma il bel calcio non ha una maglia soltanto, il bel calcio lo si
ammira tutti, a qualunque fede calcistica si appartenga.
Bene, credo che ci sia rimasto poco da dire, perché il Presidente, nella sua bella relazione,
completa relazione, ha già sottolineato tutti i punti che riguardano la collaborazione tra
col diretti e il Governo, ha ricordato una cosa credo importante, addirittura fondamentale
per chiarire quale e come deve svolgersi questa collaborazione, quando io venni qui da voi nel
mese di maggio, no era nei mesi precedenti, io dissi, dopo aver letto e studiato il programma di
col diretti, tutto ciò che voi chiedete per l'agricoltura farà parte e sarà inserito nel
Questo è stato fatto e come il Ministro nostro ha ricordato vogliamo mantenere tutti gli obblighi
che abbiamo inserito nel programma presentato ai nostri elettori, quindi tutte le richieste che il
Presidente aveva fatto durante la nostra campagna elettorale saranno mantenute, credo che anche per
quanto riguarda le prove, per quelle agevolazioni che il Ministro ha ricordato saranno proprie che
discuteremo a settembre e nostra intenzione è che vengano tutte quante, nessuna esclusa, confermate.
Il Ministro ha ricordato cosa abbiamo trovato in Europa, una Italia davvero messa all'angolo.
Bene, vi posso dire che in poche settimane la musica è cambiata, perché tutti i nostri ministri
e a questo proposito vi dico stiamo sereni perché sono orgoglioso di aver messo insieme
una splendida squadra di giovani Ministri. E' per me quando presiedo il Consiglio dei Ministri una
grande soddisfazione di vederli così entusiasti, così appassionati, così concreti, credo che
sapranno, sapremo fare molto bene. Ci voleva anche l'esperienza di un vecchietto, ma avete ricordato
che il Brunello di Montalcino, ecco credo che in fondo io posso essere paragonato, dentro di me mi sento di
paragonarmi a Brunello di Montalcino che come sapete con gli anni migliora. Il Presidente ha
detto in maniera esplicita meno male che in Italia ancora da parte della politica si mantengono le
promesse accennando al grande problema di Napoli e della Campania. Noi abbiamo assunto su di noi
il rischio di garantire la risoluzione di questa tragedia che ha fatto così tanto male non soltanto
ai Napoletani e ai Campani, ma ha fatto così tanto male al nostro turismo, non soltanto al
nostro turismo ma anche all'immagine generale dell'Italia e quindi dei prodotti del Made in
Italy. L'impegno che avevamo assunto era di riuscire a risolvere la prima emergenza, quella
dei rifiuti nelle strade entro la fine del mese di luglio. Abbiamo fatto il primo Consiglio dei
Ministri che ha voluto portare a Napoli come assunzione pubblica di responsabilità da parte
dell'intero Governo 58 giorni fa, oggi avremo un altro Consiglio a Napoli e io sarò orgoglioso
di annunciare e di far vedere e di far sconstatare a tutti che a Napoli e in Campania non ci sono più
rifiuti per le strade. Ora avremo da far conoscere questa situazione a tutto il mondo e quindi
occorrerà trovare il modo per far ripassare sulle televisioni di tutto il mondo le immagini di una
Napoli riportata al grado di civiltà che le competa. Stiamo immaginando tutta una serie di
iniziative affinché questo possa nel tempo avvenire e possa cambiare quella immagine degradata
dell'Italia che era passata dal bel paese della cultura e dell'arte ad un paese da quarto mondo
che non aveva neppure saputo risolvere il semplice ed ovunque risolto problema dello smaltimento dei
rifiuti urbani. Questo è un impegno che ci assumiamo e che contiamo di poter portare a
per quanto riguarda invece il ciclo definitivo di smaltimento industriale dei rifiuti questo avverrà
e potrà considerarsi concluso solo nel giro di tre anni perché sono i tempi necessari per la
costruzione di quattro termovalorizzatori. Non è arrivati ancora a capire come mai in Campania
sia successo quel che è successo frutto di una follia generale in cui sono stati i protagonisti
i più diversi esponenti del mondo civile e del mondo politico e anche del mondo criminale.
Abbiamo comunque cominciato a risolvere il problema del più grande termovalorizzatore
che era stato irresponsabilmente fermato nella sua realizzazione e completamento e il primo
termovalorizzatore di ACERRA, il più grande previsto, sarà completato entro l'anno quindi
già dall'inizio del prossimo anno noi avremo l'assoluta certezza che il percorso verso la
soluzione definitiva del problema sarà comunque sicuramente avviato. Credo che questo sia un
fatto assolutamente importante. Abbiamo anche continuato in quell'altra novità importante
che vi avevo annunciato nel nostro ultimo incontro, quella della volontà di cambiare
definitivamente l'assetto politico dell'Italia, dando vita a una democrazia finalmente bipolare
dipartitica in cui non ci fosse la follia di 24 partiti rappresentati in Parlamento senza
nessuna possibilità di governabilità. Vi ricordate quanti attacchi, quante critiche erano stati
portati alla nostra legge elettorale? Bene, il risultato della legge elettorale è lì. In
Parlamento sono uscite le estreme, in Parlamento ci sono due grandi gruppi, la maggioranza e
l'opposizione. Nell'opposizione, purtroppo per un errore del principale partito dell'opposizione,
il partito democratico, sono presenti delle frange giustizialiste estreme che molto spesso
ci fanno disperare in Parlamento perché su qualunque nostra proposizione, anche quelle
chiaramente rivolte all'interesse generale di tutti gli italiani, ci troviamo ad avere delle
procedure che rendono difficile il percorso parlamentare con tempi che si moltiplicano
e che tolgono tempo ai progetti che interessano tutti gli italiani. Ma abbiamo raggiunto, credo,
il grande risultato del bipolarismo. Affinché questo possa mantenersi nel tempo, c'era il
bisogno di mettere insieme tutte le forze politiche del centrodestra e questo sta avvenendo.
Qualcuno prima mi ha chiesto a che punto siamo. Siamo a un buon punto. Credo che possiamo
prevedere per il mese di gennaio del 2009 il grande congresso nazionale in cui Forza
Italia, Anne Anza nazionale, la nuova democrazia e tutti gli altri partiti minori si fonderanno
e daranno vita a un nuovo grande movimento che raccoglierà tutti i moderati, tutti i
cittadini italiani che non si riconoscono nella sinistra e sarà il partito del popolo
della libertà che segnerà negli anni prossimi e nei prossimi nicenni la storia politica
d'Italia. Una formazione politica che in Europa è parte integrante della grande famiglia
della democrazia e della libertà che è il partito dei popoli europei. Europa, la politica
comunitaria e soprattutto una politica che riguarda l'agricoltura. Andremo sempre in
prima persona a difendere in Europa i nostri interessi cambiando il costume che abbiamo
trovato con il precedente governo. Il ministro dell'agricoltura l'ha garantito qui davanti
a voi, lo garantisce anche il ministro del Consiglio che sarà al suo fianco quando dovremo
trattare degli interessi dell'agricoltura italiana. Presidente, nell'inviarmi cortesemente
la tua relazione, oltre a chiederci di prorogare quegli strumenti fiscali agevolati nei vostri
interessi, non ci sono, ma ci sono i nostri interessi.
Noi abbiamo introdotte delle norme sulla semplificazione, quelle sul lavoro occasionale, dell'impresa
che si può far nascere nel giro di 24 ore e anche per altri temi che tu ci avevi ricordato
come temi per voi interessanti. Da questo tu hai scritto e messi in giro chiaramente
la volontà del Governo di stare vicino alle imprese e non a caso qui come Ministro dell'Agricoltura
e come Presidente del Consiglio avete due imprenditori. Credo che questo sia importante
perché veniamo dalla trincea del lavoro, sappiamo i problemi di chi sta in questa trincea,
sappiamo essere concreti, non siamo uomini di parole ma siamo uomini di fatti. Quindi
avremo un impegno forte del Governo anche per tutte le politiche tesi a preservare
il valore aggiunto del nostro Made in Italy e quindi la sua qualità, la lotta alla contraffazione,
la difesa delle prassi antihomologative che sono volte a valorizzare le distinzioni territoriali,
la lotta alle contraffazioni e alle sofisticazioni e quelle contro l'agropirateria e le imitazioni