Buongiorno.
Una giornata particolarmente impegnativa che è iniziata questa mattina con la firma
di quattro convenzioni con quattro regioni sulle infrastrutture contenute nel nostro
programma grandi opere che erano stati praticamente bloccate dal governo della sinistra nei precedenti
due anni che noi stiamo cercando e riuscendoci di riportare in vita con una più spedita
possibile riapertura di cantieri e credo che ci stiamo riuscendo con un lavoro del
ministro delle infrastrutture e anche con il concorso di altri ministeri come quello
dell'ambiente che si è segnalato per aver dato visti per la compatibilità ambientale
il via su addirittura dieci grandi opere mentre precedentemente il precedente governo col
precedente ministro ecologista aveva bloccato, ripeto, tutto quanto e i tempi per avere questo
via erano diventati dei tempi assolutamente impossibili.
Abbiamo poi dopo approvati i regolamenti per la nuova organizzazione di tutto il sistema
dei servizi e poi abbiamo avuto un consiglio dei ministri molto laborioso, seguirà l'insediamento
del comitato per l'Expo di Milano che è un'opera assolutamente importante e buono
e poi poi sono qui dove incontrerò i 551 sindaci della regione per avviare la nostra
campagna per la raccolta differenziata e tutta una serie di attività di educazione civica
che credo siano molto importanti e che possono essere prodromiche all'estensione di queste
iniziative a tutta l'Italia. Nel consiglio dei ministri abbiamo naturalmente
naturalmente discusso del tema principale che è quello della prossima
finanziaria che il decreto sarà approvato e diventerà legge martedì prossimo alla
Camera dei Deputati e avremo subito dopo un Consiglio dei Ministri con cui
cominceremo a discutere della finanziaria che presenteremo a settembre e che
dovrebbe confermerà certamente quanto già anticipando questo decreto.
È una innovazione rivoluzionaria perché per la prima volta abbiamo dettato le
leggi di bilancio per i prossimi tre anni. Nel Consiglio dei Ministri di oggi
oltre a tante altre cose che abbiamo esaminato ed approvato ci sono state in
particolare quattro proposte di disegni di legge da parte del Guardacaso delle
nostre quattro Presidente femminile.
Sono Azzurro e Unicef, Ernesto Caffo e Vincenzo Spatafora e ringraziarli per
tutto ciò che fanno per la tutela, la promozione, la salvaguardia dei diritti
dell'infanzia. Grazie a voi e grazie alle associazioni che presidete.
Sì, sì, bene. Bene, ringrazio i Ministri. Cano Giovanardi, il Sottosegretario Giovanardi,
vuole aggiungere qualcosa?
No, solo questo, che questo garante difensore civico si avvarrà degli uffici della famiglia
delle pare opportunità, quindi non graverà sul bilancio in tempo di austerity,
questo è importante, e terrà un rapporto molto stretto con l'Osservatorio dell'infanzia
e della teleoscienza, con le regioni e soprattutto, bene ha fatto male a
penso al telefono azzurro, del volontariato che opera nel nostro paese con il quale è
assolutamente indispensabile tenere un rapporto stretto anche da parte dell'istituzione.
Bene, grazie. Abbiamo adesso l'insediamento per la prima volta del comitato che presiderà
alla esposizione universale del 2015, che è un fenomeno da non sottovalutare,
importantissimo, perché metterà l'Italia in vista in tutto il mondo, sono previsti
addirittura 30 milioni di visitatori, è previsto un incremento del nostro fatturato di quell'anno
del 10%, e credo che per quanto riguarda soprattutto la regione Lombardia, eccetera,
saranno quasi 50 miliardi in più che arriveranno alle nostre aziende,
alla nostra economia. E tra l'altro devo dirvi che già ci sono degli interessamenti
straordinari da parte del Qatar degli Emirati Alavi che vogliono venire a fare investimenti
addirittura di 15-20 miliardi per dare significanza all'importanza che da tutto il mondo viene
attribuita a questa esposizione universale. Bene, vi ringrazio, annuncio che martedì
pomeriggio ci sarà probabilmente l'ultimo Consiglio dei Ministri prima della pausa estiva,
e in questo Consiglio dei Ministri noi cominceremo a mettere le basi per la discussione che poi