Buongiorno. Presidente, queste elezioni a Mezzina sono un primo test per le elezioni
regionali e nazionali? In un certo qual modo sì, però c'è stato questo proliferare di
io immagino neppure per le elezioni regionali, che non darà molto significato alle attribuzioni
di voti nei confronti dei partiti nazionali. Quindi è un'elezione che con questo nuovo
sistema, che per molti versi è assai criticabile, porteranno a dei risultati, spero, mi auguro,
validi per la città di Messina, ma che non sono certamente estensibili al piano nazionale.
Presidente, lei ha parlato di un sondaggio che la vede in parità con l'Unione. In base a questo
sondaggio che tipo di prospettive politiche si aprono? Di che ha parlato ieri con Casini?
Non di quello che è apparso su tutte le relazioni dei giornali questa mattina,
certamente. Non abbiamo assolutamente parlato degli argomenti che sono apparsi oggi sui giornali. Non
tutta l'attività e il chiacchiericcio politico romano, così come altrettante fasulle, sono
state le indicazioni date sui incontri ai vertici di Forza Italia. Noi dobbiamo fare un'operazione
verità che riguarda e parte innanzitutto da ciò che ha fatto il governo in questi quattro anni,
perché c'è una specie di complotto, di congiura, di intendimento generale da parte dell'opposizione
nel falsificare scientificamente tutti i dati che riguardano la realtà italiana e l'operato del
governo. E siccome abbiamo un operato che è sonante nei numeri, io credo che noi dobbiamo
far conoscere agli elettori italiani quali sono i numeri veri a cui si è arrivati nei vari settori
in cui ha operato il governo. Si riferisce anche alle critiche dell'economist? Si, mi riferisco
anche alle critiche dell'economist che hanno chiaramente le radici nella sinistra italiana.
Presidente, lei ha parlato di casa per gli italiani, con Messina da più di 50 anni
esistono le baracche. Mi dicono che sono addirittura anche anteriori, che sono nell'anno del terremoto
di Messina e quindi questo evidentemente significa che non c'è stata la capacità di dotare Messina
di un piano di lizio per le famiglie più disagiate. Credo che si possa fare e che si debba fare. È
chiaro che un governo non può fare tutto e subito, credo che noi abbiamo aggiornato molto,
perché per quanto riguarda Messina siamo qui in questa località in cui il commissario del governo,
il presidente prefetto, ha avuto dal governo la missione di intervenire per oviare a una
situazione ormai insostenibile per il traffico che è attraversa delle zone densamente abitate
di Messina. Sono 3 milioni e mezzo i veicoli che passano e che comportano quindi anche la
possibilità di inquilamenti e la possibilità anche di incidenti molto grandi. Infatti la popolazione
poi ha reagito proprio quando ci sono stati degli incidenti anche mortali. Di questi 3 milioni e mezzo
di auto veicoli i tir sono addirittura 800.000, più tanti altri veicoli commerciali, quindi una
situazione davvero insostenibile. Quindi il governo è intervenuto, subito nell'autunno del 2001
abbiamo nominato il commissario straordinario, il commissario straordinario con grande capacità e
con assoluta dedizione ha dato vita a questi lavori che saranno addirittura inaugurati la prossima
settimana e che porteranno gran parte del traffico che adesso attraversava le zone abitate di Messina
al di fuori delle zone abitate. Il che è un preavviso, è un preambolo direi del cambiamento
assoluto che interverrà con il ponte sullo stretto. Ponte sullo stretto che libererà Messina da questo
vincolo, da questa servitù assolutamente negativa e che si aggiungerà a tutte le altre opere previste
dal nostro governo per Messina. Ricordo che oltre al ponte sullo stretto c'è un grande progetto di
risanamento urbanistico che dovrebbe ridare ai messinesi il loro mare e cioè una area più grande
di 400.000 metri quadrati che verrà completamente ristrutturata togliendo una specie di muro che si
appone tra Messina e il suo mare e in questa area ci sarà un area più grande di 100.000 metri quadrati
che verrà adibita a costruzioni residenziali, direzionali, commerciali, turistiche che quindi farà
cambiare il volto della città. Qualcosa come è accaduto a Barcellona che in effetti è l'esempio
è l'esempio che ci siamo dati per Messina. Penso che se riusciremo a far sapere ai siciliani
cosa fanno i governi, quali sono i nostri programmi e da quello che abbiamo fatto dovrebbe derivare
la certezza che siamo capaci di attuarli, io credo che avremo un gran risultato ancora in Sicilia.
Tutte le obiettioni hanno avuto decenni di tempo per affermarsi, si è affermata la necessità e
l'importanza di realizzare il ponte sullo stretto, quindi ormai si va in quella direzione. L'Italia non
può essere un'Italia senza futuro che rinuncia a fare i trappori, i ponti, il mose eccetera. C'è
una parte degli italiani che probabilmente per delle ragioni politiche, di convenienza politica,
chiude gli occhi alla realtà e al futuro. Noi speriamo che i abitanti di Messina consiglino
tutto quanto il governo ha fatto, che perciò vogliano dare fiducia alla parte politica del
governo, che possano elegere un giovane sindaco che si è impegnato nella ricostruzione, nella
risoluzione di questi problemi e quindi questo è quello che ci auguriamo e io sono qui a portare
il mio piccolo contributo in questa direzione. Un sciopero assolutamente inutile che fa parte di
un rito tritto che non ha nessun effetto utile. Anche il modo con cui i sindacanti hanno accolto
la riforma del TFR è veramente deludente. Ieri sera ho visto a Cofferati a primo piano una
trasmissione di Rai3, a senso unico come tutte le trasmissioni di Rai3, senza nessuna interlocuzione,
senza nessun contraddittorio e c'è stato un elenco di menzogne veramente da brividi. Per questo
dobbiamo fare un'operazione verità e la faremo. Io mi sto accingendo ad essere il regista.
Presidente, dopo Catania, Messina, che importanza ha? A Catania avete vinto con Lombardo, qui non
ce l'avete. C'è un sistema di voto e c'è anche una componente del centro-destra che per motivi
diciamo così egoistici si presenta da sola, il che è certamente una cosa che occorreva evitare,
non si è riuscita ad evitarla ed è un peccato, perché di fronte a una sinistra che mira con tutti
i mezzi a raggiungere il potere senza nessun programma vero, anzi addirittura con questo
candidato, con un programma antitetico agli interessi della città, è segnato da un terribile
conflitto di interessi, che ci sia un progetto che dopo decenni di studi e di discussioni può
finalmente legare la Sicilia all'Italia e farla diventare Italia al 100%, che può portare lavoro
per oltre 15.000 persone, che può sviluppare la città, che può ridarle la libertà sul piano
urbanistico e che ci sia un candidato sindaco in pieno conflitto di interessi, perché azionista
della società, dei traghetti che è principalmente colpita dalla esecuzione del ponte, questo mi
sembra addirittura paradossale, ma dimostra come è la sinistra. Per la sinistra non esiste verità,
esiste solo la sua convenienza. Quando la convenienza della sinistra è quella di avere
questo personaggio che può disporre anche di risorse per farsi un'ottima campagna elettorale,
il conflitto di interessi è un'entità inesistente.