Si è sviluppato una serie di liste, 2.000 candidati, quindi credo che non ci sarà nessuna possibilità di attribuire risultato delle liste che avranno anche la presentanza nazionale al risultato di Messina.
Sei un sempre amico di Messina, in questo momento Messina soffre per una gravissima disoccupazione, cosa vuoi fare di più il governo nazionale?
Il governo credo che abbia fatto più di qualunque governo in precedenza, intanto c'è questo immediato intervento per liberare Messina dal passaggio di 800.000 tir e da molti altri veicoli commerciali, per quei totali di 3 milioni e mezzo di veicoli che interviene nel tessuto urbano anche con alta densità di popolazione e con incidenti anche mortali oltre all'inquinamento e a tutto il resto.
Quindi credo che il governo, subito da quando è entrato in carica, abbia guardato i problemi di Messina, si è intervenuto concretamente, si è dato il mandato ad un comissario nella persona del prefetto che ha operato benissimo, si è trovato un'azienda capace e fra una settimana avremo l'inaugurazione ufficiale dello spostamento delle banchine al di fuori del tessuto urbano di Messina.
E mi si dice, me l'ha confermato il comandante del porto di Messina, che entro la fine dell'anno arriveranno i primi traghetti. Credo che nessuna opera pubblica di questa entità si sia mai realizzata in tempi così stringati.
Quindi questa è una cosa. La seconda cosa molto importante è il progetto urbanistico per liberare Messina dalla barriera che la separa dal suo mare, quindi per ridare agli abitanti di Messina il contatto diretto con loro mare.
L'esempio è quello che è stato fatto benissimo a Barcellona, è un'area di 400 mila metri quadrati, su quest'area ci saranno oltre 100 mila metri quadrati su cui ci sarà un importante progetto che vedrà inserimenti residenziali, commerciali, tuistici e quegli inserimenti che verranno originati anche dal ponte.
Quindi arriviamo al ponte, dopo decenni, poco fa nel ufficio del direttore ho visto i progetti presentati 140 mi pare nel 1968, dopo decenni di discussioni e di progetti ecco che è una concreta realtà la realizzazione del ponte con il general contracto che è stato poi un'importante compresa italiana all'Impregilo e che comincerà da subito.
Anzi devo dire che entro gennaio-febbraio cominceranno i corsi di formazione per migliaia di giovani soprattutto siciliani e calabresi che dovranno prestare la loro attività nella realizzazione del ponte.
Ma soprattutto l'effetto su Messina che è carente di nuove iniziative e quindi di posti di lavoro sarà importante perché si calcola che saranno almeno 15 mila i posti di lavoro originati dalla realizzazione del ponte, da tutte le strutture commerciali e turistiche che seguiranno questa realizzazione che via via si produrranno nel corso di questa costruzione che sarà da seguire credo con grande interesse da tutti i messinesi.
Il direttore l'ha paragonata a un set cinematografico in continuo di venire quindi credo che sarà anche qualcosa interessante da seguire che richiamerà già da sola un importante flusso turistico.
Poi abbiamo il polo di eccellenza oncologico che farà concorrenza al polo oncologico di Milano del professor Veronesi, credo che poi sono state anche alte opere, lo stadio che è degno effettivamente di una squadra di serie A, abbiamo stanziato recentemente anche una importante somma per realizzarne la copertura.
Credo che il governo abbia già fatto molto, c'è anche la circomallazione esterna della città che è importante, l'autostrada Messina Palermo che dopo tanti anni, tanti anni, troppi anni finalmente ha visto la conclusione dei lavori.
Quindi io credo che il governo abbia fatto molto, merito anche dei rappresentanti di Messina, il ministro Martino da un lato, Rocco Crimi dall'altro, Angelino Alfano che hanno sempre rappresentato anche con importanti interventi in Parlamento i problemi di Messina, il governo si è subito mobilitato con dei risultati che sono sotto gli occhi di tutti.
Sono tutte storie ma i giornali ormai fanno parte di questo mondo di fantasie perché non c'è nulla di quello che ho letto oggi sulla politica romana a cui ho partecipato che corrisponda minimamente al vero.
Scusi Presidente.
Presidente Messina è stato il primo di uno dei testi importanti per la sua coalizione.
Questa volta purtroppo devo dire, ma è un invito che rivolgo a tutti i messinesi, a non dividere le forze che si contrappongono alla sinistra, che qui a Messina ha sposato la fazione contro il Ponte.
Questa è una posizione retrograva antistorica viziata da un preciso conflitto di interessi da parte del candidato della sinistra e ho detto già poco fa a un altro suo collega che veramente la sinistra dimostra qui concretamente che non c'è una verità per la sinistra.
Perché la verità è soltanto ciò che gli conviene, gli conveniva di avere questo candidato che è in palese conflitto di interessi con la realizzazione del Ponte e il conflitto di interessi improvvisamente è diventato un fantasma che non esiste.
Questa è la sinistra italiana, ahimè, con cui gli italiani devono capire che dobbiamo fare i conti.
Presidente guarda con attenzione ai movimenti autonomistici a questo primo esperimento in Sicilia.
Con rispetto, guardo, purché questo non significhi dividere il centro-destra e consegnare un vantaggio in debito alla sinistra.
Presidente, la voglio portare un attimo sul Ponte.
In questi giorni, dopo i grandi successi della Vito K. Marsala e a Trapani, ci sono state retate arresti imprenditori con l'USI e con la Vapia che hanno costruito le cose.
Ovviamente il Ponte apre questo grande problema e questo grande tema. In che modo ci possiamo remunire?
Con un'attenzione assoluta e spasmodica affinché non ci possano essere inquinamenti in questa direzione.
Voi sapete che il mio governo ha fatto della lotta alle organizzazioni criminali una bandiera.
Credo che nessun governo abbia portato nelle patrie galere un numero così alto di latitanti.
Siamo in guerra assoluta per quanto riguarda ciascuna delle organizzazioni criminali che allignano nel nostro Paese.
Credo che abbiamo importato anche risultati, vittorie rilevanti. Quindi andremo avanti in questa direzione.
In Sicilia la prossima tornata elettorale saranno le regionali.
Su cui non abbiamo dubbi. Certamente la Sicilia ci darà un risultato che sarà positivo per la nostra parte politica.
E con il movimento autonomista?
Sono convinto che al di là dell'episodio di Messina che qualcuno ha voluto vedere come una mossa per accentrare l'attenzione sull'importanza di questi movimenti autonomistici.
Io questa importanza la conosco, la riconosco, quindi non c'era bisogno che questo avvenisse qui a Messina, ma sono assolutamente certo che per quanto riguarda le elezioni regionali il centrodestra si presenterà a comparto.
Il Centrosista in Sicilia sta facendo le primarie per scegliere il candidato. Voi ce l'avete già ecuffato o qualcun altro?
È un problema che affronteremo a tempo debito.