E anzi, giovedì mattina, domani mattina, ti è già arrivato un invito per le 11.30
a Palazzo Chigi, ci incontriamo il governo, l'ABI e tutte le confederazioni da confindustria,
conf commercio, conf agricoltura, eccetera, edi, coltivatori diretti, eccetera, per vedere
proprio dalla trincea quali sono gli interventi che si possono mettere in atto da un lato
per sostenere la domanda e dall'altro per sostenere l'offerta.
È chiaro che la preoccupazione di tutti è che le banche, questo è il punto fondamentale
iniziale, devono continuare a fare alle banche, cioè devono continuare con il monte prestiti
che avevano prima di questa crisi finanziaria nei confronti di tutto il sistema delle aziende
e anche nei confronti delle famiglie.
E quindi su questo tu hai evocato la garanzia sovrana dello Stato, c'è la garanzia dei
consorzi, e dobbiamo vedere che cosa si può fare.
Intanto io vorrei dire che il sistema delle banche italiane, come tu hai ricordato, è
complessivamente più solido, per fortuna, di quello degli altri paesi.
Non parliamo di fatti come la Danimarca, ieri c'era l'Ungheria che ha bisogno addirittura
di 20 miliardi di euro di supporto per il suo sistema bancario, 10 li ha trovati credo
con la BCE, 4 dalla Commissione sta cercandoli anche ai singoli paesi, noi non siamo assolutamente
in questa condizione.
Tuttavia, sempre con la massima libertà da parte delle banche, se le banche riterranno
di aumentare la propria disponibilità liquida e il proprio patrimonio, lo Stato è pronto
a intervenire, mai come un atto di impegno, ma rispondendo a una richiesta che venga
dalle banche e senza nessuna conseguenza negativa per gli azionisti e per il management.
Cioè, voglio dire, lo Stato può sottoscrivere delle obbligazioni, delle azioni di risparmio,
delle obbligazioni convertibili, che sarà possibile convertire a richiesta delle banche,
a richiesta degli azionisti, perché noi siamo un governo liberale e non vogliamo assolutamente
che questa sia un'occasione perché lo Stato entri nella iniziativa privata.
Quindi siamo proprio lì.
Io vorrei, se me lo consentite, fare un minimo di ripasso all'indietro di quello che è
successo, della situazione che abbiamo reditato come governo e di quello di cui stiamo parlando
sul piano internazionale.
Allora, per capire come siamo in difficoltà nel dire stanziamo queste cifre, dobbiamo ricordarci
sempre che abbiamo reditato un debito al 106 per cento e che tutti i governi precedenti
scegliendo la politica del consenso, dalla fine degli anni 80 all'altro ieri, sono riusciti
nell'impresa di moltiplicare per otto il debito pubblico.
Noi abbiamo il terzo debito pubblico del mondo.
Il governo precedente ha sottoscritto con l'Europa l'impegno a ridurre questo debito
sotto il 100 per cento del prodotto interno l'ordo entro il 2011.
Adesso si parla di una certa flessibilità negli accordi di Maastricht, ma se ne parla
soprattutto per quei paesi come la Francia, come la Germania, che noi abbiamo aiutato quando
io fui al governo perché erano al 3,5 per cento e allora fui io il primo a fare l'avvocato
difensore loro pensando che sarebbe anche potuto servire a noi a dire interpretiamo
Maastricht con una certa flessibilità, come d'altronde il trattato stesso prevede di
fronte a situazioni dell'economia di crisi e allora questo fu dato.
Anche adesso questo può essere dato, ma io sono in questo d'accordo con il ministro
del Tesoro.
Noi per essere veramente presentabili sul piano internazionale che serve moltissimo
dobbiamo veramente arrivare il più presto possibile a portare il nostro debito sotto
il 100 per cento.
Teniamo presente che gli altri paesi c'erano intorno al 60 per cento, questo non è che
ci costa in termini di interessi per quel 46 per cento che abbiamo in più su cui paghiamo
per il servizio del debito delle cifre importanti, ma è anche la presentazione fuori e questo
vale per il nostro Made in Italy, vale per tutto, vale per i rapporti politici al tavolo
delle grandi riunioni eccetera.
Quindi io penso che noi potremmo avere delle possibilità, lo vedremo domani mattina concretamente
con le altre confederazioni e credo che abbiamo delle possibilità di fare qualcosa.
La grande cosa è tuttavia che non si favorisca il panico e il pessimismo e quando io vedo
certi spettacoli di televisione e leggo certi giornali in cui tutti li a dire va male,
vi ricordate le famose situazioni in cui una proiezione diventa vera, no?
Self-fulfilling prophecies, una profezia sia vera da sola, perché a furia di dirlo tutti
ci credono, quindi questa cosa qui è una cosa su cui il governo è impegnato, io continuo
a cercare di diffondere serenità, ma purtroppo devo prendere alto tutte le volte che apre
una televisione che questo non lo fanno i nostri politici, che non lo fanno i nostri
economisti, che non lo fanno i nostri giornalisti.
Io vi devo dire tuttavia invece che sono tornato da Pechino dove c'erano 43 paesi al tavolo
con uno spirito abbastanza sollevato, nel senso che siamo andati là tutti abbastanza preoccupati,
poi a poco a poco l'atmosfera si è cambiata, perché?
Intanto abbiamo respirato un clima da capitalismo spinto in Cina, di comunismo, non so, c'è
evidentemente una bella gestione, sono un miliardo e trecento milioni quindi è chiaro,
però se vi capita di prendere una vacanza andate a vedere uno di questi paesi, no?
In Giappone sicuramente, ma andate a vedere Pechino e Shanghai e vedete che è una cosa
inimmaginabile se non ci sia stato, inimmaginabile, lavorano sabato alla domenica, 24 ore su 24,
i cittadini vengono su come la panna montata, una cosa incredibile e c'è tutta una situazione,
i negozi pieni, un mare a Shanghai, io ero in albergo sulla strada centrale, 24 ore
su 24 un fiume di persone che entravano ai negozi e uscivano con i pacchetti eccetera,
chiusa la pietra. A poco a poco è venuto fuori una voglia di concordia, di dialogo
e io ho chiuso, e sono il più vecchio sempre in tutte queste situazioni, quindi è chiaro
che normalmente il discorso finale aspetta a me, ho chiuso dicendo che avevamo tutti
respirato un'area di armonia e anzi il primo ministro cinese aveva proprio parlato di
che complicitamente aveva occolto questo messaggio di una politica internazionale dell'armonia,
cioè una politica che adottasse come metodo il dialogo, il dialogo con l'Iran per far
sì che non arrivino e che la smettono di pensare di poter avere un'arma nucleare e che nessuno
glielo consente, l'abbiamo detto chiarissimamente con l'impegno della federazione russa, fuori
da chi non era l'Asem, diretto personale con me, con l'impegno della Cina di intervenire
insieme a tutti gli altri paesi per evitare che questo avvenga, perché sarebbe una tragedia
perché immediatamente l'Israele risponderebbe, è la cosa, aperta parentesi, anche i nostri
amici di Israele che hanno lì uno come Olmert che è un fuori classe e che per quattro
fisquiglie di finanziamento in campagna elettorale hanno messo da parte, adesso la giovane ministra
bravissima non è riuscita a fare il governo e vanno alle elezioni in un momento in cui
Bush, io ci avevo lavorato moltissimo, Bush e il sottoscritto pensavano di riuscire a
stringere con la Palestina, avevamo offerto Erich come sede per gli ultimi negoziati e
Bush aveva il progetto di andarsene via essendo riuscito a realizzare finalmente un accordo
tra Israele e la Palestina e questo purtroppo non è stato possibile, chiudiamo. Tornando
a quello che avevamo detto, vi dico il discorso finale che ho fatto, una politica dell'armonia
che si esprime come metodo attraverso il dialogo con tutti, che ha come dovere la solidarietà
nei confronti di chi a meno, che ha come obiettivo l'aumento del benessere di tutti e che ha
e deve avere come risultato finale una pace universale, una situazione universale di pace
e di serenità, quindi noi siamo venuti via con il cuore diciamo così sollevato perché
abbiamo visto che non c'è stato un solo paese in dissonanza rispetto alla volontà di tutti
di riuscire a collaborare per intervenire sulla situazione politica e quindi economica
mondiale in questo modo positivo e di buon senso. Che cosa è stato il punto centrale
della preoccupazione? Il punto centrale è che la follia e la speculazione del sistema
finanziario non ricadesse, come tu hai detto, sull'economia reale. Questo è il punto di tutti
e adesso noi abbiamo, intanto, io devo dire che dobbiamo anche prendere certi meriti, no?
Dobbiamo fare come l'azia Marina, lo sapete la storia della mia azia Marina? E io un giorno l'ho
trovata ad Arpori davanti a uno specchio grande che tu hai visto, alto così, con un bel vestito
con delle rose grandi, diceva Marina mettesi bella? Marina mettesi bella? Marina come sei bella?
E gli dico zia ma te lo dici da solo? Dice per forza me le disnisioni non me lo dice nessuno, no?
Noi siamo stati i primi ad individuare il fatto che il messaggio da dare era l'impegno dei singoli
stati a non far fallire le banche e non avessero fatto fallire la Lehman Brothers. Tutto sarebbe
andato in maniera diversa. Noi abbiamo detto, ero a Napoli, ho visto, ho sentito le cose,
un'altra di giornalisti ha detto, uno, si impegniamo a che nessuna banca italiana fallisca, due,
nessun cittadino italiano perderà un euro dei suoi depositi nelle banche altrimenti si sarebbe
scatenato la corsa a ritirare i soldi, il panico eccetera eccetera. Questo è stato seguito
subito dopo, siamo andati a Parigi, sul suggerimento mio, i quattro paesi più importanti, abbiamo
convocato subito dopo i quattordici paesi dell'eurozona e tutti i governi il lunedì dopo hanno messo
un decreto coordinato per cui hanno detto le banche hanno l'assistenza e la garanzia dei governi.
Nessuno perderà un euro di deposito nelle banche. Siamo andati, sono andato io in America,
Bolson e tutti gli altri, l'America ha seguito l'esempio dell'Europa, io potevo portare il
messaggio e sono intervenuti in nove banche praticamente bloccando la possibilità che ancora
queste altre banche, parlava di nomi importanti, potessero andare a fallire. Quindi abbiamo fermato
la possibilità di una catastrofe veramente. Dopodichè rimangono le borse che sono su
livelli di apprezzamento delle aziende che sono negativissime, ma la realtà è che queste
aziende fanno gli stessi fatturati di prima, fanno gli stessi utili di prima, danno gli
stessi dividendi di prima e valgano il 70-80% in certi casi meno di prima. Non può essere
una situazione realistica. C'è un qualcosa che non funziona e questo qualcosa che non
funziona è che a questa valutazione nessuno vende più, tutti si tengono le azioni nel
cassetto, le poche azioni che si vendono si vendono a quei prezzi lì e questo continua
a produrre ribassi e poi i giornali e tutto il resto si va di fondo a un pessimismo che
è veramente qualche cosa di negativo che può influire effettivamente sui consumatori,
sugli investimenti delle aziende, sulle stesse banche che sono piene di liquidità e che
notizia che io adesso hanno difficoltà di accettare dei depositi importanti. Sembra
un paradosso ma è vero, è così, ho una notizia diretta di un amministratore di un'azienda
che conosco che mi ha telefonato per dirmelo. Comunque io per tutto questo sono fondamentalmente
ottimisti, credo, oggi le borse sono ripartite, non c'è da dire adesso riparte tutto perché
poi può intervenire ancora la speculazione a ribasso, i soldi si fanno soprattutto quando
si compra le azioni a un basso prezzo, quindi bisogna tenere i nervi salvi, stare tranquilli,
operare tutto ciò e domani mattina vedremo che cosa può fare il governo per intervenire
a sostegno sia dell'offerta che della domanda e poi lavorare giorno per giorno in collaborazione
con tutti gli altri, sapete che abbiamo un appuntamento il 7 a Parigi, a Bruxelles con
il consiglio europeo per decidere che cosa portiamo al G20 di New York o di Washington,
non so dove l'hanno fissato, che dovrebbe essere tra l'altro il G+, così detto l'organismo
che garantisce la governance dell'economia mondiale da qui in avanti perché il Fondo
Monetario e anche la Banca Mondiale non sono stati in grado di preconizzare quello che è
successo, quindi si pensa l'intenzione dei leader delle grandi economie è quella di
dentro, India, Cina, Sudafrica, Egitto è su proposta mia, Messico e Brasile, quindi
passa da meno del 50% dell'economia all'80% dell'economia mondiale e quindi può bene
intervenire tempestivamente per coordinare le decisioni dei singoli stati che ne fanno
parte al fine di rispondere con dei provvedimenti urgenti e tempestivi allo sviluppo di questa
situazione che non deve essere una situazione di crisi per l'economia. Volevo finire prima
per l'ASEM, ci siamo alzati dal tavolo con questa idea che le economie comunque si sviluppano,
che ci sono tante economie in ritardo che si svilupperanno più delle altre, paesi come
il Vietnam si sviluppa al 12%, io sono passato in Kazakhstan, c'è uno sviluppo del 12%,
andate in Kazakhstan a fare una vacanza. C'è un signore, che è un mio amico, che non
a caso si chiama Sultan, che ha il 91% di voti e che ha potuto costruire, ha deciso
di prendere la capitale, di spostarla da vicino al confine con la Russia che aveva al centro
di un territorio che è 9 volte l'Italia e ha fatto sorgere una città di 700 mila abitanti
in 8 anni. Noi qua così ci vediamo più di 8 anni per avere una licenza di costruzione.
E tra l'altro è bellissimo, io sono stato, ha fatto le Champs-Élysées, chilometri con
tutto il palazzo del governo, il palazzo del Parlamento, il palazzo del Senato, albergi,
uffici, abitazioni e in mezzo c'è un fiore, al 105 metri, tu vai su con la cosa e in mezzo
c'è la mano sua dico le cose incisa dentro un metallo, mi ha detto metti la mano, metti
la mano e parte una muse che si illumina tutta la città, una cosa fantastica, naturalmente
ho preso l'idea, lo faccio anche in Salvegna. Comunque veramente anche lì c'è moltissimo
da fare, intenzione di portare su una missione di imprenditori, c'è già l'ENI, perché
è un paese che ha tutto, ha oro, e gas e siamo nel Caspio, l'ENI è il socio operativo
di un consorzio di 8 grandi aziende del petrolio e hanno firmato l'altro giorno il contratto
per questi amanti e è il più importante giacimento scoperto negli ultimi 20 anni. Ecco ma ci sono
delle praterie sconfinate, per esempio io ho avuto anche il piacere di pranzare a Pechino
dentro un immobile tutto italiano che si chiama Piazza Italia e in cui un certo numero di
venditori, quelli del Grana Padana e altri, hanno investito e portato e entri dentro
tutte le nostre pizze, tutti i tramezzini, poi poi pranzare con le tagliatelle, gli spaghetti,
tutto il nostro design. Una cosa fantastica, giovani architetti che hanno regalato lo spazio
in una maniera fantastica, adesso come governo sono tornato, ho messo subito in pista un
programma per vedere di spingere questi imprenditori a farlo in tutti i paesi del mondo, perché
è fantastico e c'è una promozione per l'Italia, poi anche le immagini che ci sono, per esempio
in Medi e Pranzavo c'erano tutte le piazze d'Italia che circolavano sul video, un video
grandissimo ed era una grandissima pubblicità. Noi tra l'altro dopo la tragedia di Napoli
dobbiamo recuperare perché quando pari di Napoli la gente ti dice ma come è stato possibile
una cosa di questo genere? Venerdì faccio il decreto, se sarà possibile, in cui introduciamo
anche come reato delle pene per chi imbràte i muri, io ho una raccolta di cose,
chi imbràte i negozi e chi buttà, in questi paesi non trovi un mozzicone, una plastica,
un pacchetto di sierre, invece qua da noi c'è questo costume d'interiore che a Milano
diciamo la ruvera, tu prendi i giardini, le piazze, come una spazzatura, ti prenderai
le piazze, quindi questo sarà una cosa lunga, non è che pensiamo di poterlo risolvere,
ma partendo da Napoli, scioccata dal fatto di avere montagne di rifiuti, adesso penso
che i napoletani potranno essere i primi ad assumersi questo fatto esemplare di tenere
pulitissima la loro città e questo deve valere anche per tutta l'Italia.
Comunque per finire su Lasem siamo venuti via dicendoci non è possibile, le economie
funzionano, c'è un grande e promettente sviluppo del benessere nei paesi dell'Asia, la ferita
è sempre l'Africa dove ci sono centinaia di milioni di persone che soffrono la fame
e io ho introdotto un discorso con un certo coraggio in casa della pubblica popolare cinese
perché ho detto qua tutti gli Stati si devono impegnare visto il rapporto delle Nazioni
Unite che dice che fra 22 anni ci saranno 2 miliardi di abitanti del mondo in più e
guarda caso saranno tutti nei paesi che sono fuori dal benessere, quindi fra 20-22 anni
avremo 6 miliardi di persone nei paesi fuori dal benessere e 1 miliardo 850 persone nel
benessere, pensate alla pressione migratoria che ci sarà altro che l'11 di settembre,
pensate al fondamentalismo se noi non cambiamo la situazione, quindi noi dobbiamo assolutamente
metterci in pista per aiutare questi paesi a darsi un regime democratico per uscire per
ciò perché io l'ho detto lì guardando negli occhi il Primo Ministro cinese, ho detto soltanto
la democrazia garantisce la piena libertà, soltanto la piena libertà permette ai singoli
di sviluppare, di mettere a frutto i propri talenti, soltanto sviluppando i propri talenti
il singolo e la collettività può portare se stessi e il proprio paese fuori dalla miseria,
soltanto in questo modo noi avremo un mondo che può guardare al domani senza queste contrapposizioni
incredibili che possono essere esplosive per la stessa pace nel mondo e nessuno mi ha
sparato e quindi credo che il messaggio fosse un messaggio che nel loro intimo ritenessero
tutti reale, solo la democrazia ti dà la piena libertà. Quindi dal punto di vista generale
l'appuntamento prossimo è a Bruxelles il 7, l'appuntamento successivo è in America
il 15, lì le maggiori economie del mondo, lì sono 20, cioè si unisce anche l'Indonesia,
l'Australia eccetera eccetera, decideranno quali sono i provvedimenti e le regole che
si devono produrre affinché non capi di più quello che è potuto capitare nelle borse
di tutto il mondo. Io mi sono permesso di portare qualche suggerimento, non ne sono
mai parlato, ma il messaggio aiuta le sue banche, le sostiene, imponga che non riducono
i monti prestiti verso le imprese e verso i consumatori. Anzi, Sarcosia addirittura diceva,
potremmo dire che sono obbligati a aumentarli del 2, del 3, del 4, del 5%. Questa è una
norma che io penso possa diventare una norma di tutti gli Stati. Altra norma è che quando
le borse in base ai movimenti speculativi stimano ad un'azienda più di certe volte
i suoi utili, mettiamo che l'azienda fa 10, quanto la stimino? Io dico il massimo è 20
volte i suoi utili, deve rendere il 5%, no? Si bloccheranno le negoziazioni. O quando un'azienda
ha una valutazione in borse che è troppo bassa, per cui è stimata che so 7, 8 volte i suoi
utili blocchino le negoziazioni. Io non so se ci possa fare. Qualcosa, e non voglio dire,
poi mi hanno accusato di aver detto io che avremmo chiuso le borse. Io penso, ho paura
di appracciare uno di sinistra perché penso che Berlusconi tenta di soppoccare l'opposizione.
È veramente una cosa incredibile. Comunque stiamo esaminando tutti insieme che cosa si
può fare e è la prima volta che c'è una crisi globale così e che si verifica tuttavia
una reazione così concorde e una collaborazione così forte tra tutti i paesi, Europa, America
e Oriente. Quindi io sono tutto sommato e nonostante tutto ottimista sul prossimo futuro.
Che cosa dobbiamo fare? Giovedì tu arrivi con queste cose che hai detto. Abbiamo il signor
Conti che naturalmente ha messo in sicurezza i conti dello Stato come tu e ti ringrazio
giustamente perché qua questo moltiplicarsi per otto del debito sapete che è stato possibile
attraverso il sistema delle finanziarie che uscite dal tavolo del Consiglio dei Ministri
e portate in Parlamento venivano assalite un vero e proprio assalto alla diligenza da
tutte le lobby e quindi uscivano molto diverse da come erano entrate. Noi abbiamo preso il
raggio, abbiamo buttato il cuore oltre l'ostacolo e abbiamo detto facciamo una finanziaria per
tre anni immodificabile ci mettiamo la fiducia, non ce la votano andiamo a casa e credo che
sia l'unico sistema e io vorrei mantenere anzi sono deciso a mantenere la finanziaria
così com'è. Ciò però non vieta che all'interno della finanziaria si possano avere dei margini
di differenza per esempio nella distribuzione poi che singoli ministri hanno fatto ho colto
delle cose per le scuole private che bisogna correggere, cioè qualche cosa evidentemente
la correggeremo. La situazione di crisi è una cosa che ci dà certe possibilità, ci
sono anche molte possibilità per i soldi che ci vengono dall'Europa, noi siamo i terzi
contributori dell'Europa, va bene, più della Gran Bretagna, vi ricordate la signora bravissima
I want my money back, back my money e ce l'ha avuto indietro quindi il versano ma si porta
a casa un mare di soldi e anche noi adesso siamo lì a fare il pugno e io non vi faccio
intimorire da nessuno anche sulla vicenda adesso dei tre anni 2020 mi sembra che io
ho sempre ammirato Don Quixotte e quello che va dice con la bandiera procomberò solo io
ma non possiamo noi paesi manifatturiero pagare più del 20% dei costi che si avrebbero
se entrasse subito in vigore questo fatto della riduzione dell'emissione della nitride
carbonica e quindi anche lì io ho lanciato una proposta dicendo volete che l'Europa
vada avanti a tutti quando il Brasile non accetta, l'America non accetta, il Canada
non accetta, la Cina non accetta, l'Africa non accetta, siamo solo noi che devono ridurre
caricarci di questo perché sì diamo l'esempio siamo l'Occidente, siamo la civiltà benissimo
ma in un momento di crisi forse è meglio rinviare un poco visto che per il 2020.
Due, siccome l'Italia è quella che pagherebbe di più come paese manifatturiero, no, volete
farlo, paghiamo tutti uguali, cioè il cittadino finlandese paga come cittadino italiano e
non mi muovo da questa posizione andiamo il 5 di novembre a Varsavia dove con tutti i
paesi del Baltico, i paesi ex dell'Est, ex Unione Sovietica, stabiliamo una cosa comune
di lavoro perché la commissione, i parlamenti sono un po' innamorati, che io non dico sia
una cosa che non si deve fare, dobbiamo pensare al futuro, ai nostri figli, ai figli dei nostri
figli eccetera, ma c'è momento e momento e c'è modo e modo, soprattutto non possiamo
essere soltanto noi che lo facciamo perché poi il risultato sarebbe risibile rispetto
al risultato globale, qualcuno deve iniziare benissimo qualcuno inizia, però non siamo
voglia dovere pagare più degli altri. Ultima cosa che ti voglio, quindi domani mattina
ti prepari e li discuteremo. Che cosa altro pensavo di aggiungere? Intanto vorrei che
tutti sempre ricordassero che cosa abbiamo evitato dal passato come governo, pensare
che io non mi comporto in maniera diversa rispetto alle aziende italie, di come mi comportavo
con le mie aziende. Ragionò sempre col mio cervello da imprenditore. Noi abbiamo ricevuto
una situazione difficile che era di tutti i paesi europei, che era quella della grande
valutazione, ipervalutazione dell'euro, che adesso per fortuna è sceso, ma che ha dato
una difficoltà enorme a tutte le nostre esportazioni, perché qualunque cosa costruita in Italia
al momento dell'inizio dell'euro valeva 100 e adesso la pagano in dollari 200, quindi
abbiamo avuto un calo del 50% della convenienza. Adesso dal 150 siamo scesi giù, è migliorato,
ma comunque vi ricordate come si faceva per sostenere le nostre esportazioni. Si facevano
le cosiddette svalutazioni competitive e adesso siamo andati esattamente all'opposto. Intanto
arrivano dall'Oriente, e lì dobbiamo anche trovare un modo per dire, devono equivalersi
esportazioni e importazioni, e questa è una battaglia che io sto facendo in accordo con
l'Oriente. Così, non è possibile che arrivano qui dei prodotti che sono realizzati con costi
del lavoro che sono una frazione dei nostri. Noi abbiamo 22-28% di euro per un'ora, tu
attraverso l'Adriatico e hai in Serbia 3,6 euro, vai in Ilai un dollaro, e parlano perfettamente
inglese, un dollaro. Allora, ho ricevuto il Presidente di una grande industria elettronica,
hanno 490 mila collaboratori in occidente, Europa, Canada, Stati Uniti, intendono ridurli
a 160 mila tra 6 anni. Portano in India non solo la produzione, ma anche la progettazione,
e mantengono qui la forza vendita, naturalmente, e la manutenzione. E questo è un problema
che prende tutte le nostre aziende, quelle grandi che hanno la forza di poter fare queste
cose, a cui nessuno dei capi di governo ha ancora saputo trovare una soluzione. Forse
l'unica soluzione è che di là salgano su, ma ci metteranno del tempo, i costi di quella
mano d'opera con paesi che guadagnano di più. Comunque, noi abbiamo con gli altri paesi
europei, dividiamo questa doppia difficoltà, ma poi abbiamo tutta una serie di difficoltà
che sono solo nostre, che ce le dimentichiamo, che quando i signori della sinistra dicono
di chi bisogna fare di là, se le dimentichiamo. Punto primo, il debito più alto d'Europa,
come abbiamo ricordato, che ci costa decine di miliardi di costi. Punto secondo, energia,
paghiamo all'energia il 35% di più, perché i signori ecologisti rossi hanno stoppato
le centrali nucleari, che erano pronte, fermi e nostri, negli anni 70. Oggi la Francia ha
85% della produzione attraverso centrali nucleari. Ci sono 487 centrali nucleari nel
mondo, noi siamo a zero. Io sto lavorando con Francia e Inghilterra per dare in via
subito alla costruzione di nuovi centrali, qui o in paesi vicini collegati con noi. Infrastrutture,
50% di gap rispetto a Francia e Germania, nei nostri vari calpini tra poco c'è la
costruzione. Adesso ne passano 190 milioni, tutti su tier, con una caduta verticale della
sicurezza sulle nostre strade e autostrade e con un grande inquinamento. E questi qui
ci rifermano, hanno fermato i cantieri e lo Stato non ha fatto niente. E su questo, invece,
è cambiata la musica. Perché io sono riuscito a risolvere Napoli in 58 giorni? Perché ho
fatto, perché non lo faceva risolvere. Non volevano, nei vari paesi, avere le discariche,
non volevano lasciare andare avanti la costruzione di termovalorizzatori. Da adesso, con il nostro
governo, una minoranza organizzata non può impedire che certi diritti dei cittadini,
che certe decisioni delle istituzioni elettive democraticamente e decisioni prese secondo
le regole della democrazia non vengono attuate. Quindi io considero che se una minoranza occupa
un aeroporto, una stazione, una strada, non è un atto di democrazia come intendeva il
governo della sinistra, un'espressione di democrazia diretta. È una violenza contro
gli altri viaggiatori, contro gli altri cittadini, contro le istituzioni, contro lo Stato. E
lo Stato deve intervenire. Questo vale in tutte le situazioni, vale anche in questa
cosa della scuola, dove purtroppo i giornali, io ho fatto un ragionamento molto disteso,
ho detto benissimo, possono manifestare, mi spiace che manifestino contro cose che non
esistano, perché le cose della scuola alimentare non è una riforma, sono cose di buon senso
del buon padre di famiglia, perché quando si è passati dal maestro unico al maestro
plurimo, e lo si è fatto perché si è esuata la scuola per creare posti di lavoro, allora
i giornali della sinistra hanno fatto la stessa guerra contro la decisione del governo del
mondo estiano che stanno facendo adesso perché torniamo non al maestro unico ma al maestro
prevalente, perché poi c'è l'insegnante di educazione fisica, l'insegnante di inglese,
l'insegnante di religione e dicono non ci sarà più il tempo pieno, esattamente il
contrario, siccome c'è una grande richiesta delle famiglie, dei genitori che lavorano
di tenere figli a scuola anche il pomeriggio e tra l'altro è utilissimo perché li fai
studiare nelle materie dove mancano, gli fai fare due ore in più l'inglese, gli fai studiare
la musica se tu sei in una grande città e hai 10 richieste di ragazzi che vogliono studiare
il piano, gli prendi il maestro e gli fai studiare la musica, con che cosa lo facciamo?
Se lo facciamo con quei maestri che non sono più in due su una classe ma che ce n'è uno
solo su una classe, quindi avremo un incremento del 50% del numero delle classi che potranno
soffruire nel doposcuola dei nostri tempi, che è il tempo pieno.
La stessa cosa, hanno detto, licenziate 83 mila mestri, non licenziiamo nessuno, cioè
veramente non c'è una cosa sui volantini che dicono i ragazzi fuori nelle strade che
ci corrisponda al vero. Anche lì io ho detto, bene, voi avete il diritto di manifestare,
manifestare quanto volete, dove volete, lì siamo stati anche di manica larga, perché
per manifestare dovresti non impedire il traffico, negli altri dovresti andare dal sindaco e
dirgli in che ore e in che siti posso manifestare, ma la San Perno, benissimo, manifestate come
volete, ma non potete impedire a chi vuole studiare e ai maestri che vogliono insegnare
di esercitare un loro diritto. Titolo dei libri, Berlusconi, polizia nelle scuole, ma
come si fa? È una cosa veramente, è una lotta, persa in partenza, perché dopo dici
non ho detto così, ho fatto un ragionamento articolare, Berlusconi cambia idea, Berlusconi
rettefrica, marcia indietro dal Presidente del Consiglio, cioè è una lotta impari, no?
Io però adesso ho preso il metodo toucher, che prima l'avevo cercato, una volta sono
andato a casa della signora toucher e mi domandava quando lavoravo lì, io mi ho detto
mi alzo alle 7.15, ma lavoro fino alle 2.30, perché? Perché alle 1.30 mi arrivano i giornali
del giorno dopo, li leggo, mi incavolo, però poi vado a dormire e alla mattina dopo il
mio ottimismo prevale e mi alzo sempre bello vigoroso, mi guardano lo specchio e dico Silvio
mettesse bello come la Zia Marina e vado e riprendo da capo e dice no, non si può governare
e leggere i giornali, dico ma la signora toucher come fa? Dice io ho un ufficio stampa che
mi porta da leggere solo gli articoli che parlano bene di me del mio governo, io ho chiamato
Paolino con aiuti e gli ho detto Paolino, da domani mattina metodo toucher, non l'ho
visto per due mesi, adesso sono ritornato al metodo toucher, non li leggo più perché
sono così, c'è un divorzio così globale tra la realtà e le situazioni che si vivono
al governo e che le cose che si sanno e quello che scrivono certi giornali che sono tutti
o quasi tutti dall'altra parte per cui alla fine erano così. Tornando a noi abbiamo quindi
l'infrastruttura, lì l'Europa ci ritorna credo 13 miliardi ed è il mio impegno di
dare il via, avevano bloccato anche tutti i visti ambientali per cui era tutto fermo
quel piano delle 125 grandi opere, lì bisogna ricominciare a fare e bisogna fare il piano
di casa. Stiamo studiando, io vorrei fare una città nuova in ogni capoluogo di provincia,
il terreno non si paga perché diamo possibilità diificatorie ai padroni del terreno, carichiamo
le istituzioni o con le istituzioni facciamo le infrastrutture e con le imprese italiane
stabiliamo dei moduli di appartamenti molto razionali ma molto contenuti a dei costi,
a dei prezzi che potremmo anche pagare anche alle imprese dando possibilità diificatoria,
metri cubi da costruire che con il sistema delle banche possono portare ad una rata di
mutuo mensile addirittura inferiore ai prezzi di locazione di analogo di appartamenti nelle
situazioni provinciali di tutti i capoluoghi. Quindi questo qua dovrebbe essere una grande
spinta, c'è il vecchio proverbio francese per noi anziani che diceva, quando va la costruzione
paga tutto perché poi c'è il settore dei mobili e poi tutto quello che comportano
le nuove case e questo è un programma che noi certamente dobbiamo fare e che abbiamo
la possibilità di fare. Poi c'è abbiamo la pubblica amministrazione, pubblica amministrazione
più costosa d'Europa, 4500 euro a testa per ogni italiano contro 3300 euro che pagano
gli altri paesi in media. Ho visto i conti precisi della pubblica amministrazione tedesca,
una pubblica amministrazione che discende dalla burocrazia francese che è pletorica,
lo sapete quanto è burocratica, lo sapete quanti cose porta come arrempimenti da parte
delle aziende con tempi persi, code eccetera, noi dobbiamo semplificare, digitalizzare tutto
in modo che anche da singola azienda, da casa con internet, con il computer si riesca
a dialogare con la pubblica amministrazione avendo la possibilità di svolgere qualunque
pratica e tra l'altro tirando via anche tante occasioni di corruzione minore e quindi
questo fatto dalla pubblica amministrazione comporta anche che il mondo delle imprese
sia sospinto a dotarsi di queste nuove tecnologie che naturalmente riducono i costi e moltiplicano
le possibilità per le imprese e quindi anche questo è un grande lavoro. Adesso prendono
in giro Brunetta, hanno detto di lui delle cose oscene veramente, gli insulti, le imbettive,
le cose che vengono fuori sono veramente incredibili, certe volte non ci credo che abbia personaggi
che sono protagonisti alla sinistra che possono dire certe cose, Brunetta è un signore relativissimo,
fa delle battaglie secondo me sacrosante e dove abbiamo fatto i test negli statali ci
sono il 40% della senza in meno, il che non mi sembra una cosa così priva di significato
e quindi andiamo avanti. Pubblica amministrazione, evasione fiscale, abbiamo editato, il 20% del
prodotto interno lordo non pagatasse 100 miliardi di meno che l'interno nelle casse delle radio
e qui il federalismo fiscale dovrebbe portare avanti la cosa bene, perché? Perché chi
in un paese fa una dichiarazione di erediti che prima mandava al fisco centrale, quindi
poteva dire quello che voleva, lì se lo dà all'ufficio comunale arrossirà a pensare
che se ha 2-3 macchine da casa al mare a gala moda, figura come uno che non guadagna niente,
io sono lontanissimo da un fisco occhiuto da quelli che vanno a fare, però ci sono tante
persone di cui ho visto, ho avuto modo di vedere la dichiarazione di erediti, francamente
non credibile e allora tutti quei soldi lì diventeranno diminuzione della pressione fiscale
per tutti gli altri, quindi io credo che anche questo lo dobbiamo fare. Giustizia civile,
ve lo sapete se uno vende una cosa a uno che non lo vuole pagare, 5 anni per farlo pagare,
causa di lavoro 5-8 anni, fallimento 8-10 anni, ma come si fa? E' tante imprese americane
che non sono venute qui perché gli studi che hanno fatto hanno detto non c'è nessuna
garanzia di supporto all'agile delle imprese da parte del sistema giudiziario civile,
qui abbiamo fatto la riforma, abbiamo già fatto approvare il silenzio di tutti i giornali
perché è una cosa buona quindi ti immagini se la sono dimenticata, dà la camera, adesso
la legge sulla scuola elementare. Quindi abbiamo tutte queste negatività con cui dobbiamo
fare i conti ed è un lavoro improvo però abbiamo davanti 5 anni, abbiamo una maggioranza
coesa e io credo che mettendoci a lavorare come stiamo lavorando in maniera anche nonostante
le crisi che abbiamo io credo che dei risultati possano venire. Da parte vostra, da parte
di cosa dateci una mano a voi? Come? Per esempio sul fatto dei prezzi, l'altra volta quando
c'era tutto il sistema dei prezzi abbiamo fatto degli accordi con le grandi catene che su
certi prodotti e per un certo periodo c'è stato un impegno a non aumentare i prezzi.
Voi dovete fare di tutto per diminuire le catene che vi portano dalla produzione alla
vendita, mi sembra un po' troppo lunga. Io non credo che siano quelle le cifre che ho
letto, 17% il prezzo pagato al produttore, 21% la trasformazione, 60% la legge commerciale.
Non ci credo, non ci credo però probabilmente adesso poi sono venuti questi farm and market,
io li ho visti in America, sono 4000 e qualche cosa, a New York ce ne sono 50, quelli possono
servire, non è che risolveranno una grande quantità di cose, ma possono servire anche
per tenere, perché c'è il paragone, per tenere un po' il basso il prezzo. Comunque
quello che voi potete fare, Carluccio sa che domani mattina deve venire e darmi una mano
e darmi una spinta insieme a voi, avete il consiglio, ne parlate adesso con buon senso,
sapendo tutto, io da imprenditore so tutte le difficoltà che si hanno, però in questo
momento di crisi, se ci potesse essere anche da parte vostra, per esempio il caffè amico,
come era quella cosa che ho sentito, i bar che offrono il caffè a un certo prezzo, il
tramezzino a un certo prezzo contenuto, questo psicologicamente è molto importante, la sapete
la storiera di Berlusconi che va a fare i shopping con la moglie, mi va a fare i shopping
e diceva tutti dicono che aumentano i prezzi, che colpa mia, poi si ferma e dice ma guarda,
vieni qua a vedere, guarda che qua c'è dei jeans 5 euro, Vieni via, guarda anche una
conna per ragazzi 4 euro, vieni via, scusa guarda un palo di lenzuola 12 euro, vieni
via, guarda un paletò 15 euro, Silvio vieni via dalla tintorea, va bene, comunque insomma
noi abbiamo una curva dei prezzi che ha seguito la curva europea, però noi siamo sempre stati
lo 0,3 superiore alla curva europea, vediamo cosa si può fare per arrivare in un momento
come questo, era un prezzo amico che ho sentito un'iniziativa proprio vostra, dei bar associati
alla fifa, che hanno fatto una cosa mi sembra molto buona, se voi poteste fare iniziative
di questo genere, che sono anche una spinta per i clienti ad entrare nel negozio, in questo
negozio si fa questa azione qua, io credo che sia il momento di mettere in campo delle
iniziative anche di fantasia che possono andare nella direzione, io adesso cercherò
di fare quello che è possibile anche per vedere che le televisioni pubbliche e private
non siano dei fattori ansiogeni come quelle che purtroppo stanno diventando, l'altro giorno
ho visto degli imprenditori e ho detto ma telefonate anche alla televisione pubblica
e ditegli per favore non continuate a intervistare le persone in campo, io lo so come si fa le
10 che sono quelle che dimostrano la tua tesi, la tesi che vuoi dimostrare, allora
dico ma come fa una televisione pubblica che dovrebbe cooperare a che le cose vadano
meglio ad essere invece il punto principale di diffusione di pessimismo e subito la sinistra
mi ha accusato, ha detto di non investire sulla televisione pubblica per investire su
mediaset, io mediaset non ce l'ho più nella testa da tanto tempo, non telefono neppure
perché sennò dicono che è un conflitto di interessi, ma per dire è importante che
tutti collaborino e tutti marciamo insieme nella direzione di superare questo momento
di crisi, comunque voi avete al governo una buona squadra di governo, io sono soddisfattissimo
delle persone che ho, sono veramente dei giovani pieni di passione, di entusiasmo e su cui
si può contare, quindi è la prima volta credo che c'è un governo così nella storia della
televisione pubblica, abbiamo una grande maggioranza in Parlamento con cui possiamo
perciò approvare le cose e lo stiamo dimostrando, abbiamo una buona opinione, un sostegno del
Paese, io miracolosamente ho il 72% anche adesso, nonostante la scuola perché forse
hanno diviso la mia, ciò che ho fatto forse hanno visto che sono andato in America, sono
andato a tutto, hanno apprezzato, però immagino io da lì so che si può solo andare indietro
naturalmente, che mi diranno in caduta libera Berlusconi eccetera, io sono superiore ormai
a queste cose e anche le critiche, le invettive non mi fanno, io vado avanti a fare il mio
lavoro, abbiate la tranquillità di avere lì un vostro collega, io sono un imprenditore,
sono un uomo che viene fuori dagli stessi problemi che avete voi tutti i giorni, sono
stato anche io tante notti a guardare il soffitto, a decidere se dovevo andare in banca a chiedere
il prestito o no, sono stato lì a decidere se dovevo fare un progetto o meno, sono una
persona di buon senso e quindi non faremo cose matte, tutto ciò che potremmo fare,
che concretamente si potrà fare lo faremo, tutti i consigli che potranno venire da chi
sta nella trance del lavoro li staremo a sentire e se potremo li metteremo in pratica,
se non potremo mettere in pratica sarà perché proprio bilanci i conti dello Stato non te
metti la mano in tasca e non ci trovi dentro, ma senza nessuna velleità di nessun tipo
insomma con i piedi per terra soltanto lì a fare il bene di tutti cercando di tirare
avanti il carrello, con tuttavia anche un sogno che è quello di far sì che questo paese,
che è un paese che ha 100.000 chiese e monumenti, 40.000 case storiche con tutti i tesori che
contengono, 3.500 musei, 2.500 siti archeologici, più di mille teatri, culla del diritto,
culla della civiltà non sia l'ultimo dei paesi in Europa e l'ultimo dei paesi nel
mondo ma anzi sviluppando una politica estera molto orgogliosa, capace di far sì sentire,
di far sì rispettare con il sistema dell'amicizia che porta inevitabilmente dei vantaggi.
All'Italia è stata una cosa sacrosanta di non venderla a Air France perché le due attività
che in prospettiva incrementeranno di più secondo tutti gli enti internazionali sono
la sanità, la salute, l'aumentare dell'età media della popolazione, poi faccio una parentesi
perché ci sono buone notizie. E l'altro è il turismo, voi pensate dove Air France
dentro l'Italia avrebbe portato i turisti che arriveranno dai ricchi dell'India, dai
ricchi della Cina, dai ricchi dell'Oriente, dalla Federazione Russa, che avrebbe portato
dove? A vedere le nostre città d'arte, che avrebbe portato a vedere i castelli della
Roigla o il Cresciors a Parigi. Quindi io credo che sia stato un gesto doveroso, che
sono sicuro e grato che una ventina, che adesso ci sono aggiunti altri predatori italiani,
abbiamo messo le mani al portafoglio e si inoltrono in un'avventura che non è facile,
che non è semplice. Perché? Perché ci sono le compagnie low cost che hanno molte meno
spese di quanto la cosa. Guardate anche le differenze di prezzo tra Air One e l'Italia,
Roma-Milano, Milano-Roma e vedete come è difficile una situazione di quelli generali,
quindi bisogna essere grati. Vi ricordate la sinistra come mi ha schernito e diceva che
non trovavo l'accordo con i sindacati? Abbiamo fatto tutto, quindi non ci siamo
messi. Io credo che abbiamo cominciato non male. Primo, Napoli, fine della tragedia,
fine della pessima immagine dell'Italia all'estero. Due, all'Italia, in quella cosa, abbiamo fatto
la finanziaria triennale, abbiamo mantenuto tutte le promesse che avevamo dato, l'ICI,
la detassazione dei nuovi aumenti di stipendio degli straordinari, il ticket sanitario abolito,
la Social Card che a giorni viene fuori per un milione e duecentomila pensionati e sono
40 euro per i beni alimentari di base, per queste persone che sono veramente coloro,
che possono meno, sono i più sfortunati. Io credo, la scuola la riportiamo a un fatto
di assoluta buon senso, di assoluta normalità, dando quello che le famiglie hanno bisogno
di avere, cioè il doposcuolo al 50% iniziando e poi aumenteremo. Siamo impegnati in tutte
le direzioni. Io credo che, insomma, questi cinque mesi non li abbiamo buttati via. Ci
vengono addosso eccetera, dicono dobbiamo sentire l'opposizione, ma sentiamo l'opposizione.
Basta che, invece di darci offese in continuazione, ci diano delle proposte. Siamo i primi assetati
di consigli, perché soltanto degli stupidi non prendono i consigli. Noi siamo aperti
a tutte le suggestioni, a tutte le raccomandazioni che possono venire da chi si confronta quotidianamente
con il mondo del lavoro e con la crisi che c'è in essere. Quindi, in conclusione, mi
ha fatto molto piacere dell'invito, Carluccio. Abbiamo, come sapete, una fede comune che
non è affidato. Cosa c'è scritto? Cosa succede al Presidente del Consiglio quando
va a Napoli? Vabbè, vediamo un po'. Io so che non posso fermarmi, perché scendono
tutti dalle macchine, mi prendono e mi fanno fare i santi. E c'è scritto, Silvio Santo
subito. Io ho detto, sono d'accordo per il santo, subito per forza. Vabbè, il vostro
Diego l'ha fatto a vista, no? Commissario dell'Argentina. Speriamo che abbia messo la
fine. Un'altra cosa e finisco, come vedete, dovete avere una garanzia, che al Governo
del Paese ci sono persone che non si prendono così completamente sul serio come quegli
altri, che hanno la capacità dell'ironia e soprattutto dell'autoironia. Finisco allora
con una storiella molto carina che vi prego di diffondere. Bush, chi ve lo chiede? Scusa,
io faccio tutto quello che faccio per Napoli. Ci avete escluso dalla Coppa dei Campioni?
Allora, Berlusconi, Bush, il Papa è un assistente su un aereo. L'aereo si guasta. I piloti
chiamano la torre di controllo, dicono il guasto che hanno, chiedono le ammo istruzioni,
arrivano le istruzioni. Ripetete con noi, padre nostro, che sei? Capisco che non c'è
uno te, uno io. Signori, qua ci sono tre paracaduti, a rivederci grazie, si buttano.
Bush afferra il primo paracaduto e dice, questo aspetta me, perché sono l'uomo più potente
del mondo. Berlusconi affera il secondo paracaduto e dice, questo aspetta me perché sono l'uomo
più intelligente d'Europa. Il Papa dice, io sono il Papa, ma tu sei giovane. No, dice
Santità, guardi che sono rimasti due paracaduti. Dice, come mai? Perché l'uomo più intelligente
d'Europa c'è buttato col mio zainetto.