Ma perché dobbiamo ancora valutarla? Ci sono soprattutto i sentimenti di affetto nei confronti
del giornale, in cui siamo da tanti anni, nei confronti di Montanelli, degli altri giornalisti,
quindi insomma tutte le reazioni a caldo sono da evitare. Vogliamo pensare un poco e poi
poi vedremo. Non abbiamo detto né di essere d'accordo, né di essere in disaccordo, ci siamo
riservati di fare delle riflessioni. Mi sembra di sì, perché ci sono in mezzo tante soluzioni
che potrebbero essere graduate. Per esempio, mi sembra che ci fossero anche in discussione
delle percentuali. Ho sentito parlare di percentuali che andavano dal 5 al 10 per cento e quindi mi
risulta anche che su questo punto i partiti si sono riservati un approfondimento. Sono l'unica
vittima dell'antitrust. La prima vittima dell'antitrust in Italia. Come ci si sente in questa re? Da
vittima. Non è un vero antitrust, però se la vittima è una sola. Beh no, diciamo che c'è
adesso tutta questa attenzione al problema dell'antitrust. Per quanto ci riguarda operiamo
in un settore in cui certamente non c'è trust, perché da un lato uno dei protagonisti del
settore è un ente pubblico come la RAI, che è, lo ricordo ancora, l'antidoto canonico
per evitare che in un settore ci siano trust. Secondo non credo che possiamo essere accusati
non soltanto di posizione dominante, che non abbiamo, e quindi neppure di abuso di posizione
dominante. Quindi diciamo che questi termini vanno forse approfonditi in misura maggiore
e credo che il Parlamento sia presti a tutta una serie di incontri con la realtà italiana,
con la realtà dell'impezzatore di atelier italiana, a cui poi scaturiranno dei convencimenti
e dei provvedimenti. Ecco per quanto ci riguarda crediamo che proprio il nostro settore non
sia un settore che presenti una situazione di trust e tanto meno di abuso di questa posizione.
Si è parlato del giornale però non si è parlato per esempio di Capodistria o di Italia
7 o di Junior TV che mi risulta che visto l'accordo di governo voi dovrete lasciare
in qualche modo. Noi siamo prestatori di servizi per queste reti e queste reti rappresentano
quantitativamente una cosa molto piccola quindi io credo che non rientrano alle nostre preoccupazioni.
Però se sovrano il 50% del territorio nazionale vengono considerate reti nazionali. Sì a quanto
riguarda la pubblicità. Quindi adesso vedremo che cosa più precisamente disporrà la legge
ma evidentemente non ci crea preoccupazione, non ci crea preoccupazione, ci crea rincrescimento.
Poi mi sembra che nell'accordo di governo non si sia parlato di fornitura di programmi
che poi è il servizio che sta più a cuore a chi questa fornitura riceve perché in effetti
i nostri ritorni per questo tipo che sta più a cuore non si è parlato, non si è parlato,
mi risulta che non si sia parlato di questa cosa. Quindi alla fine ci sarà anche da considerare
questo aspetto ma non è un aspetto che ci tocca. Questa proposta di ridurre a due le
reti del polo pubblico è il che consentebbero? No, non ho fatto questa proposta, no no assolutamente
mi sono, anzi la ringrazio di consentirmi di chiarire questa cosa assolutamente. Io ho
semplicemente detto che questo programma di governo e i principi che ha accolto ci fa
capire come ormai le forze politiche abbiano compreso che la realtà del mercato italiano
parte dalla presenza della RAI e che per restare in campo nei confronti della RAI occorre avere
la dimensione che il mercato ci ha portato a raggiungere. Di fronte alla domanda ma questa
situazione è l'unica che si può accettare o può essere modificata? La mia risposta
è stata se si deve modificare questa situazione senza lasciare sul campo dei morti o nemmeno
dei feriti gravi, direi proprio che senza lasciare sul campo dei cadaveri bisogna modificare
da una parte e dall'altra. Questo è semplicemente voluto dire. Perché altrimenti avete visto
che cosa è successo non appena noi con una decisione annunciata abbiamo ridotto di tre
punti il nostro ascolto. Siamo stati messi dappertutto come i perdenti, siamo stati indicati
come una società in crisi, si è estesa l'indagine a tutti i settori della nostra società, io
ho avuto delle copertine in cui sembrava uno malato grave che prometteva di risorgere nel
futuro quindi ero già morto, correvo il rischio di morire, per tre punti. Adesso noi da cinque
settimane avendo rimesso nella televisione una quantità di programmi scientificamente
pesata siamo andati davanti alla RAI e tutto è ritornato come prima e non credo che nessuno
voglia fermare che la RAI è in crisi perché è da cinque settimane perda. Ho fatto passi
avanti l'accordo con la RAI. Ecco qua io mi sono dimenticato di rispondere a una domanda
che anche qui la ringrazio. Abbiamo avuto due ulteriori incontri tra una nostra commissione
e una commissione della RAI in cui si sono esaminati tutto una serie di argomenti, non
si è arrivati ancora a qualcosa di concreto. Diciamo tuttavia che registriamo un crima
positivo e che abbiamo fiducia che questi incontri poi possano alla fine concretizzarsi
in decisioni operativi. Se il prossimo accordo del governo le dicono di mollare il Milan,
non dico che non si deve lasciare il Milan se no si fa il governo. Ma guardi se fosse
imposta per legge da parte di ogni cittadino c'è un'obbedienza immediata alla legge quindi
molleremo anche il Milan. Il Milan è fonte di tante gioie ma anche di tante preoccupazioni.
Lei ha parlato di una quota obbligatoria per tutti di servizio pubblico. Sì chiaramente
con pesi diversi e con misure diverse perché altrimenti intendevo dire che ritengo da operatore
del settore che una legge sul settore debba individuare con precisione i ruoli dei partecipanti,
dei protagonisti e quindi se c'è un ente che usufruisce di un canone credo che questo
canone debba avere come contropartita un'attività di servizio pubblico. La legge del canone
è una parte di servizio pubblico può essere anche attribuita alle televisioni commerciali
e per quanto ci riguarda dato che già noi svolgiamo un lavoro di questo tipo con certe
nostre transizioni noi siamo anche pronti ad accettare un'indicazione di questo tipo.
Certo che i ruoli sono diversi e devono essere diversi. Il nostro auspicio è che ci sia
un'indicazione precisa a questo riguardo. Non so se avete sentito quella mia equazione
tra i più auditello uguale televisione commerciale. Ecco io credo che un paese non possa essere
a sue farsi a non avere una televisione di servizio pubblico, che un paese perciò debba
avere anche nel panorama generale della televisione una televisione di servizio. Ma non è una
mia idea, è che in tutti i paesi del mondo ci sono delle attività che vengono svolte
dalle televisioni di Stato. In America dove non c'è una vera e propria televisione di
Stato sono addirittura i privati che danno contributi affinché esiste una televisione
di servizio pubblico. Qual è il servizio pubblico? In sintesi estremissima direi che per esempio
è tutto ciò che non riveste a interesse commerciali e quindi trasmissioni che non dovrebbero essere
fatte se si dovesse guardare al tornaconto commerciale e che pure sono utili. L'esempio
che ho portato dentro è un esempio molto banale ma insomma un concerto, una piazza
teatrale, un'opera sinfonica, tutte queste cose qua non hanno un riscontro pubblicitario
che giustifichi la loro messa in onda da parte di una televisione commerciale. Noi lo facciamo
stesso ecco perché vogliamo conservare un'immagine globale eccetera eccetera ma una entità
che miri soprattutto a produrre queste cose io credo che sia utile a una nazione, a un
paese insomma. Lei parlava anche di nuove iniziative tv, cavo, tv che potrebbero interessare
la televisione, a quali tv? Io non ho parlato credo qua, non mi risulta. Dicendo a quanto
fare una legge non si può prescindere. Ecco la film vi è interessata a questi modi. Noi
siamo operatori in questo settore quindi se evidentemente ci fossero le possibilità per
entrare in queste nuove attività certamente saremmo interessati. A quanto riguarda l'informazione
in diretta su quale rete potrebbe essere fatta? Pensiamo su rete 4, qui ormai dalla prossima,
l'informazione penso che potrebbe essere una spinta importante a salire da questa percentuale
dell'8%. Noi pensiamo intanto questo è un programma di governo, non è nemmeno un disegno
di legge, aspettiamo il disegno di legge, aspettiamo che il disegno di legge diventi legge anche
per scaravanzia e in quel momento noi prenderemo la decisione definitiva. Per quello che posso
dire adesso dato come abbiamo diviso i target delle nostre reti io penso che l'informazione
anche in diretta andrà su rete 4. Tutti mi chiedono avete avuto offerte per il giornale?
Io leggiro la domanda così. Consideriamo un peccato e diciamo che vale la regola generale
che si può nominare il peccato ma non il peccatore. Ci sono stati tanti peccatori che
hanno approfittato subito del momento. Ci sono stati numerose offerte, numerose ricchi. Anche
peccatori che sono già editori di bottigliani. Sì, soprattutto peccatori in esercizio. Saranno
quelli che si volevano vendicare del fatto che lei ogni tanto annunciava di essere interessata
a qualche giornale. Non l'ho mai annunciato, per la verità l'avete annunciato, per alzare
le vostre azioni mi sembra giusto. Ma non l'abbiamo mai considerato francamente sotto l'aspetto
del business. Innanzitutto c'è un sentimento che va al dilanghe dell'interesse che è il
sentimento di affetto che mi lega a Montanelli. Quindi diciamo che questo è a Montanelli,
che mi lega personalmente a Montanelli e anche ai miei collaboratori, anche Fidele
Confalonieri eccetera. Poi c'è stata una vicinanza sull'idea, evidentemente, e poi
alla fine, evidentemente, dovendoci interessare del giornale. Ed essendo stata una progressione
nella proprietà del giornale che è stata molto lunga, perché siamo entrati col 12-50%,
credo, 10 anni fa. Quindi, evidentemente, siamo poi interessati di tutto. E il senso
di vedovanza è fortissimo. A parte che i risultati di un giornale si misurano, io credo,
in termini anche diversi dai risultati di bilancio, però anche quelli che sono i piani
futuri ci portano a considerare assolutamente positivo la gestione del giornale. E questo
è un giudizio attivo. Credo che anche già oggi il giornale chiudo in pareggio o con un
piccolo attivo, ma questo è inquadrato in un disegno pluriennale che era già stato formulato
diversi anni fa e che è stato sempre rispettato. Per cui i prossimi tre anni sono di gestione
attiva e anche fortemente attiva. Domenica, secondo lei, si gioca, è l'unica cosa che
dice? No, è una cosa che devo fare. Vorrei vedere che non si giochasse. E se per caso
confermassero lo sciopero? A me pare ridicolo. Io capisco lo sciopero in chi veste la tuta
o anche che non vestendo la tuta è su livelli di retribuzione, che sono i livelli di tutti
i mortali. Ma quando si va su livelli di retribuzione, che sono da semi-dei, io non ho approfondito
il problema, non ho avuto modo di entrare al problema, da fuori mi scappa da ridere.
Mi viene da ridere a pensare che un signore che guarda centinaia di milioni un certo giorno
dica no, io adesso non gioco più. Oltretutto, sottra virgolette, gioco. No, non gioco più.
Ma guardi, alcuni li ha ricevuti il direttore Montanelli direttamente. Io ne ho ricevute
quattro. Quattro, chiamiamole, non sono offerte poi. Sono telefonate in cui si dice ricordati
che se per caso ci fosse questa possibilità, noi saremmo interessati voi, io saremmo interessato.
Il tempo è ancora lungo, perché da un lato, ripeto a dire, questa non è ancora una decisione
definitiva e spero che possa essere modificata. Che il disegno di legge, se conterrà questa
norma, avrà un iter legislativo e sarà un certo periodo di tempo. E che poi credo
che sarà dato a chi deve alienare un'attività un periodo congro di tempo per non doverlo
alienare a condizioni di necessità. Quindi ritengo che si possa guardare un periodo plurinale
per arrivare a una decisione di questo genere. Demira dovrà contento che lei ha augurato
di durare così a lungo. Sembra una vittima dell'antitrust abbastanza soddisfatta. No,
no. Adesso le spiego la cosa. Io sto ridendo per il Milan. Il Milan ha condizionato la mia
vita. Perché non si canta più senza Milan? Cioè, tu arrivi da qualunque parte, vai da
un medico, eccetera. Non ti prendono sul serio se prima non parli del Milan. E tu sei lontanissimo
con la testa. Se vi dico soltanto per il fatto che si riconosce. In totale non mi sembra
che anche davanti alla commissione di suggetti sia stato poi così negativo rispetto a questo
momento. Non so se lei si rende conto di come noi viviamo e abbiamo vissuto in questi anni.
Io l'ho ripetuto due volte edificando qualcosa sulla sabbia e non sulla pietra. Quindi io
credo che nessuno più di noi abbia desiderio di avere una regolamentazione che lo faccia
uscire da questo limbo. Perché non è una situazione illegale, non è neppure una situazione
illegale. Siamo dentro i principi della Costituzione e c'è una legge di sistema che è la legge
di sistema che è l'opinione comune e continua a mettere in discussione. Certa opinione,
anzi certa stampa, continua a mettere in discussione. C'è questa causa alla Corte Costituzionale
e quindi vediamo sempre piuttosto in dubbio il nostro operare da imprenditori, che francamente
è una situazione molto difficile. Lo sapete un'altra volta, vi permetterò di ripeterlo.
Quando si dice avete costruito la televisione commerciale in Italia e siete arrivati a
questa dimensione che francamente nessuno avrebbe potuto immaginare. Perché se io andava
a dire 8 anni fa, 7 anni fa, 6 anni fa, stiamo costruendo una televisione contando ad avere
la stessa ascolta della RAI, voi ti immaginate che clima avremmo trovato intorno. È stato
fatto, è stata corsa questa avventura, è stato compiuto, io credo, un miracolo nonostante
non ci fosse la legge. Pensate a tutte le paure, a tutti i timori, a tutti i terrori,
certe volte quando si doveva procedere a investimenti cospicui, sempre senza avere le certezze.
Io dico, con una legge è molto facile, senza una legge è estremamente più difficile.
Per cui il sacrificio del giornale è compensato un po' dalla soddisfazione per questo risultato
raggiunto. Insomma, non è ancora raggiunto nessun risultato. Io vorrei dire una cosa,
io posso dire che questo è un programma di governo, mi auguro che si trasformi in legge,
potrebbe anche risultare come qualcosa scritto sulla sabbia. Si augura comunque che si trasformi
in legge. Io continuo da, così come non è una legge, indica alcuni principi, la legge
è una cosa molto più articolata, molto più composita. Io tra l'altro non ho potuto
ancora vederlo, ecco, può essere che però c'è un'indicazione delle tre reti.