a indirizzare un saluto all'Assemblea.
Signor Presidente, intanto ho capito come lei si è riuscito ad essere letto con una
percentuale più che bulgara con l'unanimità dei consensi di tutti gli associati. Complimenti
vivissimi per il suo intervento che ella ha avuto la gentilezza di inviarmi e su cui
mi sono felicemente indirizzato questa notte dopo una lettura non altrettanto felice dei
quotidiani di giornata a prepararmi per venire qui ad ascoltarla perché nel suo discorso
è contenuto quell'ottimismo, quel coraggio, è contenuta quella volontà, quella speranza
che possono farci uscire in fretta dalla crisi che ormai domina e è diventata una atmosfera
nella quale ci troviamo immersi da alcune settimane a questa parte. Credo davvero che
se tutti mettessimo in campo lo stesso ottimismo, la stessa volontà che lei ha messo in atto
con questo suo intervento, potremmo guardare con sicurezza al futuro a quello che ci aspetta
nei mesi che stanno per arrivare. Io sono felice di essere qui a porgere il mio saluto,
vorrei con questa mia presenza confermare ciò che il Governo sta facendo, intende fare per
dare il proprio contributo a chi lavora, a chi intraprende, a chi rischia, per cercare di limitare
gli effetti di questa crisi globale e per far sì che il nostro Paese, che ha fondati motivi per
essere più ottimista degli altri Paesi, possa davvero avviarsi a superare una situazione difficile
senza eccessivi danni. Abbiamo ricevuto come Governo una situazione più negativa di quella
che hanno ricevuto dai governi precedenti i nostri colleghi europei. Questo forse non sarebbe da
dire adesso dopo un suo discorso che ha fatto perno soprattutto sui punti di forza del nostro
sistema per svilupparli e per guardare a uno sviluppo futuro che si può raggiungere, ma credo
che si debba tener conto nel considerare e nell'apprezzare o meno l'attività di Governo
delle eredità che il nostro Governo ha ricevuto dai governi che ci hanno preceduto. Vedete,
noi abbiamo, così come tutti gli altri Paesi d'Europa, alcune difficoltà che sono comuni a
tutti. La prima difficoltà è quella di un euro ipervalutato che ha diminuito la convenienza di
ciò che noi produciamo con le nostre imprese e con i costi del lavoro che dobbiamo affrontare.
Di contro, ogni prodotto nostro negli ultimi anni ha avuto un calo di convenienza rispetto
al momento dell'entrata in funzione dell'euro di circa il 50%. Oggi la situazione è un po'
migliorata, ma subiamo sempre di converso la pesante concorrenza che ci viene portata
dai produttori orientali che realizzano i loro prodotti con dei costi del lavoro che sono una
frazione del nostro. In India un'ora di lavoro contro 22-26 euro qui da noi è di appena un
Queste sono le condizioni difficili di tutte le industrie italiane e europee e di tutti i governi
europei. Noi abbiamo purtroppo da fare i conti con qualcosa in più. Abbiamo ereditato il più
elevato debito d'Europa, 106% rispetto al prodotto interno lordo. È un miracolo in negativo compiuto
dai governi che avevano scelto la strada del consenso e che costa allo Stato italiano diverse
decine di miliardi di euro e costa non soltanto in termini della numerosità del nostro debito ma
anche per quanto riguarda gli interessi che noi dobbiamo pagare ai sottoscrittori del debito pubblico.
Paghiamo l'uno abbondante per cento in più, ad esempio, di quanto paga lo Stato tedesco ai
sottoscrittori dei suoi titoli del debito. Per fare questo noi evidentemente dobbiamo operare
nella direzione della riduzione della spesa pubblica, nella riduzione dei privilegi, degli
sprechi, delle inefficienti. È quello che stiamo cercando di fare ed abbiamo introdotto tra l'altro
una misura innovativa, quella di abbandonare il sistema delle leggi finanziarie annuali.
Abbiamo prodotto una legge finanziaria per i prossimi tre anni e abbiamo introdotto in
questa legge finanziaria dei contenimenti della spesa pubblica tali da poterci portare entro
il 2011, come chiesto dall'Europa, sotto il 100% del debito. Ma questo non c'è un posto tanto
dall'Unione Europea quanto, appunto, dai mercati. Abbiamo in questo modo sottratto le finanziarie
che in tutti gli anni precedenti erano sottoposte durante tutto il periodo autunnale, un vero e
proprio assalto, attacco alla dirigenza, ed uscivano dal Parlamento molto più cariche di
di come ci erano entrate. E questo credo che sia stata un'innovazione importante. La seconda
negatività che abbiamo ereditato è quella dell'energia. Eravamo davanti a tutti negli
anni 70, Enrico Fermi è italiano, erano pronte due centrali di produzione dell'energia con
il sistema nucleare, le abbiamo dovuto abbandonare. E oggi siamo tributari verso l'estero di tutta
rispetto a quanto la pagano gli altri cittadini e le altre imprese degli altri paesi con cui ci
dobbiamo confrontare, con cui siamo in competizione. Per non parlare della Francia, che producendo
con il sistema nucleare, con le sue centrali, l'85% dei suoi consumi paga mediamente l'energia,
il 50% in meno rispetto a quanto la paghiamo noi come cittadini e come imprese, con un costo
quindi superiore dei nostri prodotti. Anche qui il Governo ha allacciato rapporti stretti con
Francia e Gran Bretagna e stiamo avviandoci sulla strada della realizzazione di centrali nucleari,
che tuttavia impiegano di per sé dal momento in cui iniziano un periodo di oltre sette anni.
Terza negatività è il sistema delle infrastrutture. Abbiamo un gap del 50% rispetto a Francia e
rispetto alla Germania. Negli ultimi trent'anni si sono realizzate pochissime infrastrutture,
pensate che per quanto riguarda i trafori alpini quando furono compiuti trent'anni fa passavano
attraverso i trafori 16 milioni di tonnellate di merce, oggi ne passano 190 milioni e per di più
sono tutte su tir con una caduta verticale della sicurezza delle nostre strade e delle nostre
strade e con un pericoloso inquinamento atmosferico. Ecco per ciò che bisogna mettere mano alla
realizzazione di un grande piano di infrastrutture. Nel precedente Governo avevamo approntato un piano
per 125 miliardi di euro, oggi la necessità rende ancora superiore questo importo. Abbiamo da farlo
e dal prossimo Cipe vi annuncio che cominceremo con 16 miliardi di 600 milioni da spendere
immediatamente ed abbiamo ipotizzato un sistema che possa farci superare tutti i tempi drammaticamente
lunghi, più di due anni, da quando si prendono la decisione e da quando si aprono i cantieri.
Andiamo avanti con purtroppo l'eredità che abbiamo sulle spalle. La nostra pubblica amministrazione è
più plettorica, più burocraticizzata d'Europa e svolge certe volte addirittura un ruolo di
oppressione burocratica nei confronti dei cittadini e soprattutto delle imprese. Ci costa 4.500 euro
per ciascun cittadino all'anno, contro i 3.300 euro che mediamente pagano gli altri cittadini
europei le proprie pubbliche amministrazioni. Qui abbiamo dato il via a una riorganizzazione
profonda, a una assoluta modernizzazione di tutto il sistema, a una sua completa digitalizzazione.
Abbiamo cominciato a lavorare in profondità e presente il ministro Renato Brunetta che si
corpo a questo lavoro. Abbiamo purtroppo anche un altro guaio che è il fatto che circa il 20%
del nostro prodotto interno lordo è ancora realizzato in nero. Abbiamo quindi una grande
fascia di evasori. Si calcola che siano circa 100 miliardi di euro in meno che dovrebbero
entrare e non entrano nelle casse dell'erario. Significa che gli altri contribuenti, contribuenti
onesti, sono costretti a pagare di più. Soltando e recuperando questa evasione,
noi potremmo diminuire la pressione fiscale nei confronti di tutti. Pensiamo di poter svolgere un
risultato di risoluzione, introducendo il sistema del federalismo fiscale dove i contribuenti
presenteranno la loro dichiarazione dei redditi non a un centro italiano ma a loro comune dove
il loro stile di vita, le loro possibilità sono ben conosciute. Pensiamo che anche soltanto questo
fatto possa convincerli ad una dichiarazione più vicina alla loro realtà economica. Infine,
ne siete sempre lamentati, abbiamo un sistema di giustizia civile che è impossibile. Se un'impresa
vende a qualcuno che poi non la paga un proprio prodotto e deve fare causa per farsi pagare,
i tempi sono di almeno 5 anni. Una causa di lavoro dura da 3 a 5 anni, una causa di fallimento dura
8 anni. È qualcosa di inaccettabile e che ha tenuto molte aziende internazionali lontano
proprio per questa precisa situazione. Anche qui abbiamo già lavorato, abbiamo prodotto una
riforma della giustizia civile che dovrebbe più che dimezzare i tempi necessari per arrivare alla
sentenza finale e la Camera dei deputati per fortuna ha già approvato questo nostro progetto
di riforma. Queste sono le negatività che tuttavia non ci impediscono, dato che per
ciascuna negatività abbiamo affrontato un piano di recupero, di guardare a quella che è la crisi dei
mercati finanziari con un minimo di soddisfazione per come noi in Italia abbiamo saputo affrontarla.
Intanto siamo stati primi come governo a lanciare un messaggio all'assicurante a tutti gli italiani.
Abbiamo garantito, l'ho fatto io da Napoli circa un mese fa, che nessuna azienda bancaria italiana,
nessuna banca italiana sarebbe fallita. C'era la garanzia dello Stato e abbiamo garantito che
nessun risparmiatore, neppun depositante avrebbe perso un solo euro. Questo ha evitato che si
creasse un'atmosfera di panico, che si creassero le fila fuori dalle banche a ritirare i propri
risparmi. Immediatamente l'Europa ha seguito il nostro esempio. Abbiamo riunito a Parigi i
quattro paesi più importanti, insieme a noi Germania, Francia e Inghilterra. Subito dopo si sono
riuniti a Parigi i quattordici paesi che hanno come moneta l'euro. Il lunedì successivo tutti i governi
hanno prodotto gli stessi provvedimenti. Abbiamo garantito che nessuna banca europea potesse
fallire. La banca centrale europea si è messa a disposizione per passare alle banche tutta la
liquidità necessaria. Tutti i governi si sono messi a disposizione dove le banche richiedessero
degli interventi di patrimonializzazione. L'abbiamo fatto per primi. Abbiamo messo a
delle banche italiane si è rivelato come un sistema solido, molto più solido, degli altri
sistemi europei. Nessuna banca italiana ad oggi ha chiesto un intervento dello Stato per aumentare
la propria patrimonializzazione. Quindi dal punto di vista del sistema delle banche non ci sono
conseguenze negative. Mettendo a disposizione delle banche la garanzia dello Stato ed eventuali
possibilità di capitalizzazione oltre alle possibilità di richiesta di liquidità nei
confronti della banca centrale europea, abbiamo chiesto che il monte prestiti nei confronti del
sistema imprenditoriale non diminuisse, restasse quello che era. Abbiamo chiesto che restassero
quelli di prima gli interessi richiesti alle aziende. La banca centrale europea ha fatto un
passo in più e ha diminuito il saggio di interesse ufficiale. A questo abbiamo aggiunto un intervento
diretto sulle banche più importanti affinché addirittura aumentassero il monte prestiti a
disposizione delle aziende. Ci hanno risposto positivamente. Avrete visto sui giornali italiani
unicredito che ha messo 5 miliardi di euro a disposizione soprattutto delle medie e delle
piccole aziende. Questo sistema che noi abbiamo adottato in Europa è stato adottato anche purtroppo
tardivamente dagli Stati Uniti d'America. Avessero fatto quello che poi hanno fatto con 700
miliardi a disposizione per intervenire nel capitale delle banche più importanti, non ci
sarebbe stato il fallimento delle Lehman Brothers e delle altre banche. Probabilmente non si sarebbe
verificato quello che si è verificato nel mondo della finanza. Avete visto che il sistema americano
funziona. La banca più importante tra le nove che dovevano essere assistite City Bank è stata
assicurata e subito c'è stato un rimbalzo positivo nelle borse americane e nelle borse
internazionali. Come può essere che questa crisi delle banche, del sistema bancario che si è
arginata può influire negativamente sul sistema dell'economia reale? C'è intanto ciò che è
successo nei mercati, nelle borse che si sono rivelati pericolosamente discosti da quella che
è successo nell'economia reale. Aziende che quest'anno fanno lo stesso fatturato, producono gli stessi
profitti, distribuiscono gli stessi dividendi, sono aziende che oggi hanno le azioni che sono
valutate rispetto a un anno e mezzo fa il 60 o anche il 70 per cento di meno. Questo è un
Ci siamo riuniti con i giventi a Washington, si è discusso soprattutto di questo, ci si è presi
cento giorni di tempo, si è eliminata una commissione, si sono dati dei precisi mandati alle
istituzioni finanziarie internazionali, aspettiamo da loro una risposta che è stata anche suggerita
da tutti i colleghi presenti. Si è detto non è possibile che nei mercati della borsa un'impresa
assuma per esempio delle valutazioni iperboliche, quello che ha provocato la crisi del 1929. Se un
azienda dovesse avere una valutazione superiore diciamo di 20 volte o più di 20 volte ai suoi
profitti è chiaro che è una valutazione che non corrisponde alla realtà e quindi si dovrà trovare
un modo per cui in tutti gli istanti e in tutte le borse si possa intervenire. Non so quale sarà
questo modo sospendendo la negoziazione come quando avvengono eccessivi rialzi o ribassi nel corso di
una seduta di borsa. La stessa cosa deve farsi quando le azioni di una determinata azienda
vengono valutate al di sotto di 8 volte i suoi profitti. In questo caso si tratta di una
valutazione che è lontana dalla realtà di questa azienda nell'economia reale. Ecco quindi che si
prepara la produzione di regole che speriamo tutti possano essere tali da evitare che si ripeta ciò
che si è che è avvenuto in questi ultimi mesi e che questo possa essere approvato da tutte le
economie e da tutti i governi che nel G20 rappresentano circa il 63% della popolazione
e l'82 l'83% dell'economia mondiale. E allora che cosa si deve fare ora per evitare che ci sia
una ricaduta di questa situazione dei mercati finanziari visto che il sistema delle banche è
solido sull'economia reale? Ecco io credo che i governi possano fare qualcosa. Stiamo collaborando
con tutti i governi europei, ci siamo detti che bisogna agire in modo coordinato, sono intensi
gli scambi. Ieri il governo italiano ha incontrato le parti sociali e ha raccontato alle parti
per quanto riguarda dopo quelli sul sistema delle banche le imprese e credo che le risposte che
ieri abbiamo avuto dai nostri interlocutori siano state delle risposte positive. Ho scritto ieri
durante la riunione un appunto anche prendendo in considerazione ciò che ci veniva suggerito. Gli
aiuti andranno nella direzione delle imprese, nelle direzioni delle famiglie. Per le imprese
posso anticipare che abbiamo deciso di rendere strutturale la detassazione dei premi di produttività
e sugli straordinari. La detassazione dei premi di produttività forse non è ben ancora valutata
per quello che può comportare. Un'azienda con il proprio collaboratore può, lasciando invariato
lo stipendio all'anno precedente, decidere degli aumenti legati a maggiore impegno o a raggiungimenti
di livelli aziendali di produzione e di produttività e su questo incremento peserà non il 46% che
purtroppo pesa sulla restante parte primaria della retribuzione ma soltanto il 10%. Si passa
in questo modo da quella che è la contrattazione nazionale ad una possibile contrattazione
aziendale. Stiamo esaminando la possibilità di detrarre dei punti di IRAP da l'IRES, sapete
che siamo l'unico Paese che ce l'ha e è una imposta davvero unica ed illogica. Abbiamo
confermato la nostra volontà di introdurre l'IVA di cassa, cioè il pagamento dell'IVA
non più all'emissione della fattura ma al ricevimento del pagamento della fattura
stessa. Credo che questo sia un fatto assolutamente importante. Abbiamo assicurato di intervenire
sullo sblocco e sulla velocizzazione dei rimborsi di imposta e soprattutto sullo sblocco
e sulla velocizzazione dei pagamenti dovuti alle imprese che sono fornitrici dello Stato,
come qui ha ricordato poco fa il Presidente Regina. Abbiamo assicurato un'intensificazione
di supporto ai fidi e ai cofidi e abbiamo ancora sottolineato la nostra disponibilità
a sottoscrivere delle obbligazioni delle banche che osserveranno una maggiore disponibilità
nei confronti delle medie delle piccole imprese e abbiamo anche evocato la possibilità di
un osservatorio economico presso le prefetture al fine di verificare che davvero le banche
mantengono le linee di credito verso le imprese e anche siano contenute nella richiesta di
interessi. Daremo anche dei supporti alle famiglie e soprattutto alle famiglie che
possono meno. Abbiamo parlato di bonus per i pensionati, di bonus per le famiglie numerose,
abbiamo trasformato quello che è stata la convenzione con le banche italiane per mantenere
intatta la rata di mutui che si pagava in passato in un diritto di chi ha assunto il
e abbiamo garantito di intervenire con uno stop sulle tariffe, sulle bollette della luce,
del gas, sui costi dei biglietti, delle ferrovie e delle autostrade. Ecco, questi sono tra i
principali provvedimenti che noi stiamo cercando di assumere in collaborazione stretta con gli
altri governi europei. Ma a dir la verità, riteniamo che questi interventi di tutti i governi
del nostro governo non siano quelli che possono risolvere la situazione. Il segreto perché questa
situazione possa risolversi, perché non si entra in una crisi profonda, è quello che ha ricordato
il vostro Presidente. Sta tutto nella atmosfera che potremo tutti insieme creare, sta tutto nelle
abitudini dei nostri concittadini, nel fatto che non siano indotti da questa crisi che si legge su
tutti i giornali, che si vede su tutte le televisioni, che ormai si è impadronita di tutti,
sta tutto nel fatto di non volere cambiare gli stili di vita, nel non volere rinunciare a degli
questo dipende da tutti noi e non soltanto da noi italiani ma da tutti i cittadini del occidente e
questo è quello che ci stiamo dicendo tra colleghi nei governi di tutta Europa. È chiaro che non
possiamo esimerci dal raccontare qual è la situazione reale che si è verificata nei mercati
nelle tante difficoltà che ci sono ma è soprattutto dalla volontà dei cittadini che deve venire la
soluzione. Se i cittadini come consumatori si faranno prendere dalla paura e decideranno di
rinunciare all'acquisto delle automobili, di rinunciare all'acquisto già programmato di una
casa, di diminuire certi consumi, è chiaro che le imprese che non hanno per quanto riguarda i
necessari finanziamenti che richiedono al mondo delle banche nessuna difficoltà perché tutto
questo dovrebbe mantenersi come era precedentemente e queste imprese di fronte a una minore domanda non
potranno che ridurre la propria produzione. Riducendo la propria produzione potranno essere
costrette a mettere in casa di integrazione una parte dei loro lavoratori. Una parte di lavoratori
che va in casa di integrazione significa delle famiglie che hanno minori disponibilità, significa
delle famiglie che consumeranno di meno. È qualcosa che si avvita dentro una spirale negativa che
da sola può determinare una crisi e la profondità della crisi. Ecco, vedete, questo è veramente nella
realtà la rappresentazione di quello che è un vecchio aneddoto di scuola che io ho raccontato sia
ai miei colleghi del Consiglio Europeo sia ai colleghi del G20 e che credo voi un poco sappiate,
ma se adesso faccio un accenno e vedo che le mani che si alzano di chi lo conosce sono meno
delle mani che rimangono su, io mi prendo due minuti e ve lo racconto perché è qualche cosa di
profondamente istruttivo. Conoscete la storia del grande vecchio sulla montagna? Chi la conosce?
Allora vale la pena che io ve la racconti.
Vedrete come sarà istruttiva. L'ho raccontato ai miei colleghi, la signora Merkel, quella del
CQ, mi ha detto che la usa in tutti gli incontri che ha con gli industriali, piccola parentesi
sulla politica del CQ. Beh, io vi posso assicurare che nei rapporti tra colleghi che hanno
responsabilità di governo non ci sono regole diverse da quelle che avete voi tra di voi e
nei confronti dei vostri clienti. Anche lì la cosa migliore è far nascere una conoscenza più
approfondita, una vicinanza, arrivare dei rapporti da freddi a cordiali e poi amichevoli e poi anche
affettuosi e così tutto si risolve con molta maggiore facilità. Ci si telefona facilmente,
ci si dà aiuto l'un l'altro in certe situazioni, si riescono a ottenere dei grandi risultati. Ecco,
vedete per esempio il nostro governo è un governo molto pragmatico e ha reso molto pragmatica anche
tutta la rete dei nostri ambasciatori. Quando io vado per esempio in Russia o in Turchia o in altre
parti la prima cosa che ho in mente è quella di fare il promotore dei nostri prodotti, dei prodotti
delle nostre imprese e questo purtroppo non viene rilevato dai giornali che magari prendono una
frase, la cambiano, la presentano in maniera diversa da quella che era in un contesto generale e si
dimentichano di dire che per esempio grazie all'amicizia che abbiamo, faccio l'esempio con
il presidente Medved o con Vladimir Putin in Russia, noi siamo andati là e abbiamo sottoscritto
quattordici importantissimi accordi. Abbiamo consentito a un'impresa italiana di aprire un
cementificio, abbiamo consentito alla Pirelli di aprire tre stabilimenti per la produzione
di pneumatici, abbiamo consentito a fin meccanica di aprire un'impresa per la produzione di
elicotteri. La stessa cosa per esempio abbiamo fatto in Turchia dove tra l'altro abbiamo firmato
un accordo per far nascere a Istanbul una università italo-turca dove si insegneranno
le materie in lingua italiana. Quindi il governo con i suoi bravissimi ministri, una cosa vi devo
dire siamo riusciti, abbiamo avuto la fortuna e la capacità di mettere insieme una straordinaria
squadra di ministri. Non credo che mai nella storia italiana ci sia stata una squadra così impegnata,
così efficiente, così capace, così entusiasta e io sono felicissimo di tutti i ministri che
con me collaborano al tavolo del Consiglio. Bene, torniamo all'anedoto che sarà istruttivo,
sta per avvicinarsi l'inverno, nella pianura gli indiani si preparano ad affrontare l'inverno
e tagliano alberi e fanno catastri. Poi hanno la grande risorsa di un grande saggio, il grande
saggio si rivolgono al grande saggio e gli dicono come sarà grande saggio il prossimo inverno e lui
risponde sarà un inverno freddo. Allora ritornano giù, ritagliano altri alberi, fanno altre catastre
e alla fine della settimana risalgono su e gli rivolgono la stessa domanda e lui risponde sarà
un inverno molto freddo. Allora li scendono giù, ritagliano altri alberi, fanno altre catastre e
alla fine della settimana risalgono su e gli domandano ancora la stessa cosa. Come sarà il
prossimo inverno? Sarà un inverno freddissimo, probabilmente il più freddo da molti anni a
questa parte. E allora finalmente uno ha il coraggio di dirgli ma grande vecchio come fai
a pronosticuare questo con tanta sicurezza? Dice è facilissimo, guardo giù nella pianura e vedo
che ci sono uomini che tagliano gli alberi che fanno catastre, che tagliano gli alberi che fanno
catastre, che tagliano gli alberi e che fanno catastre. Si chiamano le self-fulfilling prophecies,
le profezie che si avverono di per se stesse a causa loro. Fatelo proprio vostro questo
aneddoto perché vi aiuterà a capire molte cose. Aggiungo di mio che non ho mai visto
nessun pessimista arrivare a conseguire dei buoni risultati.
Signor Presidente, la ringrazio per l'avventata di speranza e di ottimismo che ha voluto questa
spandere su tutti noi. Le assicuro che è stata benefica anche per il Presidente del Consiglio
e per i Ministri che mi hanno qui accompagnato ad ascoltarla. Spero che questo ottimismo sia
condiviso da tutti i nostri colleghi imprenditori. Vi ricordo che al Governo c'è un imprenditore e
quindi che abbiamo tutti insieme l'occasione di guardare avanti da imprenditori e con il solito
nostro ottimismo, con la solita nostra buona volontà, portare fuori il nostro Paese da questa
congiuntura ed avviarlo verso quei traguardi che lei in modo così preciso e puntuale ha