e un saluto anche a tutti i genitori che sono qui presenti. Grazie ancora Alessandro Piorino.
Grazie Alessandro Piorino. Grazie ancora al Presidente della Mente,
all'avvocato Crescimbeni e al sindaco di Pompei che hanno voluto disseminare l'amicizia con
queste loro parole. Grazie. Questa è una buona idea. Allora,
Maurizio, ecco finita. Pronto? Sì, eccomi. Pronto Presidente, benvenuto. Grazie per questa
opportunità. L'applauso dei nostri ragazzi, di tutti gli ospiti e i familiari, qui ci sono
circa tre mila persone che aspettavano questo momento per sentire la sua voce, soprattutto
la sua amicizia e la sua presenza. Io sono Denunzo, la saluto, le auguro donna te, la
saluto di tutti noi, e c'è qui tenere ordomente Don Piorino, non signor Valdrino, non signor
il sidore della Siria, Maurizio Gasparri, il nostro amico, il sottosegretario Giovannardi,
il sindaco D'Amelia, autorità civile e militare e tanti amici. Adesso le passo a Don Piorino.
Buona tarda Presidente. Grazie, buona tarda. Io è Denunzo e a tutti voi.
Grazie. Sen. Don Piorino mi ha già ammazzato via. Pronto? Don Piorino, ciao. Ciao, come
stai Presidente? Io sto bellissimo, come ragazzo di 18 anni. Stavo facendo un commento con
Gasparri che è qui vicino a me e dicevo, con tutte le cose che hai da fare, con i problemi,
con gli impegni per dimostrare la tua vitalità, la tua capacità, hai trovato il tempo anche
per comunicare con noi. Grazie amico mio, grazie, grazie, grazie. Don Piorino, mi è
andata male perché la verità era che volevo farvi la sorpresa di venire da voi senza preavviso
e poi invece ho mancato perché mi sono capitato qualcosa generale per cui dovevo restare qui
per un impegno importante e quindi ho mancato la sorpresa però sicuramente l'anno prossimo.
Senti, non mancherà per il futuro anche prima dell'anno prossimo, perché sei finito tanti
anni, non compi 84. Non mancherà tanto arido, non mancherà tanto arido perché adesso con
il fatto che Don Piorino ha realizzato questa struttura per arrivare a 120 anni da un ragazzo
e lo speriamo e sono contento di sentirti tra pochi giorni il 12 io parto per la Tailandia
vado a salutare i tuoi figliocci, coloro che tu hai bonificato con la scuola, con l'impegno
per l'allargamento della casa delle bambine e l'allargamento anche dell'ospedale in
Livia. Ti sono molto grato, però ti busserò per chiederti ancora qualcosa, va bene?
Allora Don Piorino, stai sicuro che ci parliamo nel prossimo giorno e andrai via con una
valigia piena come si deve. Va bene, ti ringrazio molto. Sempre qui con me c'è l'onorevole
Bellotti che è la tua espressione in campo sociale ed umano e vicino c'è Maurizio che
è uno dei tuoi fans, tra i più determinati c'è anche l'onorevole Bellotti e tante persone.
Io ti dico una cosa sola, i ragazzi mi dicono Don non mollare anche se ho questo problema
agli occhi, uno l'ho perso, l'altro vede. Io dico a te non mollare, porta avanti quello
che devi fare anche contro l'opinione e gli atteggiamenti di qualcuno che invece ti dovrebbero
sostenere, perché se tu non farai quello che devi fare, nessuno lo potrà fare dopo
te, quindi devi farlo tu. Grazie Don Torino, ora voglio spettare per quel
che non guarda di bastarsi qui. E' il mio che ridi di quello che avanti, perché c'è
il governo del Paese in un momento difficile e ci sono tante riforme a cominciare da quella
che ho intrecettazioni e della giustizia che 5 milioni ha morto, però abbiamo due gruppi
parlamentari, tra cui quello del Senato condotto benissimo da Maurizio, che ci garantiscono
di essere in grado di fare qualunque battaglia e di portare a casa la vittoria, quindi sono
assolutamente sereno. Abbiamo anche le elezioni per cui ci sarà la
sala della campagna elettorale di Sardegna, dove si vede il 15 febbraio, e anzi io questa
sera cercheremo a Maurizio Gasparri perché dovremo trovare un accordo sul candidato da
proporre ai Sardi. L'altra cosa che c'è da fare ci sarà la campagna elettorale per
le elezioni amministrative molto importanti di giugno insieme alle importantissime elezioni
europee. Oltre a tutto questo io mi provo per la terza volta ad essere un record assoluto
che soltanto mi carano quella che furono presidenti per due volte, ad essere presidente del G8
e giungerò allora l'entità che si chiama G14, e sono oltre al G8 il tipo polese di
importati stati che ci sono uniti che essi ne rappresentano 80% dell'economia mondiale
e più del 60% della popolazione mondiale, e come presidente del G8 e del G14 pensa che
oggi dovrò fare, dovrò andare in Cina, in India, in Giappone, in Sud Africa, in Egitto,
in Messico, in Brasile, in Canada, negli Stati Uniti e poi nei paesi europei, quindi avrò
molto fede. Senti, io ti sosterrò, noi ti sosterremo col nostro amore, ricorda, tu hai
avuto più voti di De Gasperi, io ho amato De Gasperi perché ero il suo discepolo,
voglio che tu non ti fermi, non ascoltare quelli che cercano dentro al charti anche con falsi
problemi, io spero che tu non veni dagli italiani perché ti guardano con fiducia, con amore
e con speranza, anche per le prossime elezioni, noi siamo presenti in Sardegna, abbiamo molti
problemi, proprio attraverso una inchiesta fatta su quante persone seguono la comunità
in conto, la risposta è stata circa 4 milioni di persone sedono questa realtà, un cammino
di vita e di speranza, tu stacci vicino e sì, per me una vera sponda è un grande amico,
un abbraccio senza fine a te e a tutta la tua famiglia, auguri, auguri, auguri.
Grazie, grazie del cuore, un auguri a te e a tutti presenti e ai 300 ragazzi che tornano
a casa, allora dico dovete avere fiducia nel futuro, dovete avere speranza e volontà,
con l'impegno, con la capacità di fissarsi un traguardo e poi ambizioso, poi di fare
i farcici necessari per raggiungere questo traguardo non si può sbagliare e quindi credo
che si siano sempre entrati all'interno della comunità e che possano veramente affrontare
la vita nella società nel modo di vivere e avere un grande successo.
Comunque se per caso dovesse avere bisogno si ricordino che nella grazia dei sparri che