presente per capire da dove venissero in qualche modo le capacità di dialogo di Tattarella,
perché fu davvero un ministro dell'armonia. L'elemento viene dalla sua formazione politica
che avvenne nell'ambito storico e culturale della realtà meridionale, un ambiente dove
era assente la memoria tragica dell'esperienza diretta della guerra civile, un ambiente dove
era più facile che altrove per un uomo di destra come lui trovare interlocutori con i
quali confrontarsi al di fuori degli ideologismi. E va ricordato che in questa sua formazione
c'era in qualche modo l'eco e l'esempio di grandi uomini politici e di grandi sindacalisti
pugliesi del Novecento. Mi riferisco in particolare a figure come Araldo di Cro La Lanza, Giuseppe
di Vittorio, come lui dice Rignola, Aldo Moro. Ricordo ancora oggi la sorpresa con cui a
noi, un po' più giovani, in alcune occasioni, in un contesto politico che non era propriamente
quello attuale, Pinuccio parlava della necessità di apprendere ciò che Moro o di Vittorio
avevano lasciato come esempio, non tanto di una metodologia, ma come capacità di coniugare
nel nome di alcuni valori ben precisi una politica che fosse finalizzata al bene comune.
Ecco, per lui furono esempi di sensibilità sociale e di un corretto meridionalismo, meridionalismo
non con un pianione, non straccione, non con la mano tesa, un meridionalismo orgoglioso
di una precisa identità. Indivitorio vedeva l'esperienza dell'impegno per l'equità sociale,
per i diritti delle fasce più deboli. La linea di Moro era per molti aspetti quella
di un intervento pubblico per avviare lo sviluppo e nella sua concezione il mezzogiorno d'Italia,
di cui era orgogliosamente figlio, doveva essere messo in grado di farcela da solo.
Tra le tante cose che si dovrebbero ricordare fu l'attenzione con cui Pinozzo Tattarella
guardò alla nascita della Lega al Norte, comprendendo che un'alleanza con la Lega
a determinate condizioni non avrebbe rappresentato un pericolo per il Meridione, ma al contrario
una sfida positiva per il Meridione. E credo che forse il Ministro Maroni possa raccontare
qualche bell'episodio degli incontri che non a caso Pinozzo nella sua fantasia e nella
sua cultura cercava di situare anche in luoghi simbolici. Teano è famoso per un incontro
di ovviamente ben altri protagonisti, ma Teano Pinozzo non a caso voglio organizzare il primo
incontro, forse la prima riunione con un esponente della Lega che scendeva oltre il
Po per incontrare la realtà meridionale. Ecco sono tante tante altre le cose che ci
sarebbero dire sulla personalità di Pinozzo, ma ritengo che sia venuto il momento di dare
la parola agli illustri oratori che sono presenti e che per ragioni diverse hanno avuto
modo di conoscere, di lavorare con Pinozzo Tatarella e credo di apprezzarne non soltanto
la sua qualità umana ma anche la sua capacità politica. E penso che per definire in un'immagine
conclusiva la sua figura non ci siano parole migliori di quelle contenute in una bella frase
dell'altrettanto bello scritto di Angela, la moglie, che testualmente dice, e chi più
di Angela lo poteva conoscere, ciò che rende ancora attuale vitale l'azione di Pinozzo
Tatarella risiede nell'aver posto come concetto chiave della politica e più a fondo della
sua stessa esistenza l'idea che il pensiero è azione, una rievocazione maziniana. Per
Pinozzo infatti il pensiero senza l'azione è vuoto, l'azione senza il pensiero e senza
la cultura, è cieca e che io credo che sia un grande insegnamento politico ma anche
un luminoso insegnamento di vita e proprio perché tale credo che sia giusto dire che
Pinozzo è certamente nel cuore dei suoi amici ma in qualche modo il suo insegnamento appartiene
a tutti al di là degli ischieramenti politici. Grazie. Prego ora il Presidente del Consiglio
Silvio Berlusconi di dare il suo contributo a questa platea. Non ti puoi esimere se è
stato il Presidente del Consiglio di cui Pinozzo fu il primo uomo di destra a diventare Vicepresidente
del Consiglio. Grazie Gianfranco. Io ho avuto l'omaggio della Signora Angela di questo
bel documento, Giuseppe Tattarella, Le parole dell'azione, che è stato edito a cure della
Camera dei Deputati, l'ho aperto e dopo la presentazione di Gianfranco Fini ho avuto
il piacere e la sorpresa di vedere una presentazione a firma mia che è stata introdotta da un
mio contributo di 5 anni fa. C'è stata anche una piccola variante apocrifa perché allora
era a 5 anni dalla sua scomparsa e qua è stato messo invece a 10 anni dalla sua scomparsa
e ho potuto appena adesso leggerlo. Credo che forse la cosa più giusta e più corretta
sia che io legga quanto ebbe a scrivere dopo 5 anni, quindi 5 anni fa. A 10 anni dalla
sua scomparsa la figura di Pinozzo e Tattarella ha legge ancora fra noi. Il suo ricordo confonde
insieme infatti memorie personali ed esperienze politiche. Di tanto in tanto mi viene in mente
quel suo sorriso ironico, un po' disincantato con cui manifestava la sua capacità di sintesi
e di ragionamento. La memoria di Pinozzo è soprattutto legata a quella straordinaria
stagione che vivemmo insieme tra la fine del 1993 e la primavera del 1994, un periodo che
senza retorica possiamo rivendicare come un passaggio epocale per il nostro Paese. Gli
nostro cuore abbiamo il convincimento di aver fatto ciò che era giusto fare. Di quelle
settimane Pinozzo fu un indiscusso protagonista. Prima fu tra coloro che lavorarono attesserabilmente
la costruzione del Polo del Buon Governo e delle libertà, contribuendo alla nascita
della coalizione che vinse le elezioni del 1994. Poi, subito dopo, come Vicepresidente
del Consiglio e Ministro delle Poste e delle Telecomunicazioni, in tutti questi ruoli seppe