Avete capito cosa significa avere un Presidente del Consiglio dei Ministri Amico?
Significa trasformare la Sardegna da una realtà tra le ultime, purtroppo, nella nostra comunità europea, in quel sogno che tutti i sardi vivono, tutti i sardi vogliono, una delle regioni più belle della comunità europea, ma anche più economicamente e socialmente sviluppati nell'ambito mediterraneo.
Ma è già la più bella, non ce n'è una di isola di regione bella come la Sardegna, ed è proprio sulla bellezza della Sardegna che bisogna costruire il nostro futuro.
Dobbiamo portare qui di quegli 800 milioni di turisti che sono in giro per il mondo e che le Nazioni Unite dicono che aumenteranno del 50 per cento nei prossimi otto anni, dobbiamo portarne qui tanti, tutto l'anno, in tutta la Sardegna, non soltanto in luglio, non soltanto in agosto, non soltanto sulle coste.
E per fare questo, nel programma a cui ho modestamente lavorato anch'io insieme a Dugo e a tutti i nostri amici che formano parte della nostra coalizione, ci sono fatti certi, come la costruzione di centri congresso, per i congressi aziendali, per i congressi culturali, centri benessere, le strade, Soru non ha fatto niente per le strade, aveva a disposizione i soldi!
Venite qua subito! Scusa, io ho una nota che mi sono fatto dare dal Ministro del Lavoro, vi voglio leggere, poi ti lascio tutto perché ormai lui è diventato bravissimo e quindi non ha bisogno di supporti!
Scusa, non si fa così eh! Prima, un giorno prima delle elezioni, visto che il primo compito, entrando nella Gabina Rettorale, sarà quello di mettere una X sul nome di Hugo Capellacci, il coro deve essere Hugo, Hugo, Hugo, Hugo!
Benissimo, adesso tu non darti troppe aria perché grazie a noi sarai lì! Comunque, e vai giù!
Presidente, guarda che dovrò dire che ti ho scoperto io eh!
Scusa, scusa Hugo, non io ho grande fiducia in lui, conosco lui il suo studio, la sua famiglia da tanti anni, però sono preoccupato ultimamente, perché da come lo conoscevo io, un ragazzo bravo, come il padre, che mantenevano gli impegni,
adesso lui ha assunto con me un preciso impegno e non lo sta mantenendo. Sapete qual è? E non te lo ricordi? Che quando sono qui tu devi stare giù!
Così no? Dai, dai, per stasera ti concedo di venire meno all'impegno.
Allora, con la giunta precedente, noi avevamo stabilito 8.000 miliardi di lire a disposizione della Regione per tutta una serie di lavori, che non sono stati fatti.
Adesso ancora ci sono tutta una serie di finanziamenti che il Cipe prossimo confermerà per tutta una serie di opere indispensabili.
Per esempio, per la statale 131, la Carlo Felice, la Cagliari-Sassari, c'è addirittura un miliardo e 500 milioni di euro, 3.000 miliardi di vecchie lire.
Per la 291, detta della Nura, Sassari-Alguero, 220 milioni di euro. Per la Sassari-Olbia, 722 milioni di euro.
Anche su qui, la sinistra, con la spudoratezza solita, ha affermato di tutto e di più, perché non abbiamo cominciato i lavori della Sassari-Olbia.
Per una ragione molto semplice, li avevamo previsti, dove fossimo riusciti ad iniziarli prima del G8, in modo da finirli prima del G8.
Iniziarli dopo, visto che noi abbiamo dovuto registrare il fermo della Giunta precedente, avrebbe significato fare il G8 con i lavori in corso in 8 punti, perché sono 8 punti della Sassari, 8 cantieri, 8 segmenti.
Avremmo avuto non solo la Sassari-Olbia che conosciamo, che è una strada difficile, lenta, pericolosa, ma avremmo avuto 8 cantieri in corso.
E allora, con il buonsenso del buon padre di famiglia, ci siamo detti che i lavori inizieranno subito dopo la fine del G8 e cercheremo di portarli avanti con grande tempestività.
E qui ho tutto un elenco preciso di tutti e altri lavori, per esempio la connessione dei sistemi idrici Tirso e Flumendosa, anche qui 60 milioni di euro.
Il sistema idrico della Sardegna Sud-Orientale, l'acqua potabile per vaste aree, per 55 milioni di euro, via via via, tutto sulle strade, ma per esempio tutta una serie anche di interventi puntuali, signor sindaco.
A Cagliari, l'adiguamento e la ristruzione della caserma Carlo Alberto per la Polizia di Stato sono 4 milioni di euro, a Sassari, ampliamento del comando provinciale dei Carabinieri, 11 milioni di euro, a Lula, nuova sede della stazione media dei Carabinieri, 3 milioni di euro, a Santa Giusta, 1 milione, a Dalguero, via via via, ci sono diverse pagine di tutte queste cose qua.
In totale disponibili già ora 5.400 miliardi di vecchie lire, 2,7 miliardi di euro, a disposizioni per chi fosse capace di agire e volesse davvero lavorare per il bene della Sardegna.
Vado giù, vado giù, vado giù, ma do una notizia fresca fresca, e cioè questo governo di fannuloni, lavorando anche la notte, è riuscito stanotte, la notte passata, a stipulare l'accordo definitivo con un'impresa importante del Nord Italia,
per cui si è fatta la vendita a questa impresa di tutta la filiera del cloro che ha soltanto qui a Porto Torres e a Semini 1.100 dipendenti diretti e circa 800 addetti delle imprese dell'indotto, quasi 2.000 persone che rischiavano di perdere il posto del lavoro.
Bene, siamo riusciti a stipulare il contratto definitivo di cessione a questo straordinario imprenditore, l'impresa si chiama la società Veneta Safi, lui si chiama Sartor ed è un Veneto che parla quasi solo in Veneto ma lo portiamo qui e gli insegniamo il sardo in poco tempo.
E anche questo è un fatto valido, siamo anche in campo per le altre imprese con i proprietari russi che stiamo lavorando, vogliono dei sacrifici da parte del governo italiano che cercherà di farli.
Mi ha accusato Soru, tra le tante altre cose, dice che se sarà una gestione della sinistra ci sarà poca scarsa collaborazione dal governo italiano.
Bene, vi sembro uno che non è aperto alla collaborazione con gli altri?
Io sono convesso quando c'è uno che manca, sono concavo quando uno c'ha la punta, mi adego agli altri, adeguarsi a Soru è molto molto molto molto difficile.
Voi lo sapete come veniva in Consiglio dei Ministri e come mi salutava, no? Io faccio Soru e tu fai Berlusconi, dammi la mano.
Allora, l'ultima agenzia me l'hanno data in albergo, fate sentire, dice che l'anomalia di questa campagna elettorale è l'invasione continua e violenta da parte del Presidente del Consiglio.
Io sono un invasore, ricordo al signor Soru che ho la cittadinanza onoraria di Olbia, quindi anche io.
Poi non lo so perché Veltroni, D'Alema, Bersani, tutti i lideri della sinistra vengono qui a fare i turisti, o sono invasori anche loro.
Alta, signor sindaco, sono anche un colonizzatore.
Allora, ma guardate che questa cosa qui che gli è venuto dal precordi, perciò dal profondo, indica che cosa pensa lui della Sardegna.
Uno che cosa può colonizzare? La propria patria, no? Può colonizzare qualche cosa che non fa parte della sua patria.
E viene fuori, quindi, che se io sono un colonizzatore, Soru pensa che la Sardegna è un territorio a sé stante, isolato, lontano dalla madrepatria e dall'Italia,
esattamente il contrario di quello che penso io, che la Sardegna è una regione italiana che è un'isola straordinaria, bellissima, che fa parte dell'Italia,
che può progredire e svilupparsi, restando insieme all'Italia e mettendo in campo una politica di concerto tra il governo della regione e il governo centrale italiano.
Ma va avanti e dice ancora delle altre cose. Dice che è così privo del senso della vergogna, come se mi avesse visto nudo e io avessi fatto così,
e di autocritica, da lasciare sgomenti, cioè lui è sgomento sempre da quando si alza la mattina, perché è cupo, è triste, è pessimista, è anche sgomento.
Lui resta sgomento per il fatto che io sono privo del senso della vergogna e di autocritica.
Non so, io mi critico sempre, dico sempre che ho pochi capelli, dico sempre che sono alto 1,71 e non di più, mi piaceva essere alto come Ugo,
però a Milano diciamo grande ciula, piccola gandula, attenzione che sono violento, stai attento, lui non è per niente ciula.
Il progetto è quello, state a sentire cosa dice, cioè non ha cose vere, non ha argomenti e si arrampica sugli specchi, ma non ci riesce nemmeno su quello.
Dice, il progetto mio è quello di annichilire le coscienze della gente, di distrarla perché non rifletta.
Voi che siete tutti qui, a me gli occhi, annichilite, vi prego, la vostra coscienza, impegnati, sei riuscita? L'hai annichilita? Ce l'hai ancora? Che vergogna!
Di distrarla perché non rifletta! Guardate, guardate là fuori cosa c'è, cosa c'è là dietro? Vi siete distrati? E non riflettete, non state riflettendo?
Guarda, c'è lui che ha la fronte bella immensa come la mia e riflette assolutamente, la luce, ma in effetti, ma vi sembra che abbiano senso queste parole.
Ditemi voi, hanno un senso, è così privo del senso della vergogna e di autocritica da lasciare sgomenti, il progetto è quello di annichilire le coscienze della gente, di distrarla perché non rifletta.
E poi dice, siamo due imprenditori, ma io mi assumo tutte le responsabilità, io sono un irresponsabile, mentre lui si fa proteggere contro ogni malefatta.
Cioè, io mi sarei fatto proteggere, mi hanno fatto appena 487 visite della Guardia di Finanza, 84 processi, mi hanno dato 18 soluzioni, ho speso in consulenti e avvocati 181 milioni di euro e io sono uno che si fa proteggere, non so da chi e come.
Finale, l'invito finale, invito la gente a riflettere mentre lui cerca di privarla di quella parte più importante di se stessi che è la consapevolezza e il senso critico.
Quindi io cerco di privarvi della vostra consapevolezza, domandate ma chi sono io? Da dove vengo? Dove vado? Vi fate queste domande o no? Non ve le fate? Siete inconsapevoli?
E che è il senso critico, non avete senso critico? Venite qua, mettiti qua davanti. Chi tra di noi due è più alto? Lo voglio sentire? Quindi avete senso critico molto paleso.
Morale, no davvero, io scherzo perché sono un ottimista, guai se non ci fosse l'ironia, senza ironia, senza capacità di saper trarre il bene da ogni male, non si va da nessuna parte.
Ma davvero, io non ho mai insultato nessuno, non ho insultato il signor Soru, non ho insultato nessuno, lo prendo un po' in giro nei limiti della decenza, ho ricevuto tanti insulti, lo vedete sui giornali cosa dicono di me, la sinistra.
Di me hanno detto di tutto i signori della sinistra, che sono l'orco di arcore, che sono come Hitler, che sono come Mussolini, che sono come quel dittatore argentino che faceva fuori i suoi oppositori portandoli in aereo con un pallone, poi aprivano lo sportello e il pallone dice c'è una bella giornata fuori andate fuori un po' a giocare, che fa ridere ma è drammatico.
Poi dicono che sono pericoloso per la democrazia, che sono un distruttore della Costituzione, ecco guardate questo ultimo fatto, io sono venuto qui e in albergo ho avuto i giornalisti che mi hanno parlato della decisione che abbiamo assunto per quel decreto legge, ritenendo quell'intervento per salvare una vita che fosse un intervento urgente e necessario.
E in difesa del nostro intervento assunto all'unanimità con tutti i ministri del governo, assunto all'unanimità, è stato detto che non c'era né l'urgenza né la necessità e infatti si è visto la povera Eluana è morta tre giorni dopo.
Ma io ho detto che è il governo che ha la responsabilità di giudicare se un suo intervento è necessario e urgente, non altri, perché? Perché la nostra Costituzione, proprio la Costituzione, all'articolo 67 dice il governo nella sua piena responsabilità, ora vi sembra che la responsabilità sia piena se c'è un altro potere che può dire no non è così.
Quindi sono loro che hanno disdetto la dizione letterale della Costituzione e quando io qui l'ho ricordato, io ho evocato la Costituzione, quindi difendo la Costituzione, dei giornalisti mi hanno detto ah ma questo non è così pacifico allora bisogna chiarire.
E io ho tanto così, per dare via dove doveva avere chiariamola, se non è chiara bisognerà anche chiarirla, da lì è venuto fuori la tempesta, Berlusconi attacca la Costituzione, Berlusconi l'ha detto Scalfaro ieri è pericoloso per la democrazia, Berlusconi vuole...
Beh però pensate, mi hanno anche detto, beh qui c'è la dizione il popolo della libertà che è il simbolo della coalizione in cui c'è sotto Berlusconi il presidente, è il simbolo del popolo della libertà, a contrario, potevano loro mettere partito democratico e sotto chi mettevano presidente?
Non sapendo chi mettere si sono scelti come ultimo eroe Oscar Luigi Scalfaro.
Espressione rozza ma efficace.
Ho perso il filo, fammelo trovare, dammi una mano, non parlare con lui, dove eravamo rimasti eh?
Morale, la sinistra ha avuto la spudoratezza di affermare che la Costituzione è intoccabile, che questo è un qualche cosa su cui non si discute.
La sinistra che con solo i suoi voti tre anni fa, tre, quattro anni fa, ha cambiato un intero titolo, il titolo quinto della Costituzione attribuendo alle Regioni tutta una serie di poteri completi, per esempio quello sull'energia, per cui oggi il Governo centrale si trova quando deve affrontare un problema dell'energia a dover trattare con oltre 21 Regioni, con 21 Regioni.
Quindi facendo anche male, cioè la sinistra ha fatto il più grande cambiamento della storia della nostra Repubblica della Costituzione e adesso ha la spudoratezza di affermare che la Costituzione non si può cambiare.
E i cassetti del Parlamento sono pieni di progetti di legge della sinistra che portano modifiche alla Costituzione.
Ora, di fronte a una sinistra di questo genere, che cambia le carte in tavola, lo ripeto, e mi spiace di doverlo dire, ma con questa facilità, con questa continuità, perché se io dovessi dire cos'è l'essenza di questa sinistra, direi che è l'attitudine all'insulto e al rivaltamento della realtà.
E quindi nel voto di domenica e di lunedì c'è una scelta precisa che è una scelta di programma, il programma che Ugo Capellacci, che il Popolo della Libertà, che tutti gli altri partiti della coalizione, che ringrazio e che qui mi sono scritto tutti i loro nomi.
Voglio, se tu me lo consenti Ugo, ringraziarli io a nome di tutti noi e voglio regalizzare Giorgio Oppi per l'Udc, per i riformatori Massimo Fantola, per il partito sardo d'azione a cui abbiamo dato uno straordinario benvenuto con il voto sull'insularità dopo tanti anni.
Era ed è la sua bandiera ai fisiotrincas, poi a Sardegna insieme con Mariolino Floris e con Raffaele Farigu e poi al Movimento per l'Autonomia con Franco Cucuredo.
Grazie, siamo lieti ed orgogliosi di avervi insieme a noi in questa battaglia di libertà.
Quindi la scelta di domenica e lunedì non è soltanto una scelta per un programma diverso per la Sardegna, ma ricordiamoci sempre che è anche una scelta di campo,
tra noi e loro, tra coloro che hanno come principio fondamentale la libertà, il rispetto delle persone, la cultura della verità, la cultura della vita
e loro che hanno come base lo statalismo, il principio che lo Stato è sopra i cittadini e che i cittadini sono al servizio dello Stato,
che hanno come espressione continuativa la menzogna e che al posto della cultura della vita hanno la cultura della morte.
Lascio al nostro sindaco, lascio a Ugo, è visto che c'è qui anche la cosa...
Beh ma restate lì almeno 5 minuti, non scappate via subito, no?
È già successo a Sassari, io stavo per dire che avremmo dato forza ai contributi finanziari all'università di Sassari
e loro sono venuti fuori, proprio nel momento sbagliato, con queste dimostrazioni che dimostrano tutto quello che io sono venuto dicendo
perché noi che siamo liberali veri e che abbiamo il rispetto degli altri, mai andremmo ad una loro manifestazione a fare queste pagliacciate, mai!
Anche questa è una differenza importante e che la dice lunga sulla differenza che c'è tra noi e loro.
Stavo dicendo che ho visto qui anche il mio amico a cui voglio un mondo di bene Beppe Pisano, è qui e allora non si può sottrarre all'invito.