riconoscere che è arrivato il lungo termine in cui, come diceva Keynes, saremo tutti morti
o giù di lì, ma siccome non succederà questo e siccome la crisi finirà e ci sarà una
ripresa economica, che sarà una ripresa economica selettiva, mi fermo qui, proseguirò dopo
lo dico a tutti, saluto l'arrivo in sala di Gaetano Cagliariello che prenderà la parola
dopo. Di Adolfo Urso, se non ho capito male dovremmo avere in linea il Presidente Berlusconi,
Ciao Presidente, grazie mille. Ciao, ciao, volevo farti un'improvvisata ma non ci sono
riuscito e allora mi devo contentare di mandarvi un saluto attraverso il telefono, però voglio
dire che tu sai la mia vicinanza e penso che tu abbia raccontato a tutti il modo con
cui abbiamo sempre collaborato, fin da quando nell'estate del 2005 hai scelto di sostenere
la mia candidatura contro quella di Romano Prodi, a favore della quale invece Pannello
e Bonino avevano schierato il movimento radicale ed era un momento difficile, non sei salito,
non sei salito sul carro del vincitore che ormai era certo e avete scommesso sul futuro
del centro destra e credo sia stata una scommessa vincente o no? Certamente sì, siamo qui per
quello, siamo per vincere un'altra che è quella dei prossimi vent'anni. Mamma mia,
addirittura, comunque penso che in effetti per come sta andando l'opposizione ci siano
davvero buone possibilità che i moderati, i cattolici, i laici, i riformatori, i radicali,
i liberali possano davvero dare vita a questo grande movimento che dovrebbe portare il nostro
Paese verso un sistema se non bipartitico almeno bipolar. E comunque, forte del ricordo
di quel 2005 a distanza ormai di come passa il tempo, di quattro anni, sono davvero felice
del fatto che tu, che gli riformatori liberali, come le altre forze grandi o piccole che hanno
scelto di sostenere il nostro progetto politico, concorrano oggi alla fondazione e alla costruzione
di questa nuova forza del popolo della libertà e sono felice che lo facciate portandovi lo
stesso contributo, gli stessi contenuti, la stessa passione politica che tu hai sempre
saputo dimostrare in questi anni di lavoro parlamentare, sempre riuscendo ad essere fedele
alle tue idee, alla tua ispirazione politica e insieme contemporaneamente anche assolutamente
reale nei confronti dell'azione di opposizione e poi di governo che abbiamo messo in campo
per dare una soluzione ai problemi del nostro Paese. Credo che oggi nel promuovere questa
sua associazione, che immagino voglia portare idee, voglia portare l'infa alla discussione
politica e avendo fatto la scelta del popolo della libertà, ho visto che avete scelto
di chiamarvi Libertiamo, penso che tutti avviano la consapevolezza che non dovrebbe sfuggire
a nessuno che questa denominazione che mi piace ribadisce un ancoraggio forte, un ancoraggio
dichiarato alla cultura liberale e liberista che costituisce il connotato che voi devo
dire declinate e avete declinato sempre con grande coerenza, sia sulle questioni economiche
come sulle questioni civili e credo che questo fatto farà molto bene al popolo della libertà
perché in una grande forza di governo è giusto che ci sia un dibattito interno, che questo
dibattito rifletta la pluralità delle posizioni politiche e delle ispirazioni culturale dei
suoi elettori. Io tra l'altro so che non avete condiviso la scelta che il governo e
anche la grande maggioranza dei gruppi parlamentari del popolo della libertà, alla Camera e
anche al Senato ha compiuto sul caso Inglaro, però avete espresso il vostro dissenso e tu
hai sempre davvero fatto con grande chiarezza e con lealtà, non penso davvero di dovere
insistere, di dovere ribadire ancora una volta sulle ragioni che hanno ispirato la nostra
posizione, la posizione dell'esecutivo, ma a voi e per il vostro tramite anche all'opinione
pubblica, voglio ribadire che su tutti i temi sensibili a partire da quelli che riguardano
il campo bioetico, il rispetto della libertà di coscienza è un principio assoluto ed intangibile
del nostro movimento politico, è stato sempre così impazzato lo sarà sempre anche in futuro,
credo che questo sia un fatto assolutamente chiaro e questo anche perché i nostri elettori
che oggi dall'ultimo sondaggio sono addirittura il 43% del paese, su questi temi hanno delle
posizioni che sono posizioni differenziate, voi non avete nascosto la vostra diffidenza
nei confronti della pretesa di rispondere ai problemi economici, anche ai problemi connessi
all'attuale crisi globale semplicemente ampliando i poteri di intervento o di regolazione
delle stesse dimensioni pubbliche e io anche sono convinto che la situazione diciamo straordinaria
equiversa il quadro economico, il quadro finanziario globale necessi di strumenti straordinari
ai quali non sarebbe opportuno e non sarebbe assolutamente pensabile né utile di ricorrere
in situazioni normali, ma come voi io non ho dubbi che dall'attuale crisi di mercato
si potrà uscire solo rafforzando, consolidando in parte bonificando il funzionamento del
mercato che deve rimanere il solo strumento adeguato alla creazione, alla diffusione
della ricchezza e all'affermazione di un'ideale concreto di eguaglianza e di promozione umana
nel campo dell'economia. Per concludere, per non dilungarmi oltre,
vorrei dirvi che dobbiamo darci un arrivederci convinto all'appuntamento con la Fondazione
del Popolo della Libertà tra due settimane e perciò a tutti voi io permettetemi di
rivolgevi un sincero sentito in bocca al lupo per questa avventura che avete iniziato di
raggiungere altre voci che faranno del nostro nuovo movimento, non un partito di correnti,
ma un partito aperto, aperto alla discussione, aperto al confronto, aperto alla società
a cui deve dare voce, cioè un partito aperto alle idee di tutti, un partito che ha le radici
nel suo passato, nel passato di tutti coloro che l'hanno voluto, ma soprattutto un partito
che deve aprirsi, che deve guardare al futuro. Ecco, per questo io vi faccio tantissimi auguri,
ti mando un fortissimo abbraccio, estendilo a tutti gli amici e vi faccio i più cordiali
auguri di buon lavoro con una arrivederci tra due settimane alla Fondazione di questa
nostra grande avventura di democrazia e di libertà. Grazie Presidente, so che mai come
in questi tempi il tuo tempo è prezioso per tanti impegni internazionali, per la necessità
di guidare sul campo un governo impegnato ad affrontare una crisi durissima, ma una
crisi da cui usciremo e credo che il governo dimostri nervi saldi e capacità e credo che
si saluto, il compito in cui tu guidi il governo, il paese è quello che ti è ridato
nella campagna elezionale, rialzati Italia. Grazie, un abbraccio a tutti, tanti auguri
e davvero una arrivederci piena di speranza ma anche di determinazione a fra due settimane
per il convegno fondante di questa forza che sarà anche un buon lavoro.