Un attimo solo, vieni anche tu magari, un attimo. Buonasera. Mi sembra che è tutto
conseguente con il cammino che ci ha iniziato verso la modernizzazione dello Stato e abbiamo
fiducia e speranza che con il federalismo fiscale e con i compiti attribuiti ai comuni
in relazione alle dichiarazioni dei redditi possa continuarsi il contrasto all'evasione fiscale.
Senti, invece oggi Franceschini è tornato sul piano casa ribattendo alle sue affermazioni,
ha mostrato il decreto che è stato inviato, che è stata inviata come se resente nelle
regioni all'Anci, dicendo questa è la bozza del decreto ed è esattamente quello di cui
voi giornali hanno dato conto. Quella che oggi diceva non è quella che diceva.
Sì, perché quella è una bozza che gli uffici della Presidenza su richiesta a loro
arrivata e sul benestare del Sottosegretario Letta hanno dato per una discussione che
tra l'altro faremo domani incontrando le regioni. Oggi ho anche parlato con il Presidente
della Presidenza su questo e quindi non è certamente quella la stesura finale del decreto
legge, che oltretutto le regioni desiderano non venga emesso. Quindi, trattandosi di competenza
concorrente, le regioni intendono che il governo mandi un invito a loro affinché procedano
in quella direzione per sostenere l'economia e per andare incontro alle esigenze delle famiglie
e pensano che non sia necessario un decreto legge. No, io sono disponibile, ho detto al
Presidente Rani che domani ci vediamo, noi porteremo uno schema di decreto assolutamente
semplificato rispetto a quello che ho potuto vedere. Io ero a Bruxelles quindi non ho visto
quello che gli uffici hanno rilasciato. Ho visto, oggi ho fatto una sessione come avevo
annunciato dalle 5 alle 6, vedendo il testo del decreto l'ho ampissimamente corretto,
riducendolo di molto all'essenziale e lo presenterò così ridotto di molto all'attenzione delle
regioni. Quindi con le regioni vedremo, sono aperto a sentire le loro ragioni e a decidere
di conseguenza. Non do giudizi sul comportamento degli altri come sempre.