Silvio Berlusconi smentisce ogni ipotesi di sidio con il Ministro dell'Economia Giulio
Tremonti per il decreto sulla ricostruzione post terremoto all'Aquila. Interviene così
il Presidente del Consiglio su quanto ha riportato due giorni fa dal quotidiano Europa ed oggi
ampliato dalle cronache di altre quotidiani. Sentiamo allora il Presidente del Consiglio
che dopo aver incassato il terzo voto di fiducia della Giornata sul disegno di leggi in materia
di sicurezza esce in transatlantico, chiama a sé Tremonti davanti ai giornalisti e dice
quello che si è interita. Allora facciamo un appugno, io non so da che parte e come
si vada ma mai come in questi ultimi tempi ho visto che invece di informare si tende
a disinformare. Ci sono tante tali storie che si sono montate ad arte o per caso che
veramente non se ne può più. Io con Giulio Tremonti non ho mai litigato, quando si sono
successe nell'altro governo le cose sono state dovute non certamente al Presidente del Consiglio
e in questo governo abbiamo una sintonia assoluta, una uguale visione sia per quanto riguarda
il bilancio, ciò che è stato fatto, sia per quanto riguarda le necessarie situazioni
di contrasto agli sprechi, la ricerca degli spazi di risparmio. Siamo in totale sintonia,
non capisco come si possono inventare delle cose che semplicemente sono il contrario
del vero. Insultami un po'. Presidente, sui accompagnamenti,
l'ONU, l'ONU. Noi siamo in linea totale con le direttive
europee, con il diritto internazionale, con la legge italiana. Tutti il resto sono cose,
c'è un'agenzia dell'ONU in Libia, chi vuole venire qui e chiedere di essere accolto
perché ha i requisiti per essere considerato come persona da accogliere, si leca all'agenzia
dell'ONU in Libia e lì avrà la ricezione del suo nome. Ricordiamoci che la Libia ha
avuto negli ultimi tempi la presidenza del Consiglio dell'ONU per i diritti umani.
C'è l'impegno del Governo, del Presidente del Consiglio, quindi dello Stato, a avere
fondi per tutto ciò che serve alla ricostruzione dell'Abruzzo. Abbiamo fatto diversi interventi
per ordinanza, abbiamo fatto un decreto legge per l'Abruzzo, ha più riprese, ho detto,
che eravamo disponibili a modificarlo, ad ampliare i fondi secondo necessità. Siamo
riusciti a mettere a disposizione i fondi che per ora sono sufficienti senza mettere
le mani nelle tasche degli italiani, ma cosa si vuole di più? Da un Governo come velocità
di intervento, come completezza di intervento, come disponibilità a cambiamenti. Non è
necessario varare lo scudo fiscale, lo scudo fiscale è una qualche cosa che non è stato
chiesto da noi, che è venuto casomai da richieste esterne all'Italia e che valuteremo quando