Anche in Italia c'è il rischio di un diffondersi di accenti di intolleranza o xenofobia a causa del diffondersi di retorica pubblica che non esita ad incorporare questi accenti.
Così il Presidente della Repubblica Giorgio Napolitano nel giorno in cui il Parlamento da il via libera alla Camera al designio di legge in materia di sicurezza, con chi ce l'aveva Napolitano?
Abbiamo provato a chiederlo al Presidente del Consiglio subito dopo il voto dell'Aula di Montecitorio. Sentiamo allora quello che ha detto Berlusconi appena uscito dall'Aula che esprime inizialmente la sua soddisfazione e poi risponde ad una serie di domande tra cui anche le nostre. Sentiamo il Presidente del Consiglio.
Grazie, grazie. Ancora al centro? Ancora? Ecco, chi l'ha chiesto dico bene buonasera.
Sì, sì mi sembra di sì, è stata una legge lungamente approfondita, credo che sia assolutamente necessaria e credo che dobbiamo affrontare questo fenomeno della immigrazione con tutto il buon senso necessario, con un senso di giustizia che è sicuramente in tutti noi,
ma anche con determinazione perché non possiamo lasciare che la situazione che si è instaurata con la sinistra di un'Italia che sembrava un paese che incentivassi addirittura l'immigrazione clandestina con le frontiere assolutamente aperte e spalancate,
dovessi continuare in quella direzione, credo che mandare un segnale che limiti o che impedisca viaggi qui e cioè che minia la base, la volontà e le decisioni di chi vuole venire qui sia assolutamente importante,
cioè c'era e c'è bisogno di una deterrenza altrimenti l'Italia si sarebbe trasformata nell'approdo di troppe persone che sarebbero venute in Italia e in Europa senza avere qui le necessarie possibilità di accoglienza.
Il Capo dello Stato parla oggi però, attenzione alla xenofobia.
Noi siamo contro la xenofobia da sempre e quindi è chiaro che da parte nostra c'è sempre stato un archeggiamento di netto contrasto nei confronti di ogni espressione di xenofobia.
Quando la politana dice attenzione alla retorica pubblica xenofoba, allora secondo lei con chi ce l'ha?
Non lo so, la domanda è lui.
Senta bossi dice però invece noi ascoltiamo la gente, ascoltiamo il bisogno della gente piuttosto che ha risposto al Capo dello Stato così.
Ma guardi c'è una distinzione netta da fare tra ciò che abbiamo in mente noi e ciò che invece ha in mente ha fatto la sinistra.
La sinistra è per un Paese che tenga le sue porte spalancate nei confronti di chiunque che provenga da qualunque parte.
Noi invece pensiamo che le nostre porte debbano essere chiuse e che si debbano succhiudere soltanto per fare entrare chi vuole venire in Italia trovando qui la possibilità di un lavoro e di integrandosi nei nostri costumi, nelle nostre leggi e nelle nostre tradizioni.
E alla CIE che cosa risponde Presidente? Perché ci sono state dei critiche da parte della Chiesa?
No, io non ho conoscenza di queste critiche, ho parlato più volte con i responsabili della conferenza episcopale, tutte le volte che ho parlato illustrando i nostri provvedimenti ho sempre trovato un'accoglienza positiva da parte loro.
Anche sui respingimenti Presidente?
Sì, perché i respingimenti intanto sono quello che fanno tutti gli altri Paesi, sono nell'ambito delle direttive europee, sono necessari per quella deterrenza senza la quale non si riesce a superare l'ampasse che era stato costituito precedentemente dalla sinistra.
Tra l'altro voglio ricordare che la Libia ha avuto la presidenza del Consiglio per i diritti umani nelle Nazioni Unite, che c'è un'agenzia delle Nazioni Unite in Libia, che non vedo perché non ci debba essere questa volontà nostra di affermazione di ciò che è stato deciso a tutti i livelli di tutte le istituzioni internazionali.
Però metterà che Dafi non è per un campione dei diritti umani.
È stato il Presidente, la Libia è stata la presidenza del Consiglio delle Nazioni Unite per i diritti umani.
Senta, quindi non crede a queste critiche che praticamente l'avete rimandati in un lager, questi articoli anche che sono usciti sui giornali, di questi disperati?
Non mi sembra che ci sia in giro una volontà di critica assolutamente lontana anche dal sentire della gente. Tutti i dati che ho io dicono che la grandissima maggioranza degli italiani oltre il 76% condivide la posizione dell'operato del governo. Tutto il resto fa parte dell'opposizione, della critica dell'opposizione.