Applausi
Buonasera a tutti!
E non c'è Galli qua? Allora mettiamo in tre. E cioè? No, aggiungiamo un'altra sedia, no?
Noi vogliamo il signor Galli, insieme in Denizio, rimane inquieto.
Siamo praticamente il 31 di maggio, come era nel piano cronologico che avevamo
aprontato, abbiamo chiuso i sei principali appalti per cui stiamo già
partendo per quelle piastre di cemento armato, 20 piastre da un lato che poi
subito 20 e poi 150 in totale, su cui si potranno realizzare delle case vere, non
solo con i sistemi prefabricati ma anche con le normali tecnologie, che noi
vogliamo consegnare il 15 di settembre a 3.000 persone, fino a continuare e
terminare entro il mese di novembre ad avere consegnato abitazioni vere
ammobiliate, quindi con tutti i mobili necessari, a un totale di 15.000 persone.
In Abruzzo le cose vanno bene, ho visto qualche tentativo di far uscire fuori dei
dissensi da parte di qualcuno, io quando vado e praticamente con la testa sono lì
e lavoro tutti i giorni a risolvere i problemi, a trovare soluzioni, però vi
garantisco che entrando nei campi siamo circondati da un grandissimo consenso, ci
chiamano i loro angeli, mettendo anche un diavoletto come me nel numero e c'è una
grande serenità da parte di coloro che sono ancora nelle tende, come
vogliamo velocissimamente perché è la prima volta che si affronta così il
terremoto, noi abbiamo circa il 53% di case che sono agibili, cominciando dalla
prossima settimana le famiglie potranno rientrare, perché non prima perché sono
continuate le scosse e quindi tutti hanno una giustificabilissima paura, ora
da 7-8 giorni le scosse non ci sono più, le previsioni sono che non ce ne siano
prossimamente quindi avremo la metà di quella città di 63.000 abitanti che
abbiamo messo sotto un tetto negli alberghi della costa o nelle tende 120
tendopoli, la metà di queste persone, di queste famiglie, ritornerà nelle proprie
case, poi abbiamo un altro 10% circa che potrà rientrare dopo lavori che sono tali
da poter essere terminati in 30 giorni e quindi cominceremo a spostare una parte
delle persone che sono nelle tende negli alberghi, saranno venuti liberi a seguito
del fatto che le famiglie saranno andate nelle loro case. A partire dal 15 di
settembre prima per ciò che arrivi il freddo ci sarà quindi la possibilità di
consegnare questi appartamenti alle case con priorità in quelli che sono ancora
nelle tende e entro la fine di novembre noi dovremo avere ancora sotto un tetto
vero 63.000 persone che il terremoto aveva lasciato praticamente senza casa.
Credo che non sia mai successo, è una sfida pericolosa anche perché potrebbe
anche essere che se non saremo capaci di realizzare le case in questi tempi che
abbiamo individuato potremmo anche fare delle gran brutte figure, sono convinto
invece che ci riusciremo e d'altronde quando uno si pone un traguardo deve
saperselo forse ambizioso e quello che abbiamo fatto credo che questo sia una
molto buona. Vorrei dare un'altra nota per ciò che siamo riusciti a fare
altrove a Napoli, funziona tutto lo smaltimento dei rifiuti nonostante le
cose che si dicono e qualche fotografia che è apparsa sui giornali di pacchetti
di immondizia li ho chiamati pacchetti di immondizia elettorale lasciati da gente
della sinistra per farli fotografare,
invece non c'è da preoccuparsi, lo smaltimento dei rifiuti continua, abbiamo
discariche capaci di accogliere tutti i rifiuti prossimi nei prossimi due anni e
abbiamo il primo termovalorizzatore, quello di Acerra, che funziona benissimo
ed è un prototipo che potremmo realizzare là nelle altre regioni d'Italia dove ci
sarà la necessità. Altra cosa G8, tutto procede con l'accordo, il consenso direi
di tutti gli altri paesi che interverranno nel G8 che poi via via
diventeranno G14 perché il secondo giorno si aggiungeranno ai principali
paesi anche la Cina, l'India, il Sudafrica, l'Egitto, il Messico, il
Brasile e successivamente altri sei paesi che sono l'Olanda, la Spagna, la
Chia e poi l'Indonesia, l'Australia e ultimo, ho un buco di memoria, è strano, si vede che
sto invecchiando.
Quindi arriveremo poi, il terzo giorno avremo lì i sei più paesi, i paesi più
importanti dell'Africa che sono quelli che subiscono di più il morso della
crisi con un aumento di decine di milioni di abitanti dell'Africa che soffrono la
fame, quindi sarà un G8 molto impegnativo che dovrà portare a che
cosa? Alla risoluzione di tanti temi, il pacchetto climatico, la pirateria, le armi
nucleari da stoppare, eccetera, ma c'è una cosa nuova ed è il codice delle nuove
norme per il funzionamento del mondo della finanza e del mondo dell'economia,
quindi il sistema globale delle nazioni guarda questo G8 come il momento in cui
darsi nuove regole affinché non si possa più cadere in ciò che è successo che
ancora accertanaglia questa grave crisi finanziaria ed economica. Come
Presidente del Consiglio in questi giorni ho dovuto affrontare un'altra
emergenza ed è stata l'emergenza rifiuti a Palermo, città da noi amministrata,
subito alla sinistra si è messa a fare programmi dicendo, ecco vedete, qua a
Palermo si rischia un'altra Napoli, un'altra Campania, era successo che per
motivi sindacali nei rapporti tra gli impiegati della società che raccoglie
rifiuti e il Comune si erano fermati coloro che sono dediti a raccolta dei
rifiuti, ieri il Governo si è recato nella persona del Sottosegretario Guido
Bertolaso a Palermo, abbiamo convocato tutti, abbiamo risolto tutti, a partire
da fra una settimana Palermo ritornerà all'accilità, all'ordine, alla polizia che
deve esserci in una così bella città. Quindi c'è un Governo che opera, c'è un
Governo che affronta tempestimamente tutto ciò che si pone come problema e
credo che sia esattamente il contrario di quel Governo delle chiacchere a cui
purtroppo nel passato abbiamo dovuto fare il callo. Campagna elettorale, c'è una
campagna elettorale in cui si registra una grande assenza dell'Europa, nessuno
parla dell'Europa, abbiamo invece una grande possibilità che possiamo
cogliere, qual è? La possibilità di portare in Europa, se le urne ci
consegneranno gli stessi voti che sono annunciati nei nostri sondaggi, siamo dal
43 al 45 per cento come popolo della libertà,
noi potremmo avere il gruppo numericamente più importante nella
grande famiglia della libertà e della democrazia che è il partito del popolo
europeo, cioè i popolari in Europa, che a loro volta sono il partito più
importante nel Parlamento europeo, hanno la maggioranza relativa con circa il
38 per cento di parlamentari europei. Che cosa vuol dire? Vuol dire che se avremo
davvero possibile, proprio davvero possibile, il gruppo numero uno nel
Partito popolare, intanto avremo di sicuro il Presidente del Parlamento europeo che
il nostro Mario Mauro che è oggi Vice Presidente del Parlamento europeo e che
dopo più di trent'anni porterebbe in vetta al Parlamento europeo un italiano.
Secondo, noi saremo i più influenti dentro il gruppo dei popolari nel
momento in cui questo gruppo assume delle posizioni su tutti gli argomenti,
quindi saremo decisivi per far assumere una posizione su tutti gli argomenti che
verranno all'esame del Partito popolare. E quindi successivamente sarà stata la
nostra decisione che varrà dentro il Parlamento e questa nostra
che si riassumisce anche in quelli che voi già conoscete. Stiamo andando avanti per la
costruzione dell'Abruzzo e abbiamo praticamente il 31 di maggio, come era
nel piano cronologico che avevamo aprontato, abbiamo chiuso i sei principali
appalti per cui stiamo già partendo per quelle piastre di cemento armato, venti
piastre da un lato che poi diventeranno subito venti e poi centocinquante in
totale, su cui si potranno realizzare delle case vere, non solo con i sistemi
prefabricati ma anche con le normali tecnologie che noi vogliamo consegnare il
15 di settembre a 3.000 persone fino a continuare e terminare entro il mese di
novembre ad avere consegnato abitazioni vere ammobiliate, quindi con tutti i
15.000 persone. In Abruzzo le cose vanno bene, ho visto qualche tentativo di far
uscire fuori dei dissensi da parte di qualcuno, io quando vado e
praticamente con la testa sono lì tutti i giorni e lavoro tutti i giorni a
risolvere i problemi, a trovare soluzioni, però vi garantisco che entrando nei
campi siamo circondati da un grandissimo consenso, ci chiamano i loro angeli
mettendo anche un diavoletto come me nel numero e c'è una grande serenità da
parte di coloro che sono ancora nelle tende, come vogliamo velocissimamente
perché è la prima volta che si affronta così il seguito di un terremoto, noi
abbiamo circa il 53% di case che sono agibili, cominciando dalla prossima
settimana le famiglie potranno rientrare, perché non prima perché sono continuate
le scosse e quindi tutti hanno una giustificabilissima paura, ora da 7-8
giorni le scosse non ci sono più, le previsioni sono che non ce ne siano
prossimamente quindi avremo la metà di quella città di 63.000 abitanti che
abbiamo messo sotto un tetto negli alberghi della costa o nelle tende 120
tendopoli, la metà di queste persone, di queste famiglie, ritornerà nelle proprie
poi abbiamo un altro 10% circa che potrà rientrare dopo lavori che sono tali da
poter essere terminati in 30 giorni e quindi cominceremo a spostare una parte
delle persone che sono nelle tende negli alberghi, saranno venuti liberi a seguito
del fatto che le famiglie saranno andate nelle loro case. A partire dal 15 di
settembre, prima per ciò che arrivi il freddo, ci sarà quindi la possibilità di
consegnare questi appartamenti alle case con priorità in quelli che sono ancora
nelle tende e entro la fine di novembre noi dovremo avere ancora sotto un tetto
vero 63.000 persone che il terremoto aveva lasciato praticamente senza casa.
Credo che non sia mai successo, è una sfida pericolosa anche perché potrebbe
anche essere che se non saremo capaci di realizzare le case in questi tempi che
abbiamo individuato potremmo anche fare delle gran brutte figure. Sono convinto
invece che ci riusciremo e d'altronde quando uno si pone un traguardo deve
saperselo forse ambizioso e quello che abbiamo fatto credo che questo sia una
cosa molto buona. Vorrei dare un'altra nota per ciò che siamo riusciti a fare
altrove. A Napoli funziona tutto, lo smaltimento dei rifiuti nonostante le
che si dicono e qualche fotografia che è apparsa sui giornali di pacchetti di
immondizia, li ho chiamati pacchetti di immondizia elettorale lasciati da gente
della sinistra per farli fotografare.
Invece non c'è da preoccuparsi, lo smaltimento dei rifiuti continua, abbiamo
discariche capaci di accogliere tutti i rifiuti prossimi nei prossimi due anni e
abbiamo il primo termovalorizzatore, quello di Acerra, che funziona benissimo ed
è un prototipo che potremmo realizzare là nelle altre regioni d'Italia dove ci
sarà la necessità. Altra cosa G8 è tutto procede con l'accordo, il consenso direi
di tutti gli altri paesi che interverranno nel G8 che poi via via
diventerà G14 perché il secondo giorno si aggiungeranno ai principali paesi
anche la Cina, l'India, il Sudafrica, l'Egitto, il Messico, il Brasile e
successivamente altri sei paesi che sono l'Olanda, la Spagna, la Turchia e poi
l'Indonesia, l'Australia e ultimo ho un buco di memoria, è strano, si vede che
sto invecchiando.
Quindi arriveremo poi, il terzo giorno avremo lì i sei più paesi, i paesi più
importanti dell'Africa che sono quelli che subiscono di più il morso della
crisi con un aumento di decine di milioni di abitanti dell'Africa che
soffrono la fame, quindi sarà un G8 molto impegnativo che dovrà portare a che
pirateria, le armi nucleari da stoppare eccetera, ma c'è una cosa nuova ed è il
codice delle nuove norme per il funzionamento del mondo della finanza e
del mondo dell'economia, quindi il sistema globale delle nazioni guarda
questo G8 come il momento in cui darsi nuove regole affinché non si possa più
cadere in ciò che è successo che ancora accertanaglia questa grave crisi
finanziaria ed economica.
Come Presidente del Consiglio in questi giorni ho dovuto affrontare un'altra
emergenza ed è stata l'emergenza rifiuti a Palermo, città da noi amministrata,
subito la sinistra si è messa a fare programmi dicendo ecco vedete qua a
Palermo si rischia un'altra Napoli, un'altra Campania, era successo che per
motivi sindacali nei rapporti tra gli impiegati della società che raccoglie
rifiuti e il Comune si erano fermati coloro che sono dediti a raccolta dei
rifiuti, ieri il Governo si è recato nella persona del Sottosegretario Guido
Bertolaso a Palermo, abbiamo convocato tutti, abbiamo risolto tutti, a partire
da fra una settimana Palermo ritornerà alla civiltà, all'ordine alla polizia
che deve esserci in una così bella città. Quindi c'è un Governo che opera, c'è un
Governo che affronta tempestimamente tutto ciò che si pone come problema e
credo che sia esattamente il contrario di quel Governo delle chiacchere a cui
purtroppo nel passato abbiamo dovuto fare il callo. Campagna elettorale, c'è una
grande assenza e dell'Europa, nessuno parla dell'Europa, abbiamo invece una
grande possibilità che possiamo cogliere. Qual è la possibilità di
portare in Europa se le urne ci consegneranno gli stessi voti che sono
annunciati nei nostri sondaggi, siamo dal 43 al 45 per cento come popolo della
libertà? Noi potremmo avere il gruppo numericamente più importante nella
grande famiglia della libertà e della democrazia che è il partito del popolo
europeo, cioè i popolari in Europa, che a loro volta sono il partito più
importante nel Parlamento europeo, hanno la maggioranza relativa con circa il 38
per cento di parlamentari europei. Che cosa vuol dire? Vuol dire che se avremo
davvero possibile, proprio davvero possibile, il gruppo numero uno nel
partito popolare, intanto avremo di sicuro il presidente del Parlamento europeo che
è il nostro Mario Mauro che è oggi vicepresidente del Parlamento europeo e
che dopo più di trent'anni porterebbe in vetta al Parlamento europeo un italiano.
Secondo, noi saremo i più influenti dentro il gruppo dei popolari nel
momento in cui questo gruppo assume delle posizioni su tutti gli argomenti,
quindi saremo decisivi per far assumere una posizione su tutti gli argomenti che
verranno all'esame del partito popolare e quindi successivamente sarà stata la
nostra decisione che varrà dentro il Parlamento e questa nostra decisione
assunta come maggioritaria nel partito popolare sarà la decisione maggioritaria
con cui influenzeremo i lavori e le decisioni del Parlamento. Che è
importantissimo per quanto ci riguarda perché il 70 per cento delle leggi
italiani che impongono orneri o dettano comportamenti ai cittadini italiani
vengono dal Parlamento europeo che ha anzi la brutta abitudine di legiferare
tutto, ha legiferato sulla lunghezza del gambo dei carciofi per poter
commercializzare i carciofi, sulla curvatura delle zucchine, incredibile ma
vero e ha prodotto tutta una serie di norme che sono di inciampo, lacci e
laccioli veri e propri a tutti i nostri imprenditori. Quando io fui Presidente
del Consiglio di Capi di Stato e di Governo in Europa,
veni invitato dal Presidente della Confindustria europea con la
partecipazione di tutte le rappresentanze di tutte le confindustrie
dei vari Paesi. Salì sul palco e fui ricevuto da una
serie infinita di scatoloni, mi meraviglia e dico non è una gran bella
accoglienza e domandai di cosa si tratta, mi invitarono ad aprirli, li apri e
contenevano tutte le direttive che gli imprenditori d'Europa chiedevano e
la libertà di resistere alla competizione straniera, alla concorrenza
straniera di quei Paesi che non sono assolutamente sottoposti a queste norme
nei procedimenti produttivi. Quindi l'Europa ha creato una montagna
davvero di difficoltà per chi intraprende, per chi investe, per chi rischia e quindi
anche in questa direzione essere il più importante gruppo del Parlamento europeo
significa poter fare un lavoro fondato e organico per rimediare a questa
situazione. Infine bisogna dare un dirizone all'Europa perché oggi l'Europa
non svolge quello che dovrebbe essere il suo obiettivo, quello che era stato
indicato dai padri fondatori tra cui il nostro De Gasperi, Schumann, Adenauer e
tutti gli altri, che avevano detto l'Europa ha come primo fine quello di
mantenere la pace tra gli Stati che siano confrontati negli anni precedenti
in una guerra sanguinosa che è stata la Grande Guerra, diffondere la libertà,
diffondere e far aumentare il benessere, ma anche essere faro di democrazia, di
libertà, di benessere e di pace nel mondo. Questo oggi l'Europa non è in grado di
farlo. Perché? Perché intanto non c'è un Presidente che con continuità la
rappresenti. Oggi se Obama vuole sapere che cosa pensa l'Europa su un certo tema
non ha uno a cui telefonare. Non c'è unità nella politica estera, non c'è una
politica della difesa, non c'è un esercito unico. Tutti i calcoli nostri
stanno a dimostrare che noi potremmo risparmiare il 50% di ciò che ogni
Stato spende nelle forze armate se avessimo finalmente un esercito unico.
Poi non abbiamo un'unica politica per l'energia, non abbiamo un'unica politica
per l'ambiente, non abbiamo un'unica politica per l'immigrazione che viene
scaricata attualmente sulle spalle dei tre paesi mediterranei, noi, la Francia e
la Spagna, ed anzi qualche volta qualche portavoggio si prende anche il lusso di
criticarci. Apro una parentesi, ho riflettuto profondamente sul fatto di
attuare quei respingimenti di cui la sinistra ci ha accusato come fossero
delle cose disumane. Cos'era successo? Era successo che col
precedente governo la sinistra aveva diffuso in oriente e in Africa la
sensazione che l'Italia avesse le frontiere non aperte ma spalancate e
quindi c'era una pressione migratoria di migliaia di persone che si stava per
addensare su di noi. L'altro giorno il premier spagnolo mi ha detto che loro
l'anno scorso ha vinto 8.000 clandestini africani, 8.000. Noi ne abbiamo
spinti alcuni, molti li abbiamo presi qui, li abbiamo messi dove? Nei centri di
identificazione e di espulsione rimangono lì in condizioni certamente non felici,
in condizioni certamente non di libertà e poi alla fine fatto salvo quel 7% di
persone che hanno i requisiti per chiedere il diritto di asilo che noi
sempre concediamo quando qualcuno fugge da una situazione pericolosa per la sua
libertà e da un paese dove c'è uno stato di polizia eccetera e questo è
sempre concesso gli altri li riportiamo addirittura indietro ma hanno perso tre
quattro mesi di vita e allora abbiamo deciso proprio per dare un segnale
preciso di deterrenza di cercare di intercettare i barconi le imbarcazioni
su cui ci sono queste persone sfortunate le avviciniamo diamo tutto il conforto
dell'aiuto possibile dal punto di vista dei viveri dal punto di vista dei
liquidi dal punto di vista dell'assistenza medica e poi li scortiamo
in sicurezza sulle coste da dove sono partiti
li trovano in libia un'agenzia delle nazioni unite a cui si possono
rivolgere e se hanno i requisiti per richiedere il diritto di asilo queste
persone noi le prendiamo e a nostro spese con sicurezza in sicurezza li
trasportiamo in italia ma la deterrenza ha funzionato sono 15 giorni che non
barca un solo clandestino sulle nostre coste
vediamo
vediamo a firenze con giovanni che mi ha fatto lunghe telefonate al riguardo
ho venuto a trovarmi eccetera io avevo preso un impegno e siccome
sono uno che mantiene le promesse anche quando prometto di andare una festa di
compleanno
io sono riuscito a dedicare i tre pomeriggi di cui che si sono resi
disponibili al di fuori della mia attività a palazzo chigi e l'ho dedicato
uno ieri a bari uno oggi a firenze e uno il quattro a milano quindi sono state
soltanto tre le mete cosiddette di campagna elettorale e in mezzo a queste
tre ce n'è una che riguarda questa straordinaria vostra città la città
dell'arte che ho detto giovanni mi impegno a promuovere città dell'arte
con una legge speciale quanto prima
devo dire che in questa possibilità di essere qui a firenze non è stato
soltanto il rapporto con giovanni galli che mi ha portato il rapporto con
firenze il rapporto con denis verdini eccetera ma c'è stato un altro momento
emotivo di pressione e che io collaboro tutti i giorni con un signore che fa il
mio capo ufficio stampa questo signore ha disobbedito a me perché una volta
dopo una cena alle bermude con la signora margaret toucher io ebbe rispondere
a lei che era curiosa mi domandava quanto lavorassi e io dicevo mi alzo le
sette e mezza di mattina poi lavoro nel pomeriggio e poi alla
sera vado a letto la notte solo alle due e mezza dice come mai e perché aspetto
giornali del giorno dopo li leggo mi arrabbio però vado a dormire la mattina
dopo sono fresco come un fiore e comincio da capo dice no it's impossible
non si può governare e leggere i giornali contemporaneamente dico ma lei
come fa lei mi dice guardi molto semplice il mio capo ufficio stampa mi
porta soltanto gli articoli che parlano bene di me e del mio governo
io ho chiamato la mattina dopo che sono tornato in italia paolo buonaiuti
io ho detto paolino da domani sistema taccia non l'ho visto più per due mesi
e allora io devo dire che c'è stata da parte di paolo buonaiuti fiorentino doc
una pressione continuativa mi ha parlato non ne posso più della vostra trambia
non ne posso veramente più
e anche per questo appoggio il progetto di non farla ma di usare quel sistema
misto che porta nel centro storico attraverso i mezzi pubblici e poi via via
abbiamo parlato paolo il mio grandissimo bravissimo collaboratore ha una grande
pazienza perché mi sopporta da diversi anni ma devo dire che sono molto
paziente anch'io nei tuoi confronti è allenamento ci alleniamo alla conquista
del paradiso va bene e scusa puoi sentire qua senti ti piace e profumo di
santità
allora ci siamo visti giovanni è venuto anche qui una precisazione io non ho
chiesto io a giovanni galli di fare il candidato anzi se lui è onesto come è
onesto vi dirà che io ho cercato di dissuaderlo perché gli ho detto tu non
sai che cosa ti capiterà te ne pentirai ma te ne pentirai ma te ne pentirai non
sai quante volte lui invece è quella persona seria che
io ho avuto modo di conoscere in tanti anni di collaborazione al milan è stato
un grande campione dopo la vita gli ha inferto un grandissimo dolore e ha
deciso di dedicarsi ad aiutare gli altri ha saputo organizzare questo aiuto agli
altri in un modo splendido e i risultati di questa sua attività sociale sono
risultati veramente ed estremamente positivi quando lui è venuto da me gli
ho detto guarda che gli ho spiegato davvero che cos'è la politica e tutto
ciò che la politica ti porta addosso e le critiche che ti fanno e le
invenzioni malevole da cui sei fatto oggetto lui però ormai aveva pensato che
davvero non si potesse più assistere a una Firenze governata dalla solita banda
di persone che fanno della politica non un servizio ma un mestiere e che hanno
continuato per troppi anni a profittare delle sedie delle istituzioni locali per
soprattutto rendere favori alle loro clientele lasciando che Firenze a poco
a poco diventasse una città non al massimo dell'ordine e della civiltà
hanno lasciato degradare il sistema fioristico non hanno saputo intervenire
su quello che è indispensabile ed è una nuova pista per l'aeroporto non hanno
saputo dare il via alla rialzione della Barberino incisa in modo ad avere
l'ottuale autostrada che possa diventare la circunvalazione e la tangenziale di
Firenze e quindi lui ha detto in maniera molto franca a me non lo farei se si
fosse presentata un'altra personalità un'altra persona a cui avrei potuto dare
tutto il mio aiuto ho cercato ma in questo momento la situazione delle
persone tale per cui il Presidente mi creda non ce n'è un altro che con Denis
Verdini abbiamo fatto anche noi una ricerca io ho incontrato alcuni
possibili candidati però il 90 per cento di questi si è tirato indietro e quel
10 per cento che si offriva non aveva possibilità di paragone con giovanni
galli
giovanni
io posso garantire una cosa la sua assoluta lealtà e persona incapace di
avere a rier pan se cioè di dirti una cosa pensando in un'altra e persona
dotata anche per gli avvenimenti che hanno marcato la sua vita di una
umanità e quindi io sono orgoglioso oggi di essere qui come Presidente del
popolo della libertà a sostenere per la città dell'arte per la capitale
dell'arte in italia per la straordinaria meravigliosa città vostra città di
rense la candidatura di giovanni galli a sindaco di firenze
secondo e il terzo posto
poi giovanni racconta quando io ti ho detto che si che si aveva contro il
napoli e che ti ho detto guarda che il gol te lo fanno in quella posizione lì
e tutto è successo come sempre no è successo vabbè adesso anch'io e adesso
anch'io confido che ci sia una grande stranchezza nei cittadini di firenze
nei confronti di tutto ciò che è successo negli anni alle spalle e anche
i nostri sondaggi ci dicono che è assolutamente questa volta è
assolutamente possibile lasciare in disparte questa classe che per troppo
tempo senza nuovi progetti a nuove idee senza uomini nuovi ha semplicemente
mantenuto il potere per fare i propri vantaggi del potere locale
voglio dirvi due cose in più rispetto ai due problemi che giovanni ha citato il
problema della sicurezza bene noi abbiamo intenzione di fare una
grande riforma di tutta la sicurezza in italia perché abbiamo più di 100.000
uomini delle forze armate che abbiamo impiegato e sono stati bravissimi sono
bravissimi nelle operazioni di peacekeeping là dove si aprono delle
ferite nel mondo nel kosovo nel libano in afghanistan prima ancora in irak e in
questa direzione impiegamo circa 9.000 uomini che però richiedono per i
ci rimangono 70.000 bene noi riteniamo che questi uomini e lo sappiamo
direttamente da loro siano felici si sentono realizzati quando possono essere
più utili al paese e abbiamo utilizzati a napoli per quanto riguarda la
risoluzione del problema dei rifiuti abbiamo utilizzato loro per la raccolta
gli abbiamo messi a difendere le discariche dove prima non si riusciva ad
e abbiamo messi a difendere il sito dove è stato costruito e dove saranno
costruiti i termo valorizzatori poi abbiamo deciso in contrasto con la
sinistra di utilizzarli per la sicurezza delle città e abbiamo sperimentato
3.000 uomini che formano dei pattugliamenti a piedi nelle aree della
città periferia o centro cittadino l'esperimento è stato assolutamente
gradito dai militari ed è stato assolutamente gradito dalle popolazioni
là dove siamo riusciti a farlo e allora noi intendiamo proseguire in questa
direzione e quindi cercheremo ove con la tua amministrazione tu ci
sottoponessi una carenza di presenza delle forze dell'ordine perché la sola
presenza ha lontani malintenzionati da certi quartieri quindi noi saremo
certamente a disposizione della nuova amministrazione e sarà importante avere
una sintonia tra il governo nazionale questo è un altro motivo che deve
indurre a un voto convinto sintonia tra il governo nazionale e l'amministrazione
cittadina quindi potremo lavorare bene insieme e io prendo qui l'impegno ad
esaminare le esigenze riguardo alla sicurezza e dato che noi estenderemo
questa presenza dei militari nelle varie città a tenere in primissima
considerazione l'esigenza eventuale della vostra città e questo è uno.
2. Firenze città dell'arte. Firenze capace di attrarre il turismo
internazionale ma voi pensate che siamo stati così poco capaci di attrarre
il turismo che oggi siamo scesi giù nella classifica e mentre nel primo dopo
governo eravamo i primi al mondo adesso ci sono molti paesi che ci hanno
superato gli stati uniti la francia la cina la spagna è una cosa che credo
debba essere cambiata e allora abbiamo deciso di portare il turismo da essere
materia di un dipartimento della presidenza del consiglio con un
segretario di darlo dagli l'autorevalezza di un ministero abbiamo nominato a
ministro la nostra onorevole michela brambilla che è unire di dio capace di
telefonare al presidente del consiglio anche 11 volte in un giorno se non
riesce ad averlo al telefono per dare una risposta e siamo certi che metterà
in moto una grande campagna di promozione per l'italia nel mondo la
sinistra ancora una volta aveva sbagliato perché nel 2000 si nel no
nell'ultimo anno nel 2001 credo si con soli cinque voti di maggioranza aveva
cambiato la costituzione poi ci fanno la predica e dicono che la costituzione si
può cambiare soltanto quando sia d'accordo tutti loro con cinque voti
hanno cambiato il titolo quinto e hanno attribuito alle regioni il turismo in
tutte le sue dimensioni e le regioni hanno balbettato che come fa una
regione a fare una efficace campagna di richiamo dei turisti nel mondo c'è stato
qualcuno che ha letto con grande sorpresa in australia un viene a visitare il
ma il molise in australia non potevano sapere nemmeno che fosse in italia
quindi c'è bisogno di una nuova regia c'è bisogno di un nuovo investimento
mercoledì mercoledì o giovedì io farò con il ministro brambilla una conferenza
stampa in domani domani allora farò una conferenza stampa in cui annunceremo che
il sistema delle banche italiano mette a disposizione degli operatori del
turismo un miliardo e 400 milioni a dei tassi concordati e privilegiati perché
dobbiamo portare il turismo dall'undici 10 addirittura per cento che adesso in
rispetto al nostro pil ha molto di più io dico a raddoppiarlo quindi la spagna
per esempio ha il 18 per cento del suo pil rappresentato dal turismo allora un
che ha città come venezia come firenze come roma come napoli che ha avuto senza
merito perché il merito di coloro che ci hanno preceduto più di 100 mila chiese
monumenti 40 mila case storiche con tutti i tesori che contengono mobili
tappeti quadri 3500 musei con il trenta per cento di ciò che è nei musei che
non ha spazio espositivo e anche qui abbiamo preso un bravissimo manager
imprenditore che ha assunto su di sé la responsabilità di ammodernare tutto il
sistema dei licei in collaborazione con il nostro sandro bondi abbiamo 2500 siti
archeologici e più di mille teatri e con questo ben di dio e con quell'altro ben
di dio che rappresentato dalla bellezza naturale del nostro paese dal clima del
nostro paese dalle attrattive gastronomiche del nostro paese noi
continuiamo a scendere a scendere a scendere abbiamo delle percentuali di
riempimento degli alberghi che sono risibili quindi significa che dato che
poi questi siti questi beni artistici che rappresentano
lasciarsi ce lo dire con orgoglio il 50 per cento dei beni artistici catalogati
il 72 per cento dei beni artistici catalogati in europa con questo ben di
dio ci mancherebbe che non riuscissimo ad attirare qui quei turisti che le
nazioni unite indicano in grande aumento oggi ci sono 800 milioni di cittadini
nel mondo che si spostano per turismo si prevede che nei prossimi cinque anni
questi aumenteranno del 50 per cento saranno un miliardo e 200 milioni di
turisti che si muoveranno in più abbiamo fatto un sondaggio in cina e in india
ed è venuto fuori che questi nuovi turisti figli del nuovo benessere di
questi paesi hanno come prima meta quella di visitare la vecchia europa e
dentro l'europa come prima meta pongono il nostro paese quindi io credo che anche
in questa direzione noi dobbiamo fare di firenze una perla fare di firenze la
città dell'arte e accogliere qui i visitatori del mondo che porteranno qui
anche un supporto forte e importante alla nostra economia
io voglio anche ringraziare
devo fare però
sei dell'alleanza dai saluta e scusami scusami scusami
grazie presidente un'ultima un'ultima cosa noi abbiamo candidato a
chianciano presidente che lo dico io allora io ho soltanto una postilla da
aggiungere e vorrei spendere un augurio un in bocca al lupo al nostro candidato
sindaco a chianciano si chiama antonio guidi a chianciano le sinistre non lo
vogliano perché ha un'indica a un'indica così grave che lo condiziona
così tanto che noi abbiamo ritenuto di farlo ministro nel nostro governo ed è
stato un ottimo ministro vorrei ora sì anche ritornare all'argomento primo
con cui abbiamo iniziato quelli dell'europa per sottoporvi uno dei
giovani che abbiamo inserito nelle nostre liste cosa abbiamo fatto nelle
liste dell'europa sotto la regia di denis verdini
abbiamo cercato di rinnovare la nostra classe dirigente in europa bisogna
esserci per contare non soltanto essere il primo grande gruppo ma bisogna essere
lì tutte le volte che si discute nel parlamento e che si vota mentre quando
abbiamo guardato le percentuali di presenza di tutti i parlamentari italiani
abbiamo scoperto che i parlamentari italiani specie quelle della sinistra
erano pochissimo presenti allora abbiamo inserito tanti giovani qui
c'è ne uno che corre nella vostra circoscrizione per l'europa vorrei che
caro de romanis si facesse avanti
europeo e con altre persone come lui noi vogliamo rinnovare inserire delle
iniezioni di gioventù nella nostra classe dirigente che come sapete non
viene dalla politica ma viene soprattutto dal mondo e dalla trincea del
lavoro. Tanti auguri, vuoi ripetere il tuo nome? Carlo de romanis. De romanis per un'europa più giovane e per un'italia più forte in
Europa.
Dennis ha accennato prima che fuori ci sono più di 2 mila persone che non
hanno avuto la possibilità di entrare qui che però hanno seguito attraverso un
grande schermo quello che noi siamo venuti dicendo qui e quindi voglio
ringraziarli innanzitutto di avere dedicato il loro tempo a questa nostra
occasione di incontro mi scuso con loro se non