Allora dopo questa campagna elettorale avete ancora la forza di stare in piedi e di cantare
convintamento il nostro vino nazionale, siete veramente degli eroi.
Siamo qui, dobbiamo perdere qui il minor tempo possibile perché tutti dobbiamo continuare
domenica a convincere familiari, parenti, amici, conoscenti, vecchi fidanzati perché
è importante ottenere una straordinaria grandissima vittoria elettorale.
Umberto ha fatto una campagna strepitosa, si è dato come non mai. Si siamo telefonati tutti i
e i nostri avversari non hanno... Dove sei andato?
E i nostri avversari questa cosa non va giù, non va giù che ci sia un'alleanza di ferro
di acciaio tra la Lega e il popolo della libertà, tra Silvio Berlusconi e Umberto Bossi. Ci
siamo dati la promessa che se uno dei due si ritira si ritira anche l'altro, però Umberto
ha detto subito col cavolo stiamo qui per tanti anni ancora e poi ha detto fin quando staranno
insieme il popolo della libertà e la Lega per la sinistra non c'è nulla da fare della
Regione Veneto e io ho risposto nell'unica maniera in cui può rispondere un democratico.
Queste elezioni diranno se avrà più voti in Veneto la Lega o se avrà più voti in
Veneto il popolo della libertà. In democrazia si fa così, il partito che ottiene più voti
la guida della Regione. Io e Guido ci conosciamo esattamente da 33 anni, l'ho conosciuto come
manager attivissimo, con un grandissimo pragmatismo, ha fatto benissimo nel gruppo che io ho fondato
e in cui lui ha lavorato per 18 anni credo. Quando io ho preso la decisione di scendere in campo
perché non volevo rassegnarmi a un Paese che sarebbe caduto nelle grinfie di una sinistra ancora
ideologizzata non potevo pensare ad un futuro illiberale e confuso per il mio Paese e allora
decisi di lasciare il gruppo che avevo fondato nel quale mi piaceva moltissimo lavorare,
scesi in campo e a quel punto Guido rispolverò la sua vecchia passione per la politica e scese
in campo con me. Si interessò subito dei problemi dell'Italia in Europa, fu sempre letto con un
grande numero dei voti al Parlamento europeo e fu per mi sembra sette anni vicepresidente del
Parlamento stesso. Aveva tutti i numeri per poter essere questa volta il nostro candidato al
Parlamento europeo ma avevamo un altro candidato cui siamo legati da grande affetto e profonda
stima che invece non sarebbe stato forse il candidato ideale per la provincia di Milano e
c'è aperto questo problema della provincia che è in distonia con tutte le altre istituzioni che
noi governiamo in Lombardia. La provincia di Milano con il suo Presidente, con i partiti estremi che
hanno condizionato l'agire della Giunta stessa ha fatto una politica di controcanto al Comune di
Milano, al sindaco Moratti, alla regione, al Presidente Formigoni, al governo stesso del Paese,
ha bloccato tutte le grandi realizzazioni infrastrutturali di cui tutti sentiamo il
bisogno e allora abbiamo pensato che dovevamo mettere in campo qualcuno di fortemente concreto,
qualcuno che fosse capace di realizzare, qualcuno che potesse spendere la sua esperienza europea
nella provincia che è la più vicina all'Europa e che per molti versi dipende dall'Europa e
io personalmente ho chiesto a Guido di essere lui il candidato nostro alla guida della provincia,
lui mi ha dato il suo assenso e non ha voluto nessun altro paracadute per altre nomine,
per altre cariche che pure erano possibili. È stato a guidare insieme a Mario Mauro il nostro
gruppo nel Parlamento europeo sino all'ultima seduta, il che la dice lunga, della sedietà con
cui lui affronta i suoi impegni e con cui mantiene le sue promesse. Sono sicuro che vinceremo,
sono sicuro che vinceremo al primo turno, sono sicuro che Guido sarà il Presidente della nostra
provincia e che sotto la sua regia finalmente potremo realizzare alcune cose importanti,
le dico io Guido ma le abbiamo scritte insieme nel programma della provincia, un programma semplice
e chiaro che per noi è un impegno assoluto, vedete una delle differenze, una anche delle novità che
noi abbiamo portato nella politica è questa nuova moralità che non è soltanto ci mancherebbe altro
quella di non rubare ma è quella di mantenere gli impegni assunti con gli elettori durante la
campagna elettorale e gli impegni sono per quanto riguarda le infrastrutture di prolungare le
linee metropolitane in tutto il territorio della provincia. Un altro impegno è quello di dare
il via ai cantieri per la tangenziale esterna essendo la nostra tangenziale ormai congestionata,
finalmente dare il via alla realizzazione della Milano Bergamo Brescia che ogni giorno
registra delle vittime e poi dare il via finalmente dopo tanti anni alla costruzione
della Piedmontana e lo dico anche se mi spiace un po' che passi dentro un parco di una mia casa.
Sono sicuro che Guido sarà capace di governare la provincia in sintonia totale col comune di
Milano e con la regione Lombardia. Il governo metterà a disposizione tutti i finanziamenti
necessari affinché queste opere possano procedere spedite verso la loro realizzazione. Dove abbiamo
avuto la possibilità di collaborare con le nostre giunte, abbiamo realizzato grandi cose. Pensate
al passante di mestre che ha regalato un'ora e mezza di vita alla mattina in più, un'ora e mezza
di vita alla sera in più, a chi per superare lo snodo autostradale doveva stare nella propria
macchina in coda per un'ora e mezza di più. Abbiamo ricevuto tantissime lettere di ringraziamento
riguardo. Abbiamo anche continuato i lavori per la costruzione del Mose che salverà una città come
Venezia che non è soltanto un patrimonio dell'arte italiana ma è un patrimonio universale. Nel
programma di Guido che adesso lui vi racconterà succintamente ci siamo detti di parlare pochi
minuti perché non vogliamo tenerli qui, dovete andare a fare militanza politica, siete i nostri
missionari, missionari di democrazia e di libertà. Hai portato lo spadone? Certo. Avete portato lo
spadone? Si dimentica sempre qualcosa. Se no io scendevo giù e picchiavo lo spadone sulla spalla
destra di ciascuno di voi, sulla sinistra non ceduci lei, per nominarvi missionari di verità e
libertà perché un'altra delle cose che ci uniscono è perché non solo noi siamo tutti,
se siamo qui, siamo tutti ottimisti, siamo tutti ironici, siamo capaci di essere autoironici e
pensiamo che senza il sorriso non valga la pena di vivere la vita.
Bene, Guido vi racconterà adesso sinteticamente anche gli altri punti importanti, fondamentali
del suo programma di governo. Poi se avrete voglia di spendere altri cinque minuti io
approfitterei dell'occasione per parlarvi un po' anche di un tema che è il grande assente
della campagna elettorale della sinistra e cioè del tema della Unione Europea. Forza Guido, vai.
Bene, grazie amici, grazie Presidente, grazie al Ministro Bossi. Innanzitutto Popolo della
Libertà vuol dire la forza che rappresenta il popolo, il popolo vero, forse la più grande
che sia mai esistita nella storia della nostra Repubblica e l'alleanza con la Lega è un fatto
strutturale, noi lo stiamo vivendo qui al nord e è un abito in missione. Vogliamo vincere e
vinceremo al primo turno la provincia di Milano, vogliamo vincere in tutti gli altri comuni della
Lombardia e del nord in cui siamo in alleanza con la Lega. Vogliamo portare alla guida di queste
istituzioni, di queste comunità, delle squadre di uomini concreti che vengono in gran parte dal
mondo del lavoro e che non saranno lì per profittare della loro raggiunta posizione di
privilegio per se stessi, per i loro amici, per le loro clientele ma che sono lì per lavorare
concretamente al servizio di tutti i cittadini e questo è una grande differenza che c'è normalmente
tra le persone che noi indichiamo come nostri candidati e mettiamo nelle squadre di governo in
comune provincia e regioni e nel governo del Paese rispetto alla sinistra. Io credo che stiamo andando
verso una grande affermazione, verso un grande cambiamento della geografia politica in Italia.
Vedrete che i risultati saranno risultati strabilianti. Come facciamo a prevederlo? Lo
prevediamo per i sondaggi che danno oggi il governo del Paese al 56 per cento dell'apprezzamento degli
italiani che danno certo immeritatamente il Presidente del Consiglio al 74 per cento
dell'apprezzamento sempre degli italiani che danno la Lega Nord a superare il 10 per cento con cifre
molto elevate naturalmente nelle regioni del nord che danno il popolo della libertà tra i 40 e il 45 per
cento. Lo sappiamo dai sondaggi ma non ci sarebbe bisogno della conferma dei sondaggi perché lo
sappiamo vivendo in mezzo alla gente. Io non ho mai riscontrato una vicinanza a noi come quella che
quando noi andiamo in giro, quando incontriamo la gente in qualunque parte d'Italia. Anche la campagna
di diffamazione, di menzogne, di insulti a cui si è dedicata la sinistra non avendo altri argomenti
da mettere in campo ha contribuito a rendere la gente vicina a noi. Una parola, ho detto
una parola, poi vengo lì a fare il direttore d'orchestra ho capito va bene, una parola sulle
elezioni europee siamo di fronte ad una occasione unica e straordinaria perché? Perché con il popolo
della libertà tra il 40 e il 45 per cento se le urne confermeranno questi dati noi avremo nel
partito del popolo europeo, nei popolari europei il più grande gruppo di parlamentari. Questo avrà
alcune conseguenze. La prima avremo Mario Mauro, presidente del Parlamento Europeo. Mario è
stimatissimo da tutti i parlamentari dei popolari e da molti anni vicepresidente del Parlamento
Europeo e persona integrima dai profondi principi sarà uno straordinario presidente del Parlamento
dell'Unione Europea. Secondo, avendo il gruppo più importante quando si decideranno cose, quando si
del partito popolare noi saremo decisivi, porteremo il partito popolare alle soluzioni che noi
riteremo che siano le soluzioni giuste. Terzo, essendo il gruppo popolare nel Parlamento Europeo
la forza di maggioranza relativa con il 37 e 38 per cento dei parlamentari le decisioni che noi
avremo portato il gruppo ad assumere saranno le decisioni che guideranno il voto e l'atteggiamento
del Parlamento Europeo. Avremo con noi anche i deputati della Lega che saranno certamente
di più dell'ultima volta e quindi potremo finalmente contare di più in Europa, potremo
in questo modo difendere meglio gli interessi dell'Italia e gli interessi di tutti gli italiani.
A tutti coloro che voi incontrerete da qui a sabato e domenica, se sentirete che non sono ancora
convinti o che non hanno sufficientemente riflettuto sul voto per il Parlamento Europeo,
ricordate questo, che i voti dati ai piccolissimi partiti che si sono presentati, che hanno ottenuto
da questa legge monstre che è la Parcondice, una legge liberticida, lo stesso spazio che abbiamo
ottenuto noi che ha ottenuto la Lega in televisione, ricordate che il voto dato a questi piccolissimi
partiti è un voto disutile, è un voto che non conterà niente perché 1. difficilmente
raggiungeranno il 4%, 2. anche se lo raggiungessero e lo superassero avrebbero 1-2 deputati che
naufragherebbero nel maremagnum di più di 700 deputati della Camera Europea. Quindi
un voto dato in quella direzione è un voto disutile per l'interesse dell'Italia. C'è
qualcuno che magari intende votare Partito Democratico ma che non lo vota per tradizione
di famiglia, per antiche radici, per un pregiudizio inattaccabile, che lo vota così perché non
gli va di dare un voto a centrodestra e a noi, fatelo riflettere, ricordategli come
il Partito Democratico, sia ancora prigioniero della prassi immorale della Prima Repubblica,
quando i partiti chiedevano il voto agli elettori e quando avevano ottenuto i voti decidevano
loro con chi governare e che cosa fare, esattamente il contrario di quello che facciamo noi. E
ricordatevi che per bocca di Franceschini e degli altri il Partito Democratico ancora
in questi ultimi giorni, in queste ultime ore non si è impegnato in quale gruppo andare
a lavorare nel Parlamento Europeo. Non potrà andare nei cosiddetti liberali perché gli
ex comunisti non ne vogliono sapere. Ho detto cosiddetti perché uno di loro è anche il
signor Di Pietro. Non potranno andare nel Partito Socialista perché gli ex democristiani di
della Malgrita non possono pensare di finire la loro carriera politica dentro un partito
che si denomina Partito Socialista. E allora dove andranno? Saranno come un pesce fuor d'acqua,
formeranno un gruppo isolato di una manciata di deputati che nel Parlamento Europeo non
conteranno assolutamente nulla. E allora dite anche a Costoro che qui non vale in questa
circostanza, nel voto per il Parlamento Europeo non vale l'essere di destra o l'essere di
sinistra. Qui bisogna essere prima di tutto italiani e votare per quell'unica forza che
garantirà di difendere gli interessi dell'Italia in Europa e nel suo Parlamento. E quindi non è
un voto che deve essere legato alla situazione italiana ma è un voto in cui si può e si deve
riconoscere tutta l'Italia che deve essere e sarà più forte in Europa. Non ho altro da aggiungere
se non il mio ringraziamento a tutti voi che siete qui questa sera, la mia felicità per vedere che
il popolo della libertà in cui si sono riuniti sette partiti nel centrodestra funziona. Se non
per ringraziare ancora una volta Umberto non solo di essere qui stasera con noi ma di essere
un alleato leale che con i suoi ministri all'interno del Consiglio dei Ministri arriva
sempre ad una decisione comune con noi e garantisce all'Italia l'efficacità e la concretezza di quello che
il Governo sta facendo. Credo che questo Governo sia il miglior Governo della Repubblica non per il
suo Presidente ma per la qualità, la passione, la competenza dei suoi Ministri. Qui c'è un Ministro,
la nostra Ministra Gelmini che invito ad alzarsi. Abbiamo dei capacissimi sottosegretari,
abbiamo qui con noi il nostro Paolo Bonaiuti, Mario Mantovani,
l'eccellente Ministro della Difesa Ignazio Larussa che ha pubblicamente preso l'impegno che
ove il popolo della libertà superasse il 41% finalmente su richiesta del suo Presidente si
ha fatto molto bene quest'anno. Mi ricordo che quando ci hanno consegnato in eredità la situazione
dei rifiuti in Campania Napoli erano tutti contenti perché pensavano che dopo 60 giorni
nulla sarebbe successo e quei rifiuti sarebbero stati colpa nostra. Abbiamo risolto questo
terribile problema, una tragedia per l'immagine in Italia internazionalmente l'abbiamo fatto
ritornando a far sì che lo Stato facesse lo Stato e questo sarà ciò che faremo in tutte
le situazioni in cui sarà necessario intervenire con l'autorità dello Stato. Che cosa abbiamo
fatto? Lo sapete, abbiamo impiegato i nostri militari a difendere i siti delle discariche,
a difendere i luoghi dove era in costruzione il termovalorizzatore. Oggi questo termovalorizzatore
funziona, dal nord è venuta l'A2A, la nostra impresa di Milano e di Brescia che lo gestisce
meravigliosamente. Abbiamo uno straordinario prototipo che potremo ripetere n volte in Italia
là dove ci sarà bisogno di intervenire. Abbiamo tenuto in Italia la compagnia nostra di bandiera
perché l'Italia deve far aumentare la parte del suo reddito legata al turismo. Le Nazioni
Unite prevedono un incremento del 50% nei prossimi 5 anni dei cittadini che viaggiano
nel mondo per turismo. Si passerà da 800 milioni a un miliardo e 200 milioni. Bene,
noi ci siamo posti come obiettivo quello di radopiare questo nostro 10% e di portarlo
al 20% e dobbiamo farlo perché possiamo farlo. La sinistra cambiando con 4 voti solo in più,
il titolo quinto della Costituzione ha affidato alle Regioni la materia del turismo, giusto,
ma non può mancare un coordinamento nazionale soprattutto per le campagne di promozione
del nostro Paese in tutti gli Stati del mondo. L'Italia avrà uffici in tutti questi Stati
e sarà la prima calamita per portare i turisti di prima e di poi a visitare le nostre meravigliose
città dell'arte. E lasciatemi ripetere con orgoglio ancora una volta qualcosa che forse
noi troppo spesso ci dimentichiamo. Noi abbiamo la fortuna di avere in Italia il 72% dei beni
artistici catalogati in Europa, il 50% dei beni artistici catalogati nel mondo. Abbiamo
più di 100.000 chiese e monumenti, abbiamo più di 40.000 case storiche con tutti i tesori
che contengono, abbiamo 3.500 musei, 2.500 siti archeologici, più di mille chiese, nessuno,
nessun Paese ha questa fortuna, dobbiamo sfruttarla fino in fondo e per questo abbiamo innazionato
al livello di Ministero il Dipartimento del Turismo che già in pochi giorni ha conseguito
uno straordinario risultato. In un momento di crisi abbiamo ottenuto dal nostro sistema
delle banche 1.600.000.000 incontanti a disposizione di tutti gli operatori del turismo per migliorare
le nostre attrezzature turistiche. E abbiamo ottenuto qui contro quello che voleva la sinistra
e contro tutte le dichiarazioni che scandivano quotidianamente una sinistra che era contraria
abbiamo mantenuto quindi con grande merito in Italia nella proprietà di mani italiane
la nostra compagnia di bandiera. È arrivata la tragedia del terremoto, 24 ore dopo la
scossa tellurica avevamo 11.000 soccorritori in campo e tutte tutte le famiglie sotto
un tetto. Oggi siamo in campo con una grande sfida. Entro il 15 di settembre consegneremo
a 5.000 abitanti dell'Aquila delle case complete di arredamento ed immobili. Continueremo ogni
15 giorni a consegnare appartamenti e contiamo di terminare la consegna e di avere quindi
tutti coloro che sono stati sfollati sotto un tetto sicuro entro la fine di novembre.
Se ci riusciremo e sono sicuro che ci riusciremo sarà un'impresa che nessuno mai è riuscito
ad eguagliare nel mondo. Credo che ce la faremo. Infine un governo imprenditoriale che non
è un governo imprenditoriale che sta sul pezzo e risponde a tutte le esigenze che si
appalesano nel Paese. È successo che a Palermo uno scontro tra i dipendenti dell'azienda
dedica la raccolta dei rifiuti e la giunta municipale si sia fermata la raccolta e sono
arrivati ad esserci 4.500 tonnellate di rifiuti per le strade, una situazione quasi vicina
alla situazione di Napoli. Il governo è immediatamente intervenuto, una volta che
ha preso atto dell'impossibilità di accordo tra le due parti in causa, da ieri mattina
abbiamo cominciato a raccogliere i rifiuti e entro 8 giorni da oggi Palermo ritornerà
ad essere una città civile e pulita. Siamo intervenuti come ha ricordato Umberto anche
per quanto riguarda il fenomeno dell'immigrazione. Cos'era successo? È semplice, il governo
della sinistra vuole un'Italia multiraziale, multiculturale, ha fatto capire a tutti che
le frontiere nostre non erano aperte ma erano addirittura spalancate per chiunque volesse
venire in Italia. Noi e la gente con noi siamo su una posizione completamente opposta. Noi
ci ricordiamo di essere stato un paese di emigranti e a coloro che emigrano in Italia
per migliorare la vita loro e dei loro cari, noi offriamo secondo le nostre possibilità
un lavoro, una casa, la scuola, l'assistenza sanitaria completa. Ma non possiamo farlo
se invece di un certo numero che riusciamo ogni anno ad assorbire arriva qui una massa
di emigrati che non trovando lavoro necessariamente per sopravvivere deve darsi alla criminalità
e molto spesso alla criminalità organizzata. E allora non possiamo accettare che quando
circoliamo nelle nostre città in certi momenti, io l'ho fatto qui a Milano nelle vie del centro,
ti sembra di essere piuttosto che in una città italiana, in una città europea, ti sembra
che in una città africana. Questo non lo accettiamo. E allora dovevamo intervenire
con questa azione di respingimento che è dentro le regole internazionali ed europee, che è
la pratica costante di un paese come la Spagna che l'anno scorso ha respinto 8.000 cittadini
africani, abbiamo deciso di intervenire con un'azione che non è disumana, è esattamente
il contrario. Qual è la regola? Se le imbarcazioni dove queste organizzazioni criminali imbarcano
queste povere persone che cercano di venire in Italia e in Europa, se noi individuiamo
queste imbarcazioni dentro le nostre acque territoriali, offriamo acqua, offriamo viveri,
offriamo assistenza medica e le scortiamo in totale sicurezza nel porto italiano più
vicino. Non c'è discussione al riguardo. Ma se l'intercettazione avviene al di là delle
nostre acque territoriali, nelle acque territoriali per esempio della Libia o in acque internazionali,
noi accostiamo queste imbarcazioni, forniamo come sempre gli aiuti necessari e poi in sicurezza
più totale le scortiamo là dove sono venute e se sono venute dalla Libia queste persone
hanno la possibilità di andare da un'agenzia delle Nazioni Unite, di presentare la loro
situazione e di far verificare a questa agenzia se hanno titoli tali da poter richiedere l'asilo
all'Italia. Se questo avviene queste persone sono trasportate a nostre spese nella sicurezza
più totale in Italia. Credo che sia una soluzione per loro più conveniente, direi più umana,
che se noi li portassimo nei nostri campi di identificazione e di espulsione, dove resterebbero
alcuni mesi in una situazione di non libertà per poter essere poi riportati là da dove
erano venuti avendo corso un pericolo grande perché noi non sempre sappiamo quante sono
le vittime che muoiono in questi viaggi della disperazione. Quindi abbiamo usato questa
pratica, l'abbiamo usata responsabilmente in pieno accordo tra il popolo della libertà
e la lega di Umberto Bossi, continueremo ad usarla ma un risultato l'abbiamo già ottenuto
da quando abbiamo fatto le prime azioni di intervento nemmeno un solo cittadino africano
è sbarcato più sulle nostre coste. Abbiamo lavorato duramente sulle riforme, Umberto
ha citato il federalismo fiscale, l'opposizione ha lottato poi alla fine ha capito che non
c'era nulla da fare e si è adeguata, questo ci ha fatto piacere per cui non dovremo ripetere
un referendum contro ciò che abbiamo deciso noi in Parlamento. Chiedo scusa, ma Mario
Mantovani, voglio che ti rivolgono una buona dose di applausi. Con Mario e con il suo ministro
lavoriamo a riaprire i cantieri delle grandi opere pubbliche che la sinistra ha chiuso,
queste opere le faremo con i soldi dello Stato in accordo completo con le Regioni, con le
Provincie, con i Comuni. Stavo dicendo che appunto noi abbiamo lavorato in molte direzioni
e con il federalismo fiscale abbiamo toccato un target, un obiettivo che secondo noi porterà
una maggiore responsabilizzazione di tutte le amministrazioni locali e anche a un forte
contrasto con l'evasione fiscale. Perché? Perché le dichiarazioni dei redditi con il
federalismo fiscale saranno fatte dai cittadini agli uffici del comune di appartenenza, non
come oggi al sito centrale dell'erario. Cosa significa? Significa che chi ha automobili,
casi, eccetera, non se la sentirà più di presentare una denuncia in cui potesse apparire
quasi come un nulla tenente, perché nel suo comune tutti conosceranno le sue condizioni
e il suo stile di vita. Ecco la risposta vera, concreta, all'evasione, che la sinistra continua
a dire potrebbe essere la panacea, la cura di tutti i mali quando ci presentano delle
proposte irricevibili e domandiamo ma con quali soldi si possono fare queste cose? Loro
lo dicono, basterebbe diminuire del 10% l'evasione fiscale, come se fosse facile fare così e
come se loro in un anno abbondante di governo dei governo prodi non stiano stati lì a scaldare
la sedia e a non fare nulla al riguardo. Abbiamo portato a termine la riforma della
giustizia civile con la digitalizzazione completa degli uffici giudiziari. Oggi ci
vogliono 8 anni per recuperare qualche credito a seguito di un fallimento. Ci vogliono 5
anni per una causa di lavoro. Bene, con la nostra riforma e la digitalizzazione degli
uffici dovremo diminuire alla metà i tempi della giustizia civile italiana. Stiamo lavorando
alla riforma della giustizia penale e tutti voi sapete quanto bisogno ci sia di dividere
in due la magistratura, l'ordine dei magistrati che giudicano da una parte, l'ordine degli
magistrati che giudicano dall'altra, per garantire a tutti i cittadini italiani che
fossero sottoposti ad un teorema accusatorio di avere un giudice imparziale che non debba
essere un coraggioso neroi come succede oggi perché i PN la fanno da padroni e sono loro
che determinano la carriera di tutti i colleghi magistrati. Questo è un impegno preciso che
noi porteremo a termine. E c'è un altro impegno che vogliamo riportare sui banchi del Parlamento
e quello per cui se un cittadino italiano accusato di avere commesso un reato viene
dichiarato non colpevole, viene assolto da un tribunale italiano, i PM non possono riportarlo
dentro il girono infernale della giustizia richiamandolo in appello e magari anche in
cassazione perché per loro è un mestiere retribuito, per un cittadino è il disastro
economico e morale per lui e per la sua famiglia, quindi ripresenteremo tra breve questa norma
di assoluta civiltà. In Parlamento c'è un'altra legge su cui siamo
insieme impegnati con la Lega ed è la legge per regolamentare le intercettazioni telefoniche.
Facciamo una prova, chi di voi è sicuro, chi di voi non ha mai avuto il dubbio di poter
essere intercettato una volta che ha sollevato la cornetta del telefono e aperto un telefonino,
alzi la mano chi è assolutamente sicuro di non correre questo pericolo? È qua la prova,
gli italiani non vogliono perdere la loro libertà, vogliono conservare il loro diritto
alla privatezza, alla riservatezza che è un diritto fondamentale e che fa parte prima
degli altri diritti del diritto fondamentale della libertà, per cui uno Stato ha come
sua prima funzione quello di garantire la libertà dei cittadini, quello di garantire
le loro proprietà e il loro benessere, ma assolutamente quello di garantire che siano
veramente cittadini liberi fino in fondo. Bene, abbiamo lavorato bene quest'anno.
Una ricerca ha portato a dimostrare che in un anno il nostro governo ha fatto molto e
che tutti i governi precedenti nella storia della Repubblica non hanno raggiunto nemmeno
il 40% il governo che ha fatto meglio del lavoro che noi siamo riusciti a realizzare
in un anno, l'anno nel quale abbiamo lavorato con grande pensione e con totale dedizione
all'interesse degli italiani e dell'Italia. Questa è una certezza che voi dovete portare
dentro di voi, dovete essere solidari con noi, noi vi sentiamo vicini, sentiamo il vostro
incoraggiamento, il vostro affetto e vi diciamo, noi che governiamo il Paese, noi che governiamo
le Regioni, noi che governiamo e governeremo le Province, noi che governiamo i Comuni,
noi siamo gli uomini di buona volontà e di buon senso, siamo gli uomini che non hanno
la malattia dell'invidia personale e dell'odio politico, noi siamo gli uomini della verità
e della libertà e siamo diversi da tutti loro. Andiamo e convertiamo chi ancora convertito
non è. Un grande abbraccio a tutti, un grazie ad Umberto e a tutti i suoi collaboratori
e a voi dal cuore un augurio che riusciate a realizzare insieme a noi tutti i sogni che
portate nel vostro cuore per voi, per i vostri cari, per l'Italia. Auguri!