proprio in questi giorni è stato avviata la riforma del processo civile, tutti sappiamo
e voi più di altri quanto le lentezze e le incertezze penalizzano il lavoro delle vostre
aziende. Cari amici artigiani, le misure congiunturali
messe a punto sono affiancate da alcune grandi riforme che sono dirette a porre rimedio
a ritardi strutturali del nostro Paese che penalizzano in misura rilevante il livello
di competitività del nostro sistema impresa. Mi riferisco in particolare agli squilibri
del nostro settore energetico. Dipendiamo troppo dall'estero, troppo dai combustibili
fossili, siamo esposti in maniera pericolosa alle fluttuazioni del greggio.
Proprio in questi giorni il Barilo ha registrato repentini rialzi, in qualche modo per la timida
ripresa che arriva dalla domanda dell'Asia, ma soprattutto per il ritorno della speculazione
internazionale. Tutto ciò si traduce in un costo dell'energia elettrica superiore al
30% alla media europea e rende più pesante la vostra bolletta.
Per porre fine a questa situazione puntiamo a diversificare le aree di approvvigionamento,
le aree delle fonti di energia, sviluppando nuove opzioni tecnologiche, le fonti rinnovabili,
il carbone pulito, il nucleare, ripeto ancora che è l'unico in grado di assicurare energia
su larga scala a costi competitivi e senza emissioni di anidride carbonica.
Un contributo determinante a questa strategia è assicurato dal nostro piano di promozione
dell'efficienza energetica, che coinvolge direttamente il vostro settore perché offre
importanti opportunità di sviluppo. In questa logica sono stati rilanciati gli automatismi
fiscali, sia sulle ristrutturazioni del settore di lizio e soprattutto è stato avviato con le
Regioni il grande piano casa voluto fortemente dal Presidente Berlusconi che attiverà almeno
50 miliardi di investimenti privati, se non di più e lo vedremo, di cui non meno del 50%
andrà a beneficio proprio delle imprese artigiane. Cari artigiani, con queste misure
stringiamo con voi un patto per la crescita e la trasparenza, orientando in modo selettivo
le nostre iniziative a beneficio di tutti gli artigiani che svolgono la propria attività
nel rispetto delle regole e degli obblighi fiscali. Caro Presidente, dalla delicata
crisi che stiamo attraversando possiamo trarre un prezioso insegnamento. L'obiettivo dello
sviluppo non si raggiunge con le astute scorciatoie della finanza creativa, ma con la solidità e la
credezza dell'economia reale. Con il sudore, e voi lo sapete bene, di chi fa impresa.
Voi, che costituite uno dei pilastri più solidi del nostro sistema produttivo, avete
un compito importante per uscire da questa crisi. La vostra forza non risiede solo nella
dimensione economica delle attività che svolgete, ma anche e direi soprattutto nel patrimonio
di valori che vi caratterizza. È fondato sulla centralità della persona umana, sulla
centralità del lavoro e della libera iniziativa. Su queste basi il mio ministero, i nostri
insieme a voi per costruire un'economia più sana in una società più solidale con il
contributo fondamentale del rapporto fra il governo e le categorie economiche. Buon lavoro.
E ora l'intervento del Presidente del Consiglio, onorevole Silvio Berlusconi.
Vi porto soltanto un saluto, perché tutto è già stato detto,
dal vostro bravissimo Presidente, che ha scritto una relazione davvero completa e ha avuto una
risposta a questa sua relazione dal nostro ottimo Ministro Claudio Scaiola, che ha garantito al
Presidente e a voi che questo governo farà tutto ciò che voi ritenete si debba fare per sostenere
il vostro impegno e il vostro lavoro che sono fondamentali per la nostra economia,
per lo sviluppo del nostro Paese. Quindi non credo che ci sia da aggiungere altro.
Io ho un discorso di pagine 22 scritto anche molto bene, che non buttiamolo proprio via,
ve lo do così se volete lo scrivetelo. Davvero non credo che si debbano aggiungere altre parole.
Abbiamo avuto nei giorni passati la conferma che questo governo può continuare a lavorare,
che la sua maggioranza è stata ancora riconfermata dagli italiani. Lavoreremo,
con grande convinzione, in tutte le direzioni cercando.