Non è detto che non ci sia riuscito, io ho già fatto finanziamenti sulla oncologia e
credo che sia assolutamente importante dare un sostegno alla ricerca, faccio a lui tantissimi
complimenti perché ha messo in moto un apparato di ricerca che certamente porterà tanti benefici
a tante persone verso il male del secolo ed è molto bello che oltretutto uno scugnizzo
napoletano che ha la faccia da scugnizzo, ha la faccia da scugnizzo come lui sia in giro per il
mondo a fare cose molto serie. Grazie, grazie. Il dottor Aniello Esposito vicepresidente della
technical and operation the national shipping company of Saudi Arabia Dubai. Grazie. Lui ha
detto una cosa che ci ha commosso tutti, quando abbiamo sentito la canzone prima io credo che tutti
anche gli uomini forti che siamo abbiano fatto fatica a trattenere una lacrima, quando splende
la luna lì si piange, lui dice che piange tutto il giorno e quando viene la luna poi che fa?
Quando viene la luna io vivo così di ricordi. Grazie. Non deve essere di grande compagnia lei però.
Grazie. Presidente prego vogliamo guadagnare il centro perché adesso dobbiamo consegnare un
premio speciale proprio al presidente Berlusconi perché è un napoletano nato al nord ma
un compositore di canzoni napoletane ci vuole questo premio napoletani eccellenti del mondo
allora consegniamo il premio al berlusconi ma prima di consegnare il premio però c'è
una piccola clip presidente la vediamo? Prego. Ci sono tantissime cose da dire in effetti
tanto vi devo dire complimenti presidente come la sala ha manifestato con un languissimo
applauso per lo stupendo filmato con cui abbiamo dato inizio questa fase della vostra riunione
e io ho avuto conferma dall'accelerazione dei battiti del mio cuore della comodozione
che è proprio vero quello che io ritenevo di essere la verità io sono un napoletano
nato al nord e devo dirvi che tra tutti i punti che nel mio curriculum io consegnerò
ai miei figli al momento della partita ce n'è uno che metterò in alto autore di diverse
canzoni napoletane che sono nell'archivio storico della canzone napoletana. Grazie
presidente ecco il premio vulcano sole e insieme al premio presidente abbiamo una piccola sorpresa
prego di portare la sorpresa abbiamo qui lo spartito di amore e senza amore che abbiamo
fatto appositamente copiare a mano di incorniciare ecco questa è la sua canzone presidente se
gentilmente vogliamo ecco mostrarlo a tutti perché prego ecco ce la fa? Si è una delle
prime canzoni che ho scritto con la picella che ho conosciuto proprio qui a napoli in
un'occasione di un mio comizio che era durato tantissimo poi mi continuavano a chiamare
fuori ti ricordo che era caduto anche uno striscione dicendo tu sei una cosa grande chi
poteva ritirarsi e poi alla fine stremato sono andato a prendere una pizza come faccio
sempre quando posso qui a napoli e ho sentito da lontano la voce molto educata di a picella
poi io ho messo orecchio alla chitarra e ha una grandissima manualità una grandissima
musicalità e poi è venuto da me e ha cominciato a cantare delle canzoni gli ho chiesto quante
canzoni i napoletani conoscesse da vecchio cultore della canzone napoletana ne conosce
1200 a memoria mi hanno chiesto una del novi inizio 900 una dell'ottocento uno del 500
me le ha fatte tutte alla fine gli ho detto ma lei scrive anche sue canzoni e mi ha cantato
tre suoi canzoni meravigliosa musica testi orridi allora mi sono offerto inopinatamente
non l'ho mai pensato di cambiare questi testi l'ho invitato venerdì un sabato notte da me
eccetera e abbiamo cominciato a scrivere questa è stata la prima canzone amore senza amore
allora presidente scusi intanto se vuole fare una foto ah c'è una dedica dobbiamo leggere
anche la dedica al nostro presidente autore napoletano impegnato nel riscatto della città
grazie aspetta il presidente c'è anche il premio se gentilmente fa una foto certo grazie
cara se puoi portare dentro ecco la foto diritto grazie presidente grazie e adesso riportiamo
anche di qua prego grazie presidente
presidente adesso io ringrazio tutti voi ringrazio il presidente Littieri perché adesso ci diamo
la parola al presidente Berlusconi prego presidente grazie
sì mentre assistevo a questa manifestazione conmovente perché devo dire che tutti l'abbiamo
gustata come qualcosa che deve continuare nel tempo perché per una città come Napoli
chiamare qui le persone che da Napoli sono partite e che tengono alto l'onore di Napoli
in Italia e nel mondo credo che sia un fatto assolutamente positivo direi che tuttavia
l'impegno dovrebbe essere quello di far sì che a Napoli si formino le condizioni perché
i nuovi ragazzi geniali di Napoli possano restare a casa loro a trovare quel lavoro
quelle affermazioni che cercano e non essere costretti a partire in giro per il mondo io
nella mia lunga esperienza di imprenditore ho sempre collaborato benissimo con Napoletani
addirittura in una situazione una rete di 152 persone avevo più di 100 ragazzi Napoletani
perché avevo incontrato un filone di studenti di alcune facoltà dell'università di Napoli
che poi avevano portato tutti gli amici e quindi ho avuto questa esperienza di lavoro
con persone che sono certamente non secondo nessuno quanto a genialità quanto a simpatia
ho detto in quell'occasione quello che disse a me una volta il grande Zappulli non so
se voi ve lo ricordate tutti era lo scrittore del Corriere della Sera che scriveva di economia
con una capacità ironica quasi magica poi passò al Giornale di Montanelli e lui diceva
io ne sono assolutamente convinto non c'è al mondo nessuno simpatico più di un Napoletano
simpatico quindi credo che questo sia il complimento anche che mi viene dal cuore e che io voglio
rivolgere a tutti voi al presidente della confindustria napoletana dico che ho molto
apprezzato il suo intervento e che davvero occorrerebbe fare un progetto perché Napoli
che ha subito l'affronto della tragedia dei rifiuti superata questa situazione ed è
definitivamente superata come ho ricordato ieri noi continueremo con la costruzione di
un nuovo termo valorizzatore a Napoli di un nuovo termo valorizzatore a Salerno quindi
ormai la situazione è entrata nella normalità quello che invece bisogna assolutamente fare
l'incremento della raccolta differenziata ieri abbiamo presentato un nuovo raccoglitore
per uso domestico molto molto valido esteticamente molto facile da usare e quindi veramente invito
tutti i Napoletani farò un salto addirittura al provveditorato delle scuole e mi farò
anche la sua eccellenza che ci ha dato già una grande mano con gli oratori eccetera
per far sì che proprio attraverso queste reti di contatto con le famiglie si possa
diffondere in fretta questo contenitore che porterebbe in sulla percentuale di raccolta
differenziata che davvero intanto ci darebbe un ritorno economico costerebbe di meno la
raccolta ma che risolverebbe in maniera assolutamente definitiva il problema dei rifiuti dopo quella
pausa quella tragedia che purtroppo è stata vista da tutte le televisioni del mondo e
quindi da tutti i cittadini del mondo come sapete la cattiva notizia batte sempre la
buona notizia per cui la buona notizia essere Napoli ritornata al suo doveroso livello di
civiltà non è ancora passata in tutto il mondo quindi dobbiamo fare degli sforzi in
questa direzione ed è per questo che una delle campagne di promozione che abbiamo assegnato
come governo al ministro del turismo abbiamo elevato il turismo al rango di ministero mentre
prima per una decisione della sinistra era stata affidata con riforma costituzionale
la materia del turismo alle singole regioni che quindi hanno prodotto diverse e comunque
frammentate campagne di promozione del turismo il turismo è come un altro bene si vende
se tu lo promozioni e quindi abbiamo avuto diversi stati che ci hanno bagnato il naso
e togliendoci il primato eravamo i primi qualche anno fa e poi ci siamo stati superati
dalla Spagna e poi dalla Francia e poi dagli Stati Uniti e poi dalla Cina ultimamente perché
perché questi paesi che sono assolutamente meno dotati di noi di bellezza naturale di
mare di sole di cielo di ambienti panoramici e hanno molte meno bellezze artistiche di
quanto non ne abbiamo noi ci hanno superato proprio perché hanno investito nella promozione
all'estero e noi dobbiamo riprenderci in questa situazione con investimenti importanti e far
sì che proprio il nostro ricavato dal turismo possa addirittura raddoppiare ieri sera la
cena che ho avuto molto piacevole con alcuni dei napoletani che sono stati premiati qui
questa mattina mi sono dato il dovere il diritto di ricordare che l'Italia ha il 72% dei beni
artistici che sono catalogati in Europa e il 50% dei beni artistici che sono catalogati
nel mondo abbiamo più di 100 mila tracchiese e grandi monumenti 40 mila case storiche con
tesori che contengono mobili quadri i tappeti eccetera 3.500 musei 2.500 siti archeologici
stiamo lavorando con l'ottimo Sandro Bondi per riportare all'onore del mondo il museo
di Pompei e più di mille teatri di cui poco fa qualcuno ha detto essere il San Carlo il
più bello certamente abbiamo dei teatri che nessun altro paese può offrire agli occhi
e per questo ho ricordato prima da 800 milioni passeranno a un miliardo e duecento in 5 anni
il turismo con la sanità e l'attività che si presume si svilupperà di più e noi come
Italia e come città dell'arte e come Napoli con le sue traregge con tutto il resto che
voi conoscete benissimo noi potremmo essere una calamita veramente straordinaria per
attirare qui turismo e il turismo significa movimentare l'economia significa movimentare
servizi significa mettere in moto tutta la macchina che deve portare maggior benessere
maggiore qualità della vita a tutti i cittadini di Napoli della Campania e dell'Italia per
quanto riguarda quello che il nostro governo può fare noi continueremo a essere vicini
a Napoli abbiamo avuto questa emergenza del terremoto all'Aquila dove peraltro stiamo
al terremoto e non c'è nessuno e sarà senza un tetto vero e dentro un appartamento e
sarà invece dentro appartamenti immobiliati arredati perché abbiamo un piano di costruzione
di case per 15 mila abitanti straordinario abbiamo già i cantieri in funzione e metteremo
lì entro un mese più grande cantiere del mondo con 6500 operai che in pochissimi giorni
costruirà delle case complete moderne tecnologicamente avanzate assolutamente confortevoli
in queste case passeremo le persone che ancora sono nelle tendopoli pur grandemente assistiti
con tre pasti caldi al giorno servizi puliti disinfettati ogni due ore servizi logistici
servizi scolastici servizi per il divertimento dei ragazzi occasioni di divertimento per
persone anziane cento centri sanitari il massimo che un paese possa dare a chi è
stato colpito da una disgrazia del genere ma tutto questo finirà contrariamente a quello
che è successo con altre passate classi dirigenti nelle altre occasioni tragiche che hanno
colpito il nostro paese entro il mese di settembre praticamente tutti avranno una casa credo
che questo sia una cosa assolutamente importante questo ci ha naturalmente costretto a una
presenza di là ma non volevamo lasciare la campagna napoli senza la continuazione del
lavoro che abbiamo iniziato a fare perché venendo qui interessandoci dei problemi dei
rifiuti siamo venuti a conoscenza dei tanti problemi che oggi il presidente degli industriali
ha enumerato ed ha presentato un vero e proprio progetto un progetto direi politico ma assolutamente
concreto assolutamente pragmatico siccome qualcuno degli interpellati qui ha messo il
pragmatismo dentro le qualità della vostra gente io credo che sarebbe veramente qualcosa
di negativo non tirarsi sulle maniche tutte insieme e non dare in vita a quella che è
sì una riforma ma che invece per il livello a cui napoli si trova e si è trovata soprattutto
nel recente passato potrebbe apparire come una rivoluzione positiva il governo sarà
presente io stesso ho garantito la mia presenza ieri sera al prefetto però a napoli almeno
una volta al mese per sostenere tutti i progetti che i napoletani sapranno darsi con le nuove
istituzioni che si insiediranno nella regione fra qualche mese e nel comune successivamente
credo che sia un impegno che tutti i napoletani debbano sentire come proprio anche unendo
alla propria attività normale un impegno pubblico non si può soltanto criticare non
si può soltanto stare a guardare cosa fanno gli altri se si vuole dare un vero contributo
bisogna tirarsi sulle maniche e agire direttamente
non voglio profittare del microfono per dirvi tutto il bene che dovrei dirvi di questo governo
una cosa solo vi dico state sicuri che è un governo fortissimo c'è grande amicizia
grande rispetto grande capacità di lavorare insieme nella squadra di governo ho tanti
giovani entusiasti appassionati qui c'è un giovane ministro che si chiama Mara Carfagna
che è bravissima e viene dalla vostra regione
abbiamo veramente molte cose da fare molte cose l'abbiamo fatte ma abbiamo
le idee chiare sulle cose sulle riforme che la presidente dell'industria di
Mercegaglia continua a dire che sono da farsi la riforma della giustizia civile
l'abbiamo già fatta è già stata approvata dal parlamento dobbiamo
digitalizzare gli uffici giudiziari potremmo arrivare a dimezzare o più che
dimezzare i tempi inaccettabili dei processi civili 8 anni per portarsi a
casa qualche solda da un fallimento 5 anni per una causa di lavoro ci sono in
totale 8 milioni e 500 mila processi arretrati 5 milioni circa sono le cause
civili arretrate 2 milioni e mezzo sono le cause penali contro il fatto che
abbiamo più giudici di tutti gli altri paesi europei che paghiamo i nostri
magistrati molto più di quanto non li paghino gli altri paesi europei che
spendiamo globalmente esattamente la stessa cifra per la giustizia che
gli altri paesi europei e invece abbiamo dei ritardi che sono veramente
inaccettabili quindi abbiamo fatto la riforma della giustizia civile che
adesso dovremo applicare stiamo cominciando a fare la riforma della
giustizia penale e poi la riforma delle riforme la riforma della pubblica
amministrazione che stiamo riorganizzando a bimis dal profondo con una sua
completa digitalizzazione vogliamo entro la fine del 2011 eliminare la
riforma che è stata portata dagli uffici pubblici italiani centrali e
locali ogni pratica ogni cittadino ogni imprenditore potrà svolgerla
direttamente dal suo computer attraverso internet senza doverse più
rocare negli uffici pubblici credo che sarà un grande passo in avanti nella
modernizzazione del paese perché costringerà anche le famiglie anche le
piccole piccolissime imprese a modernizzarsi e quindi questa è anche la
grande intrapresa che noi abbiamo ben chiara di dovere attuare a cui stiamo
già lavorando alla cremente e poi ci sono tante altre situazioni credo che
tutto potrebbe essere facilmente più fatto se ci fosse meno invidia
personale meno odio politico tra le parti ieri il presidente della repubblica
ha detto basta diamo almeno una tregua al nostro paese per quanto riguarda il
G8 io penso che spero che venga seguita questo suo suggerimento questo suo
consiglio questo suo imperativo categorico perché G8 sarà una cosa
importante questo G8 non sarà soltanto G8 il primo giorno saranno gli 8 paesi
più importanti il secondo paese si uniranno le altre economie emergenti che
sono fatte da masse di abitanti del pianeta ci sarà l'india la cina il
sud africa il brasil il messico e poi l'egitto il secondo giorno già sera
interverranno altre quattro grandi economie l'australia il sud corea e
l'indonesia e poi quattro paesi europei l'olanda la spagna la turchia la
danimarca e tutto insieme ascolteremo l'ultimo giorno i 6 paesi più importanti
dell'africa sul problema della fame in africa i temi li avete già potuti
conoscere dai giornali dopo quel che è successo nel mondo della finanza
dell'economia bisogna dare a un'economia mai diventata globale delle nuove regole
globali ci stiamo lavorando il G8 farà un lavoro su questo un passo avanti
importante ma abbiamo programmato che sia poi il g20 successivo a pittsburgh e
quello ancora successivo a tokyo a mettere appunto definitivamente queste
regole che dovrebbero non consentire che capi di più quello che è capitato un
anno fa circa abbiamo poi il problema dei cambiamenti climatici dove l'italia ha
opposto il suo veto a che i cambiamenti e quindi le spese che gravano famiglie
aziende per la diminuzione delle emissioni di anidride carbonica iniziasero
ad essere applicate sin dal primo di gennaio di quest'anno sarebbe stato
assurdo soltanto 500 milioni di europei applicare queste regole e gravarsi di
queste spese contro 5 miliardi e 500 milioni di altri abitanti del mondo che
avrebbero continuato a comportarsi come prima anche qui faremo un passo avanti
ma col presidente obama abbiamo deciso che adotteremo quelle misure che saranno
condivise da tutti e quindi che tutti si impegneranno ad adottare e questo credo
sia un grande passo avanti avremo poi la volontà di mettere in atto una
liberalizzazione vera dei commerci nel mondo quindi daremo il via al negoziato
di duac era stato interrotto parleremo della fame dell'africa e qui avremo
bisogno di fare uno sforzo di generosità gli stati uniti l'hanno già fatto il
presidente obama si è impegnato a mettere lì un miliardo di dollari all'anno
per i prossimi quattro anni ci chiede di costituire un analogo fondo che possa
mettere tutti insieme noi altrettanto spero che lo faremo e poi ci saranno
tutte le situazioni che ci rendono dubbiosi e pensosi nel mondo a partire
dall'iran che vuole dotarsi di un'arma atomica per quanto ci riguarda vi devo
dire che al di là di quanto avete potuto leggere magari su questo quel quotidiano
noi siamo stati in quest'ultimo anno i protagonisti della politica mondiale
siamo intervenuti per primi per fermare i carri armati russi a 15 chilometri da
tibirisi se ci fosse stato lo scontro con l'esercito della georgia da parte
dell'esercito russo si sarebbe creato un divorzio difficilmente sanabile tra
federazione russa da una parte e unione europea alleanza atlantica e stati uniti
dall'altra mentre invece io sono riuscito due giorni fa ad andare a corfu dove per
consiglio dei paesi della nato dei 29 paesi più la federazione russa a cui io
avevo lavorato e avevo dato il via nel 2002 a pratica di mare e avevo scritto
io quell'accordo che era importantissimo che è importantissimo perché metteva
fine alla guerra fredda era un accordo che conteneva la collaborazione sul piano
militare tra i paesi della nato e la federazione russa la collaborazione
contro la proliferazione delle armi nucleari contro la proliferazione del
terrorismo contro la diffusione della droga contro la piratina