Radio Radicale, al termine delle votazioni sul decreto anticrisi, il Presidente del Consiglio Silvio Berlusconi ha rilasciato alcune dichiarazioni alla stampa, brevi dichiarazioni nelle quali ha polemizzato, con la stampa sulle polemiche sono state riportate sul provvedimento che riguarda le missioni italiane all'estero, ma ha ricordato anche che probabilmente ci saranno delle modifiche al decreto anticrisi. Ma sentiamo le parole del Presidente del Consiglio Silvio Berlusconi.
Vediamo, penso di sì, vediamo, stiamo lavorando, una battuta così, ma è stato votato unanimitariamente in finanziamento il 23 di luglio, dovete riempire i giornali, però non c'era nulla da dire.
Grazie.
