Buonasera, c'è stato un applauso, un minuto di silenzio per i caduti italiani?
Sì, tutti i colleghi hanno porto a me le imprese, le imbroglianze degli accadimenti in Afghanistan
e poi ogni collega all'inizio del mio intervento si è rivolto a me per manifestare la propria vicinanza
e tutti hanno convenuto che dobbiamo riunirci per parlare dell'Afghanistan insieme
e per farci tutti carico dello stesso peso nell'aiutare questo paese
perché come sapete non sono tutti i paesi europei che sono presenti con loro soldati
questa sera è venuto fuori in maniera molto chiara che tutti ritengono che il problema sia un problema
di cui tutti i paesi europei, tutti i 27 paesi dell'Unione Europea debbano insieme farsi carico
Il consiglio, la cena è stata molto utile e siamo usciti con un documento condiviso da tutti
che verrà portato al G20, dai paesi dell'Unione che sono anche nel G20
io ho insistito nell'intervento dopo aver raccontato ciò che io porterò al G20 come risultato della mia presidenza del G8 e del G14
quindi ho insistito sull'aspetto della lotta, del contrasto alla speculazione internazionale
sul petrolio, sull'acciaio, sul rame e soprattutto sul grano, sul riso, sulla soia
questa speculazione provoca una variabilità dei prezzi, degli innalzamenti di prezzi
con conseguenze disastrose per la fame e nei paesi poveri, soprattutto nei paesi africani
C'è stata un'animità al riguardo e quindi è stato inserito nei punti che noi dovremmo rappresentarci
Non abbiamo parlato di questo, i ministri degli esteri parlano di transition strategy
cioè di una strategia di transizione che dovrebbe vedere una diminuzione del numero dei nostri organici presenti
ma non possiamo dopo aver fatto tanto e dopo aver pagato con sacrifici di luce umane questo nostro supporto
a un paese che deve nascere alla democrazia, alla libertà, non possiamo abbandonare l'impresa
a seguito anche di questi eventi drammatici, tragici
Quindi ci sarà una riduzione delle truppe?
Era prevista e ne parleremo, ricordiamoci che noi abbiamo fatto di recente un aumento di quasi 500 soldati
per mantenere l'ordine durante il periodo delle elezioni, le elezioni sono svolte
con un esito che pare sia stato un esito che corrisponde alle reali intenzioni di voto dei cittadini afghani
e quindi credo che almeno questi 500 uomini li potremo cominciare a riportare a casa
A sempre è un limite?
No, no, non si può mettere un limite, di questa cosa comunque parleremo a livello di tutti gli alleati internazionali
i G20 sarà certamente la sede dove anche parlare di questo
Invece ci sarà un appuntamento europeo per parlare, vi siete dati per parlare dell'Afghanista?
Sì, abbiamo detto che nel prossimo Consiglio di ottobre metteremo come punto all'ordine del giorno anche questo
A questo proposito io ho esistito affinché nel prossimo Consiglio appunto vengono sediti anche altri punti
in particolare quello della comune difesa europea, quello del percorso verso l'esercito comune europeo
e anche un altro punto che è quello dell'immigrazione che oggi pesa sulle spalle soprattutto dei paesi europei
che si affacciano sul Mediterraneo e che invece deve essere un problema, un peso, una responsabilità di tutta l'Europa
Sono andato anche un po' più avanti, ho parlato della necessità che sia l'Europa a mettere una propria agenzia
in uno di questi paesi rivielaschi per decidere a quali dei immigrati debba essere concesso il diritto di asilo
e poi sia l'agenzia stessa a distribuire questi immigrati che hanno ottenuto il diritto d'asilo nei vari paesi europei
Non posso essere io una risposta perché non ho le informazioni necessarie a poter dire questo
Mi sembra che ci siano posizioni nella maggioranza tese a un riconoscimento
però è una cosa che ancora deve essere decisa sul piano internazionale
La riduzione e quindi il ritorno di questi 500 che erano stati mandati in più potrebbe essere molto a breve?
Io credo che i 500 è un qualcosa che dovremo decidere sul piano sia sul tavolo del governo e della maggioranza
sia in contatto con i nostri alleati
Tutti gli alleati hanno aumentato il numero dei loro contingenti per il periodo elettorale
Quindi dovremo decidere insieme e insieme provvederemo a ritirare questa parte in più delle nostre truppe
che erano state inviate per le elezioni nei prossimi settimane