Sente, soltanto il Presidente vorrebbe proseguire allo Stato le dichiarazioni che avevi iniziato
a Budienza, mi pare, del 5 maggio?
Sì, va bene, allora il Presidente ha messo alle dichiarazioni spontanee con l'avvertenza
che devono essere esaurite in questa sede e che le dichiarazioni stesse devono attenere
all'oggetto dell'imputazione, come sicuramente i legali avranno già informato.
Quindi, prego.
Grazie Presidente, anche da parte mia naturalmente buongiorno e sono qui appunto per continuare
quelle dichiarazioni che avevo già iniziato l'altra volta e che a mio parere non potranno
essere esaurite nella Budienza di oggi, lo dico preliminarmente avendo sentito il suo
concenno con cui non posso concordare essendo la materia molto estesa e credo essendo questo
processo un processo importante a un cittadino come tutti gli altri, la giustizia è uguale
per tutti i cittadini ma questo cittadino è un po' più uguale degli altri visto che
il 50% degli italiani gli ha conferito la responsabilità di governare il Paese, visto
quindi che molti italiani hanno il diritto di sapere se questo cittadino ha commesso
qualcosa di legittimo o anche soltanto di immorale e quindi è interesse del cittadino
Berlusconi di poter chiarire ogni situazione che riguardi le vicende che gli sono imputate
affinché su di lui non resti neppure l'ombra di un concetto.
Finizio Presidente con un accenno alla Chiarella che si è verificata nella passata udienza
del 17, no, dell'11 di giugno in cui fu ritenuto non doversi accogliere la impossibilità
che era stata da me dichiarata circa la mia presenza in quest'Aula, come era stato la
mia annunciata. Era successo che a causa di una necessità
di ordine internazionali io mi ero dovuto recare a fare un'opera tra l'altro di intermediazione
che sta dando alcuni risultati e che non poteva essere neppure dichiarata e non è stata dichiarata
per il suo contenuto ma che era assolutamente importante per un problema importantissimo
come la situazione del Medio Oriente e quindi posso non insistere sul fatto che non ci
fu da parte mia nessuna ricerca di scusanti a non essere qua ma che ci furono dei fattori
oggettivi che mi impedirono assolutamente di essere qui presente. D'altronde avevo chiesto
domandando la cortesia istituzionale che il Tribunale, come avviene normalmente, si recasse
negli uffici della Presidenza del Consiglio a Roma per potermi ascoltare. Il Tribunale
ha ritenuto di non farlo e io ho accettato di venire in questa sede ma devo dire che
le difficoltà sono tante. Non ci sono per un Presidente del Consiglio soltanto gli impegni
riportati dalla Carta Costituzionale e legati al fatto di un incontro e da considerarsi
per il numero di ore che vengono dedicate a questo incontro con un capo di Stato straniero
ma c'è tutta la preparazione dell'incontro, c'è tutto il seguito dell'incontro, le relazioni
che di questo incontro si devono dare agli altri capi di Stato con i quali si è concordata
questa iniziativa e c'è tutto ciò che grava normalmente per l'ordine.
L'altra volta io fui qui e resi una lunga dichiarazione costellata di fatti, di cifre,
di nomi, a cui mi riferò fra poco quella dell'ingegnero De Benedetti, anzi quelle mie
dichiarazioni hanno provocato tutta una serie di dichiarazioni spontanee che sono
a parte sui giornali, ricordo tra i tanti l'Onorevole Martelli, il Senatore Formica,
il Vice Presidente dell'Iri Armani, il Professor Forte ed altri ancora e in più alcune persone
si sono fatte vive telefonando ai miei difensori e dichiarandosi disponibili ad essere ascoltanti,
facoltà che tra l'altro la nuova regolamentazione del processo concede ai difensori stessi
che li hanno ascoltati. Sono arrivati anche delle lettere che verranno depositate in atti,
ne ho qui alcune, una è di un personaggio che allora rivestiva una carica importante
del Ministero delle Participazioni Statali, il quale scrive al Sottosicretario della Presidenza
del Consiglio dei Ministri e dopo essersi presentato dice che dopo aver letto dei giornali
e dichiarazioni del Presidente Berlusconi ribadisco quanto segno. Sonte o testimone
ufficiale che credo dovrà essere assolutamente ascoltato per accertare la verità da parte
della Corte. Dice che l'accordo concluso del Presidente Prodi con l'Ing. Benedetti
non rispettava le procedure previste dalla normativa relativa al settore delle partecipazioni
statali e alla circolare de Michelis emanata nella sua qualità di Ministro delle Participazioni
Statali all'epoca vigente. Il Presidente Prodi non aveva i poteri necessari per impegnare
l'IRI anche sulla base del solo statuto dell'ente, come dimostrato dal fatto che fu convocato
successivamente un prosiglio di amministrazione per ratificare l'operato del Presidente del
IRI e che l'organo collegiale subordinò la sua approvazione all'autorizzazione ministeriale
come prevedeva da circolare de Michelis. Il Ministro Darida nominò una commissione interna.
Furono convicati i professori Poli e Quadri i quali entrambi confermarono che l'aperizia
relativa ai valori dell'ASME era stata redatta per fini interni, per favorire fusioni all'interno
di gruppo e quindi a valori diversi e più contenuti rispetto a quello di mercato. Inoltre
redicemmo una relazione nella quale si esprimeva parere contrario sulla procedura seguita
nella vendita, in particolare veniva sottolineata l'anomalia rappresentata dal fatto che venivano
praticate condizioni di particolare favore all'ingegner de Benedetti per perfezionare
l'accessione del pacchetto azionario senza che vi fosse stato un preventivo invito ad
offrire al pubblico e senza aver informato preventivamente l'autorità di governo.
Altro elemento ritenuto anomalo era rappresentato dal fatto che non si fosse tenuto alcun conto
delle ulteriori offerte frattanto intervenute dal contenuto più favorevole e che la trattativa
fosse continuata con il solo primo offerente. In sintesi, più che una vendita sembrava
una svendita. Il ministro Darida emise un decreto con il quale negava il suo assenso.
Tale decreto fu considerato necessario e legittimo nel merito dalla Corte di Cassazione. Fu inoltre
istituita una commissione interministeriale da me presieduta che confermò che l'accessione,
come nella specie delle finanziarie di settore, richiedeva l'emanazione di una preventiva
delibera CIP di autorizzazione. Tra l'altro, il settore alimentare al momento della suddetta
accessione era considerato strategico e quindi non cedibile prima di una delibera CIP di
diversa portata. Credo che sia chiaro come, per verificare se ci fosse o meno immagini,
in me una motivazione per poter arrivare addirittura ad interventi scorretti sui giudici
che poi ebbero a giudicare nei tre livelli di giudizio intentata dalla Boitone e Liri,
si debbano conoscere quali erano in quel momento le situazioni legali e qual era la
determinazione del governo. Un'altra lettera tra le tante è arrivata dal professor Forte,
che occupa la cauta che fu dei Naudi e che era primministro delle partecipazioni delle
politiche comunitarie nel governo Crassi. Lui si è spontaneamente recatto dai miei
difensori, ha reso una testimonianza che sarà depositata in atti, ma ha fatto pervenire
ieri una ulteriore comunicazione. Dice che nel numero 5 del maggio 2003 di Critica Sociale
avvia un articolo rievocazione di Stefano Carlucci, direttore della rivista dal titolo
processo politico esemplare. Smè il racconto di Crassi, articolo che avvalora quanto io
ho presso di voi testimoniato su questa vicenda. Prego volerlo allegare alla mia testimonianza
ove essa venga presentata al Tribunale di Milano, in quanto ne costituisce integrazione,
soprattutto perché documenta che il presidente Crassi mi chiese allora al riguardo una consulenza,
che io dovessi perciò esaminare una perizia adotta per giustificare la vendita, che non
era finalizzata tale contratto ma una fusione interna. E inoltre documenta che il presidente
Crassi non voleva assolutamente vendere la Smè neppure alle successive cordate con quelle
sbrigative modalità per chi ha ragioni di politica economica. L'articolo fa riferimento
anche a un fatto che avevo allora preso da Crassi. L'ingegner de Benedetti aveva in precedenza
erogato alla DC una robusta d'azione di denaro, probabilmente per la campagna elettorale del
1983 e pertanto reputava di aver ottenuto il titolo per comparare un'impresa pubblica al
modo con cui Totò pensava di poter comparare brevi mano il Colosseo. Divenne perciò furibondo
con chi glielo aveva secondo lui impedito mentre era la legge che glielo impediva. Quanto
sopra per mio dovere di verità Francesco Forte. E a questo proposito, Presidente, io sono
riuscito a scovare nelle migliaia di carte il contratto tra l'Iri e la Buitone. Mi sono
divertito in queste settimane a chiedere ai miei interlocutori che in qualche modo sapessero
di economia di quante pagine poteva essere costituito un contratto per la vendita della
maggioranza di una società che conteneva i principali marchi del settore agroalimentare
italiano che dava lavoro a decine di migliaia di persone, che aveva delle partite di debiti
e crediti rilevantissime, che era stata subvenzionata anche negli ultimi mesi con importanti emissioni
di denaro da parte dell'Iri stessa. La persona che mi ha indicato il numero di pagine più
basso mi ha indicato 100 pagine. E a conferma di questo devo dire che la vendita della stessa
Iri di una piccola parte dell'ASME, e cioè della Pavese, effettuata nel 91 alla società
Barilla, una piccola parte pagata come tutto ciò che avrebbe pagato De Benedetti per l'intero
gruppo alimentare, 399 miliardi, De Benedetti pagava 393 miliardi meno gli interessi eccetera
per cui erano 323, ma ho ricordato nella mia prima disposizione che l'esborso in termini
pecuniari era praticamente pari a 0 lire e quindi ho domandato anche agli uffici Barilla
di quante pagine fosse composto quel contratto. Quel contratto richiese 33 incontri ed era
di 47 pagine. Bene, incredibile ma vero, il contratto di vendita da Iri alla buitone
dell'ASME è stato redatto in due incontri, come ha anche dichiarato l'Ing. De Benedetti,
e di fatto di 4 pagine. 4 pagine, nemmeno tutte complete, che si possono e agli atti, ma credo
che l'opinione pubblica debba anche rendersi conto di come per acquistare un monolocale
non si possono ottenere un contratto di solo 4 pagine. Quindi una trattativa nascosta,
segreta, un no a tutti i possibili altri protagonisti del settore alimentare italiano, due incontri
e un contratto per la vendita della maggioranza del più grande gruppo alimentare italiano.
Ma ancora per sottolineare l'assoluto e totale veridicità delle mie affermazioni mi rivolgo
alla stessa parte civile, al De Benedetti, che disse in un libro intervista con cesso
delle prime firme del suo giornale La Repubblica editato per i tipi della Longanesi nel 1999
le seguenti parole, si craxi mi fece sapere tramite Giuliano Amato, allora sottosegretario
alla Presidenza del Consiglio, di essere contrario all'operazione e di essere offeso per aver
letto la notizia sui giornali. E in effetti era andata proprio così. Prodi, che aveva
pessimi rapporti con Craxi, aveva avvisato della vendita smè solo il proprio partito
di riferimento, cioè la DC. Sul principio aveva ragione il leader socialista, io rimproverai
a Prodi quella gaffa. Per ricucire andiamo insieme a Palazzo Chige e in quell'occasione
Craxi mi disse subito che il prezzo gli pareva inadeguato. Lui odiava sia Prodi sia me.
E' un accordo tra noi due non sospettiva oltre ogni misura. Sicuramente era convinto
che nell'operazione ci fosse stata una tangente solo per la DC. Quindi è lo stesso
Ingegner de Benedetti che conferma, quanto poi invece ha cercato di smentire, che il
Presidente del Consiglio riteneva assolutamente ingongro questo prezzo e soprattutto che
si parlava e c'era, aleggiava il sospetto di una tangente verso un partito della coalizione
di governo. Ma a questo io voglio aggiungere anche una risposta che de Benedetti si merita
per la menzogna che lui ha detto su di me, sul mio conto, utilizzando tra l'altro per
avere una casa di risonanza europea il giornale francese Le Monde, dicendo che io mi sarei
interessato a questa vicenda non per come ho dichiarato per uno spirito di servizio
e di indignazione affiancando me e altri imprenditori alla richiesta informale del Presidente del
Consiglio dell'epoca per uno scopo unico di pubblica utilità, ma perché avrei avuto
in cambio la promessa di un intervento regolamentare favorevole sulle mie televisioni. Anche qui
infatti smentiscono completamente l'ingegnere de Benedetti, l'intervento del governo Crassi
era stato molto precedente a quella data, l'intervento definitivo di regolazione delle
televisioni, la legge Mammi, avvenne molto tempo dopo, esattamente 5 anni dopo, iniziò
sotto il governo Demita e si conclusa in Parlamento sotto il governo Andreotti. Vorrei aggiungere
altre cose sull'abitudine a dire la verità dell'ingegnere de Benedetti, ma la mia posizione
istituzionale mi consiglia di astenermi. Che cosa vuol dire tutta questa serie di interventi
e perché io mi sono applicato in questo modo a dimostrare che il contratto con l'ASME era
un contratto che non esisteva, era un contratto che prevedeva una svendita per usare un eufemismo
di un bene pubblico a un imprenditore privato a cui praticamente veniva regalato. Il fatto
che questo significa che le motivazioni del mio agire erano motivazioni ben precise,
certamente non indirizzate da una volontà di acquisto né dell'ASME nel suo complesso
né di alcuna società appartenente al gruppo ASME. Io credo che quindi tutti i testimoni
che potranno essere sentiti, tutto ciò che ho qui ricordato non possa portare che a
questa conclusione. Primo, che la posizione del governo era di non voler vendere il gruppo
alimentare considerato strategico. Secondo, che il prezzo era considerato assolutamente
incongruo così come erano considerati incongrui i prezzi delle successive cordate che avevano
avuto un eufemismo assolutamente anomalo. Quarto, che il contratto prevedeva delle condizioni
soltanto a favore della parte acquirente. Ci sarebbe da leggere questo contratto, nella
mia esperienza pluridecennale di contrattualistica non ho mai trovato che non rete una sola clausola,
una sola clausola a difesa di una delle parti. Tutte le clausole sono a favore della parte
acquirente. E quinto, che questo contratto non era un contratto che rappresentava un
definitivo incontro di volontà perché chi lo sottoscrisse per l'IRI non ne aveva i poteri
e non si realizzarono le condizioni previste dalla legge e cioè l'assenso del comitato
interministeriale per la proclamazione industriale e il benestare, l'autorizzazione del Ministro.
Il mio intervento quindi fu utile e direi forse necessario per riuscire a mettere insieme
la cordata dei Barilla, dei Ferrero a cui poi si aggiunsero le conservi taglia che sono
delle cooperative dell'area di centrodestra e fu necessario soprattutto perché il Cipe
nella sua delibera manifestò la preoccupazione che l'acquirente fosse stato un gruppo italiano
o comunque un gruppo che avesse mantenuto l'italianità delle aziende che facevano a
parte del gruppo Smet. In quella situazione il gruppo Barilla dipendeva da una holding
olandese, il gruppo Ferrero dipendeva da una holding russemburghese. Era perciò assolutamente
importante che la Fininvest che non aveva interesse alcuno, come è stato dimostrato
poi dai fatti successivi all'acquisto di una sola società e neppure direi di un biscotto
prodotto dal gruppo alimentare, che ciò che era importante era che la Fininvest era totalmente
e assolutamente italiana, così come era italiano il gruppo successivo conservi Italia e insieme
si riusciva a raggiungere un 50% del gruppo offerente che avrebbe garantito il mantenimento
dell'italianità dell'Asmet stessa. A quel momento, al momento della presentazione dell'offerta
finì completamente il mio agire per l'acquisto dell'Asmet. Avevo esaudito le richieste che
mi erano state fatte dal Presidente del Consiglio, avevo reso una cortesia agli altri soci, i
quali da quel momento furono gli unici responsabili della gestione successiva delle industrie
alimentarie di Unite e fu il Presidente Pietro Barilla, come possono confermare i suoi dirigenti,
i suoi legali, il suo stesso figlio che ha subentrato nella gestione del gruppo, a mandare
innanzi gli interventi in causa della IAR a sostegno delle ragioni dell'Iri. C'è una
folta corrispondenza che i miei evocati depositeranno in atti che testimonia questo, tutta la corrispondenza
è naturalmente firmata dal Presidente della IAR il compianto Pietro Barilla e ci sono lettere
dell'ufficio legale della Barilla agli avvocati che rappresentavano la IAR nelle varie situazioni
processuali. Ci fu insomma un insistere della IAR attraverso l'azione di Pietro Barilla,
non tanto perché si ritenesse di poter arrivare all'acquisto globale del gruppo SME, ma perché
erano state date delle assicurazioni da parte del Governo che se un domani ci fosse stata
la necessità di una riorganizzazione di certe aziende, la riorganizzazione significava
il licenziamento di molte persone, il licenziamento che naturalmente non poteva essere effettuato
da un gruppo pubblico, che in quel caso la vendita non sarebbe stata sottoposta alle
condizioni del tentativo di vendita precedente, cioè non sarebbe stata una vendita fatta
segretamente con un solo e predestinato acquirente, ma sarebbe stata fatta attraverso una trattativa
pubblica, dando modo quindi alla Barilla e alla Ferrero di partecipare come protagonisti
dell'alimentare italiano. Questo in effetti poi successe e l'attività di Pietro Barilla
di portare l'aiare nelle cause rivolte da De Benedetti attraverso la Butoni contro
lo Stato, cioè contro la CIR, a sostegno della CIR, fu premiata, come ho già ricordato
precedentemente, dal fatto che la Barilla acquistò poi la Pavesi e che insieme alla
Ferrero acquistò l'azienda che era specializzata nella produzione delle merendine. Che cosa
successe dopo che quindi finì la mia attività, tesa a dare italianità al gruppo e a tenere
insieme questo gruppo e a evitare che scadesse di termini favorevoli a De Benedetti per la
presentazione di altre offerte. La mia attività lì finì, ma continuò l'attività legale.
La Butoni si rivolse al Presidente del Tribunale di Roma chiedendo il sequestro conservativo
delle azioni, il Presidente del Tribunale di Roma negò questo sequestro, la Butoni
si rivolse al Tardellazio, la Corte del Tardellazio negò anch'essa la domanda di De Benedetti,
fu iniziato un processo, in primo, in secondo, in terzo grado, i giudici tutti, tutti, dietro
di ragione a Liri è torto a De Benedetti. Mi sono impegnato nella lettura di questa
sentenza, nessuno ne ha mai criticato, sono sentenze assolutamente legittime, logicamente
arrivano alle motivazioni e io credo che non ci possa essere nessuno che possa indicare
quella scrittura di quattro pagine come un effettivo contratto che metteva in capo l'ingegner
di De Benedetti e alla sua Butoni il diritto di acquisire Liri, ma soprattutto i miei
legali hanno cominciato ad ascoltare alcuni di questi giudici, due di questi giudici, importanti
anche perché uno è Presidente della Corte d'Appello di Roma, hanno dato ampia e completa
testimonianza del fatto, uno che c'era accordo assoluto nelle corti, non ci fu discussione,
non c'erano due giudici che dicevano De Benedetti a ragione e uno che diceva a torto, no, c'era
concordia decisionale all'interno delle corte e soprattutto non ci fu nessuna interferenza,
nessuno andò a fare pressioni, questi giudici non conoscevano nessuno che potessero far
riferimento alla mia persona o alle mie società, le testimonianze saranno depositate in atti
e sono chiarissime, credo che per accertare definitivamente la verità la Corte non possa
esimersi dal chiamare qui tutti i quindici giudici che decisero sulle cause intentate
di De Benedetti all'Iri di sentire da loro 1 se ci sono state delle pressioni in debito
nei loro confronti, 2 se ci sono state delle discussioni e dei dubbi nelle decidere la
ragione dell'Iri e la non ragione di De Benedetti, quindi io credo che questo sia importante
e che attraverso questa escursione di testimoni si possa veramente arrivare a chiedersi,
come mi sono chiesto io tante volte, come può essere nato questo processo, lo dissi
già al guppa rossato, gli dissi allora in un mio intervento di alcuni anni fa quale
prova esiste, quale indizio, quale accusa, quale testimonianza, non c'è nulla, c'è
nulla, non ho ritrovato nulla e mi domando ancora come possa non spendersi i soldi dei
cittadini italiani imbastendo un processo che è basato esclusivamente su delle invenzioni,
non c'è ripeto, lo voglio ripetere con forza, un indizio, una prova, una accusa, una testimonianza,
un documento e non c'è la motivazione, quindi davvero mi domando come si possono portare
un documento a delle immagini negative che diventano quintali, tonnellate di fango che
per sette anni gli vengono scaricati addosso dai giornali, dalle televisioni, in Italia,
all'estero, quando anche questo qualcuno ha una responsabilità politica molto precisa.
Quindi è su questo argomento mi fermo, il procedimento smè credo che sarà sufficientemente
declarato da tutti gli atti che i miei legali depositeranno e chiedo al Tribunale che i
giudici e i dirigenti della Bultoni, della Barilla, il signor Michele Ferrero e i dirigenti
delle conserve Italia siano chiamati a rendere testimonianze. C'è un secondo atto di imputazione
che riguarda il fatto che secondo l'accusa ci sarebbe stata una simpatica iniziativa
di questa situazione a Roma per cui il vice capo dell'ufficio istruzione, diventato poi
capo dell'ufficio GIP, cioè dei giudici delle indagini preliminari, dottor Spillante, sarebbe
stato a disposizione, ricevendo in cambio del danaro, per addomesticare, diciamo così,
e aggiustare dei processi. Dico subito che non sono stati trovati questi processi e che
non c'era nessun giudice, non solo il suo, il capo ufficio Spillante, ma nessuno dei
suoi collaboratori che aveva tra le mani un processo che potesse in qualche modo riguardare
direttamente o indirettamente, personalmente o societariamente, la mia persona. Quindi,
questa è la conclusione a cui arriverò, ma guardando a come si è sviluppato questo
teorema, la partenza è data da una dichiarazione della signora Ariosto. La signora Ariosto
disse che esisteva un conto corrente presso una banca romana, la EFI Banca, destinato
a pagamenti nei confronti dei giudici romani e a disposizione dello studio Predity. Il
fatto è stato evidenziato come assolutamente falso. Il direttore dell'ufficio legale di
EFI Banca si recò infatti alla procura di Milano spontaneamente, poco dopo aver letto
sui giornali questa dichiarazione della signora Ariosto e fece chiarezza sulla impossibilità
stessa dell'esistenza di un conto corrente presso EFI Banca. Non soltanto non esisteva
un conto corrente del dottor Berlusconi o di qualcuno che gli fosse vicino o di una sua
società, ma lo stesso istituto era un istituto abilitato ad esercitare il credito a medio
termine, cioè a finanziare delle imprese e non era abilitato a gestire conti correnti.
In fronte a una cosa di questo genere, che cosa ci si aspetterebbe? Che il testo venisse
immediatamente accusato con un'accusa precisa e grave di calumnia. Non è avvenuto niente
di tutto questo. Ma vorrei spendere una parola su questo testo. Non credo che ci sia nessuno
che parlando due volte con la signora Ariosto non possa capire chi ha di fronte. La signora
Ariosto ha mentito su tutto, non c'è una sola circostanza delle sue denunce che sia
stata successivamente confermata come veritata. Mente abitudinariamente sulla sua situazione
personale, non si è presentata come la contessina Ariosto e figlia di una casalinga e di un
impiegato statale che lavora al Ministero della Difesa. Mente presentandosi come vedova
di un pilota di alto lignaggio precipitato in Africa. Il marito, che avrebbe dovuto essere
un pilota di alto lignaggio, ha dato una dichiarazione in cui dice no, io non sono mai stato pilota,
non sono mai precipitato perché sono ancora qui e naturalmente faccio l'impiegato. Sì
io sono anche andato in Africa e quindi viene fuori una tecnica che è la tecnica propria
dei mitomani per cui si prende un particolare concreto e lo si veste di situazioni diverse
ma che rendono ciò che si espone degno di qualche credibilità. Per esempio, faccio
un solo esempio tra i tanti ma potrei tenere e divertire una platea per mezza giornata
in Africa perché io ho avuto la sfortuna di avere contatti con questa signora. Gioielli,
la signora Jorotto disse, un giorno mi accadde di recarmi nell'ufficio, scusi nel negozio
del gioiere Eleuteri a Roma. Sul tavolo in un vassoio d'argento erano collocati tanti
pacchetti che contenevano altrettanti gioielli e su ogni pacchetto c'era scritto il nome
di un giudice. A parte il fatto di non accreditare di follia, chi dovendo fare dei regali illeciti
a dei rappresentanti della magistratura pensasse di farlo così pubblicamente esponendosi a
tutto e informando di questo un gioielliere, i suoi collaboratori, i clienti che entrano
a darcore, i più importanti dirigenti del gruppo arrivavano a darcore per la cena di
Natale con le moglie e io provvedevo personalmente all'acquisto di gioielli con un'attenzione
che è recente del mio carattere di perfezionista per cui a ogni signora con l'aiuto del computer
negli anni regalavo gli orecchini, il braccialetto, il girocollo, la spilla in modo da non cadere
nella ripetizione del regalo e da scegliere il tipo di gioiello in modo che ci fosse una
completessa, una specie di parure possibile tra i vari gioielli regalati negli anni.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org