Grazie. Allora, vi devo dire innanzitutto che questa è veramente un'imboscata, un'imboscata
attesa a me dal mio amico Ignazio Larusse, perché lui mi ha detto, non c'è da fare
nessun intervento, ti prendi la tessera numero uno del popolo della libertà e torni a casa.
E invece mi trovo qui e adesso mi dicono che devo anche fare quello che dovrebbe chiamarsi
un tra virgolette comizio. Invece io vorrei semplicemente fare a tutti voi gli auguri
per Natale, per le feste e dirvi di stare sereni, perché non dovete credere alle fabbriche
del fango, dell'invidia, dell'odio, a coloro che fanno il tifo per la crisi, che vanno
in giro a diffondere pessimismo e catastrofismo. Perché uno, stiamo uscendo bene dalla crisi,
meglio di altri paesi europei. Due, la maggioranza è forte, è coesa, il governo di conseguenza
funziona e finora ha funzionato benissimo. Pensate che noi oggi iniziamo il tesseramento?
Ma non volevamo neppure farlo il tesseramento. Perché? Perché abbiamo deciso un anno e mezzo
fa di mettere insieme sette partiti in uno, i partiti di tutti gli italiani che non si
riconoscono nella sinistra, per dare vita a un partito più forte che sapesse interpretare
i desideri e anche i sogni degli italiani. L'abbiamo fatto. Siamo andati alle elezioni
e siamo andati alle elezioni con un nome, Popolo della Libertà, che non abbiamo scelto noi,
che avete scelto voi, che hanno scelto gli italiani. Abbiamo messo 10.000 gazebo nelle
piazze di tutta Italia. Abbiamo fatto delle domande sul tipo di nome. Poi alla fine sono
venuto fuori due nomi, Partito della Libertà o Popolo della Libertà e 8 milioni di italiani
hanno scelto di volersi chiamare Popolo della Libertà. E allora noi pensavamo davvero che
non dovesse esserci bisogno di un tesseramento, perché tutti coloro che votano per noi, tutti
coloro che amano la libertà, che vogliono restare liberi, sono di fatto con il loro
voto già tesserati in questa grande forza politica che ha innovato nella storia politica
italiana. Però poi ci siamo resi conto che viviamo in un momento di grande, chiamiamola
così, disinformazione. Leggendo i giornali, io trovo quotidianamente frasi tra virgolette
che non ho mai detto concetti che non ho neppure mai pensato. Le situazioni che riguardano
la vita del Partito, la vita del Governo, la vita della maggioranza in Parlamento vengono
addirittura falsate. Sul capo del Governo piovono tutte le accuse più diverse che avete
visto in questi ultimi otto mesi. Il capo del Governo, così come viene descritto dall'opposizione,
è un mostro. Io credo di non esserlo, non soltanto perché sono bello, ma anche perché
sono, quello che a Milano si dice, un braufier. Quindi a un certo momento ci siamo riuniti
in tanti, apro una parentesi, la cosa più importante nella forza politica che abbiamo
non un partito in cui decide un'oligarchia, non un partito ancora peggio in cui decide uno o in
cui decidono in due. Finora tutte le decisioni e da qui in avanti sempre le decisioni per il
programma, per le mosse politiche, per le candidature nel popolo della libertà sono state prese e
prese dagli organi a ciò preposti dalla carta dei valori e dallo statuto, e cioè da molte, molte
persone, da molte protagonisti della politica. L'ufficio di Presidenza che si riunirà questa
settimana è composto da 36 tra i protagonisti del popolo della libertà, coloro che hanno
responsabilità di governo, i coordinatori delle regioni e via dicendo. E loro decideranno chi
potrà rappresentarci al meglio come nostro candidato per esempio per governare le regioni.
Quindi noi siamo un partito assolutamente democratico, dobbiamo continuare ad esserlo.
Oggi c'è un'altra buona notizia che forse già conoscete ma è assicurata, consolidata da questa
mattina. Voi vi ricordate che nel popolo della libertà sono confluiti sette partiti, i partiti
che rappresentavano il centrodestra. C'erano due altre formazioni non grandi ma con diverse
centinaia di migliaia di voti che non si erano unite a noi al momento delle altre elezioni. Bene,
alle prossime elezioni politiche saranno con noi le formazioni di Daniela Santanché che è qui e che
è la formazione, la destra di Francesco Storace. Quindi diventiamo nove partiti del centrodestra.
Ce n'è uno che dovrebbe essere del centrodestra che si chiama UDC che sta un po' di qua un po'
di là speriamo che venga di qua ma se sta di là non piangeremo per questo. Quindi
un partito che è fatto da tutti gli italiani che lo votano, un partito che dicevamo non avrebbe
avuto bisogno dei tesseramenti ma poi riprendo il filo del discorso iniziato ci siamo accorti che
c'è troppa disinformazione, ci siamo accorti che troppe cose arrivano agli italiani distorte dai
giornali e dalla televisione di stato. Una televisione pagata coi soldi di tutti che però
sembravi un solo compito, attaccare il governo, la maggioranza, il centrodestra cioè tutti noi.
È l'unica televisione al mondo che lo fa, lo fa pagata dai soldi di tutti e qualcuno può anche
lasciarsi convincere. Allora abbiamo deciso quanto segue. Apriamo veramente il tesseramento della
nostra forza politica, diamo ai nostri elettori, a chi vuole tra i nostri elettori di essere
dentro attivamente nella nostra forza politica di ricevere settimanalmente o anche in certe
occasioni quotidianamente le informazioni direttamente da noi dalla direzione del partito su
ciò che stiamo facendo, su ciò che andremo a votare, su ciò che decideremo anche magari per
essere consultato spesso sulle decisioni che riguardano il partito e allora per questo motivo
ci siamo detto apriamo il tesseramento, chiamiamo almeno un milione dei nostri elettori a lavorare
insieme a noi per il bene dell'Italia e degli italiani. Che ancora sanno, che ancora sanno che
devono essere in campo per difendere la nostra libertà, che ancora vedono come è fatta questa
opposizione di una sinistra, che al contrario di tutte le sinistre europee che sono diventate
è ancora una sinistra fortemente impregnata dei principi del maxismo. Vedete la sinistra ha
cambiato più volte nome, ma sono sempre gli stessi, adesso addirittura c'è stato un ritorno
all'indietro. Ragazzi non fate, vedete ecco qua ci sono dei ragazzi che ci contestano,
allora vedete perché siamo qui e stiamo in campo, perché noi queste cose non le faremo mai con voi,
perché noi siamo gente libera, abbiamo uno spirito liberale, noi vi lasceremmo esprimere
le vostre cose in un pacato dialogo tra noi. Per questo dobbiamo contrapporci a voi perché
voi vorreste trasformare l'Italia in una piazza urlante che inveisce, che insulta, che condanna,
vergogna, vergogna, vergogna.
Bene
riprendiamo il nostro dialogo tra persone per bene
di fidate sempre, da chi è sempre così, da chi non ha autonomia, da chi si prende troppo sul
sul serio, da chi è sempre arrabbiato, da chi non sa sorridere, da chi non sa amare gli altri.
Dicevamo di questa sinistra che si riempie la bocca di parole come popolo
e via dicendo, ma è una sinistra a cui non interesse il popolo, che non è interessata al
bene del popolo e a ciò che vuole il popolo, una sinistra che è interessata soltanto a una cosa,
al potere e una volta che raggiunge il potere si insiede al governo, mette in atto quel che pensa
lo stato, del suo stato, che non è al servizio dei cittadini come lo intendiamo noi, ma di uno
stato al cui servizio devono essere i cittadini. Una sinistra che anche per andare al sodo,
nel recente programma di governo, guardiamo soltanto, lasciamo a parte i diritti civili,
la riservatezza delle persone, il fatto che tutti noi saremmo controllati telefonicamente in tutti i
modi, ma pensate nel programma economico ci sono queste piccole cose. Primo, si rimette l'ICI,
l'imposta sulle prime case, scritto nel loro programma. Secondo, la tassa sugli interessi,
sui redditi finanziari, sale dal 12,50 al 25%. Terzo, un'imposta patrimoniale progressiva sul
patrimonio di tutti gli italiani messo da parte con tanto lavoro e tanti sacrifici per sanare il
debito dello Stato che loro hanno fatto in tanti anni con cui sono stati al governo o da soli o con
compromesso storico. Quarto, pensate a questa quarta volontà espressa con precisione da visco,
i pagamenti tra persone nei negozi tra noi si possono fare soltanto, inizialmente fino a
500 euro, poi seconda fase fino a 300 euro, poi terza fase fino a 100 euro in contanti. Gli
altri pagamenti o per assegno o per bonifico bancario o per carta di credito. Sapete questo
sistema come si chiama? Si chiama Stato di Polizia Tributaria e noi siamo in campo anche perché non
vogliamo essere coinvolti in uno Stato di Polizia Tributaria. Oggi poi la situazione si è fatta
un po' più pericolosa perché c'è una posta in gioco e la posta che come una nebbia opaca immerge
un po' tutte le cose. Chi ha il dovere di decidere le sorti del Paese? Chi ha il diritto di governare?
Ha il diritto di governare chi è stato incaricato attraverso un mandato popolare a seguito di
libere e democratiche elezioni dal popolo? O hanno il diritto di decidere sulle leggi che
fa il Parlamento, sull'abrogazione di queste leggi dopo che il Parlamento le ha fatte,
sull'intervento sui protagonisti del governo, coloro che non hanno avuto legittimazione popolare
ma che fanno parte soltanto di un ordine dello Stato che è arrivato alla posizione che occupa
per pubblico concorso e non attraverso il consenso popolare? Questa è la domanda che flutua in tutte
le situazioni. Noi siamo convinti che non si possa in una democrazia accettare che dei giudici
politicizzati possano intervenire su un altro organo che rappresenta la sovranità popolare
come il Parlamento, cercando di influenzarne le decisioni anche durante l'iter di approvazione
delle leggi o cercando di abrogare queste leggi facendo ricorso a un organismo, la Corte Costituzionale
che è una verità incontrastabile, oggi presenta una sua Costituzione prevalentemente di uomini
che appartengono per la loro storia, per il loro passato alla sinistra italiana. Io credo che queste
cose non siano attacchi violenti, sono semplicemente la fotografia di una situazione preoccupante a cui
noi dobbiamo reagire. E allora noi continueremo così come stiamo facendo, con un governo sostenuto
da un'ampia maggioranza, con un governo che ha fatto fin qui benissimo, che ha tenuto in ordine i conti
che non ha mai messo le mani aumentando le imposte nelle tasche degli italiani nonostante la crisi,
che ha assicurato a chiunque abbia perso un lavoro la vicinanza e il sostegno dello Stato. Un governo
che ha garantito questo mettendo da parte delle somme importanti, un governo che ha aiutato la
industrie, un governo che ha dato il via ancora alla costruzione di quelle infrastrutture che era
stata fermata dal precedente governo della sinistra. Proprio oggi, 13 di dicembre, si va
dalla stazione di Logoredo a Milano, alla stazione Tiburtina di Roma, per il treno ad alta velocità
che abbiamo deciso noi nel 2001 in 2 ore e 45 minuti. Questi sono fatti, mentre gli altri insultano
e sono una fabbrica di invidia, di odio, di violenza, noi lavoriamo per il bene del paese,
per il bene dei nostri concittadini. Il governo ha risposto in maniera tempestiva a tutte le
emergenze che sono successe. La situazione della campagna di Napoli, sepolta sotto i rifiuti,
con un'immagine terribile del nostro paese in tutto il mondo, ha tenuto in Italia la nostra
compagnia di bandiera. Necessario questo fatto per la sesta economia del mondo che ha nel turismo
una sua forza. Il governo ha risposto con un'organizzazione immediata alle eventi,
alla distruzione che ha portato il terremoto all'Aquila e l'Abruzzo e dentro la fine dell'anno
30 mila persone saranno e sono già in nuove case, in nuove, magnifiche case,
completamente arredate e dotate di tutti i confort. Questo governo, più di tutti gli altri,
sta conducendo una lotta senza quartiere alla mafia e alla criminalità organizzata. Abbiamo
fatto più di qualunque altro governo nella storia del paese, più di 3.000 mafiosi arrestati,
5.600.000 euro di beni sequestrati, 1.700.000 euro di beni confiscati, norme più dure per chi è
in carcere e dai carcere non può più ordinare rapine, delitti, omicidi, norme per rendere più
il sequestro dei beni. I più importanti mafiosi, latitanti, consegnati alle patrie e galere,
arrestato il numero 2 e il numero 3 dell'organizzazione mafiosa. Questo è
l'antimafia dei fatti contro la loro antimafia delle calugne e delle menzogne.
Quello che il governo fa in politica estera, noi come nella società civile valiamo per come gli
altri ci considerano, per come gli altri ci stimano. Il Presidente del Consiglio negli ultimi mesi ha
dedicato più del 70% del lungo tempo che dedica al governo del paese alla politica estera.
Abbiamo ottenuto dei risultati straordinari. Siamo considerati come consiglieri dai paesi più
importanti per quella capacità di amicizia che è nelle corde del Presidente del Consiglio e del
Ministro degli Esteri. Siamo intervenuti con l'episodio della Federazione Russa che attaccava
la Georgia. Grazie al nostro intervento si è sventato uno scontro tra due eserciti che avrebbe
portato decine di migliaia di vittime e dato vita a un divorzio insanabile tra la Federazione
Russa, l'Europa, l'Alleanza Atlantica, gli Stati Uniti d'America con un ritorno al clima della
guerra fredda. C'erano i missili schierati, abbiamo fatto sì che questi missili siano tolti
definitivamente. Abbiamo fatto un intervento poi successivo importante per riavvicinare
l'amministrazione americana e l'amministrazione della Federazione Russa e questo ha dato dei
frutti straordinari con gli accordi che si stanno firmando in questi giorni, lo start numero 2 per
una riduzione profonda del numero delle estate nucleari per far uscire il mondo da un incubo
che l'ha serragliato per 50 anni. Grazie a noi, al nostro governo che per primo ha detto quando
si è scatenata la crisi le banche non potranno fallire, nessun risparmiatore perderà un soldo
dei suoi risparmi depositanti nelle banche. Siamo andati noi in America a convincere l'amministrazione
Bush a far sì che mettessero dopo che avevano lasciato fallire Lehmann Brothers e altre due
banche siamo andati noi a convincerli a mettere 700 miliardi di dollari e ad evitare il fallimento
nel mondo di altre 400 banche salvando il mondo da una crisi incredibilmente grave e tremenda.
Siamo noi che facciamo diplomazia commerciale aprendo molti paesi al lavoro delle nostre industrie e
mi piacerebbe che voi tutti che siete qui stasera e i tanti altri italiani che prenderanno la tessera
del popolo del loro popolo del loro partito del popolo della libertà potessero davvero essere
informati settimana dopo settimana di tutto ciò che il governo fa e riesce a fare dei successi del
nostro governo della nostra maggioranza per poter parlare con tutti gli altri italiani con chi con
chi è in casa con i familiari con gli amici con i conoscenti con i compagni di lavoro perché è
troppo grande il vallo la distanza che c'è tra ciò che il governo riesce a fare e ciò che gli
italiani vengono a conoscere attraverso questa disinformazione continuativa della stampa e della
per questo vi dico tesseratevi diventate anche voi dei pilastri dei protagonisti di noi stessi del
popolo della libertà e andiamo avanti sereni andiamo avanti sicuri sereni e sicuri sereni
perché sappiamo operare bene abbiamo operato bene e continueremo ad operare bene c'è in campo un
governo straordinario con dei ministri bravissimi c'è un grande dialogo tra chi è il governo chi
sta in parlamento quindi non abbiate paura non ci sono distanze siamo una squadra coesa una
squadra compatta per andare bene bisogna essere coesi forti compatri siate tranquilli siate
lo siamo sicuri perché sicuri perché abbiamo la maggioranza del paese con noi gli ultimi
sondaggi danno il nostro governo al 55 per cento di gradimento il popolo della libertà è vicinissimo
al 40 per cento e vogliamo andare sino ed oltre il 50 per cento il presidente del consiglio
nei sondaggi di qualunque casa e al 63 per cento di apprezzamento e abbiamo nella lega
in umberto bossi un alleato leale a cui siamo legati da amicizia e da affetto per questo
dobbiamo essere sereni e sicuri e non facciamoci spaventare da coloro che non sanno altro che
fondere invidia odio menzione calunnie la verità e il bene vincono sempre e questa sera oltre la
consegna di una tessera di cui andrò molto orgoglioso perché ricordatevi che il popolo
della libertà sarà il protagonista della politica italiana nel futuro nel tempo a venire
abbiamo fatto una grande cosa mettendo insieme tanti partiti che si consegnavano invece ai
personalismi e perciò marciavano divisi e lasciavano campo libero alla sinistra abbiamo
fatto tutti insieme una grande cosa bene questa sera a me viene consegnata questa tessera ma
c'è un'altra persona che tutti conoscete e stimate che è il nostro sindaco e eccola qua
la signora moratti che ha deciso senza nessuna pressione da far questa è la mia o la sua è la
sua ha deciso senza nessuna pressione da parte nostra motu proprio di lasciare la formazione
che con cui aveva partecipato le elezioni per l'amministrazione comunale di milano ha sciolto
questa sua formazione politica e ha chiesto spontaneamente di entrare con noi