Ho detto che le parole mi sono piaciute molte. Adesso vedremo i fatti, soprattutto leggendo l'Unità.
Cosa le è piaciuta della relazione difensiva?
Tutto questo respiro amatore, anche le riforme, tutte verso una direzione social-democratica e direi anche liberale.
Per il 95% del discorso quasi quasi sarei pronto di scrivermi un tio a un partito democratico che nascesse coerentemente ai principi qui enunciati.
La politica sociale, per esempio, quella che io ho applicato in cinque anni di governo.
I sistemi di democrazia interna. Ecco, su tutto questo trovo che non ci sia nulla da eccepire.
L'unica eccezione che mi sono permesso poco fa di fare è che sul passaggio relativo alla propria storia
non c'è stata nessuna critica rispetto alla storia passata del Partito Comunista Italiano
che invece è stata quella di condividere un'ideologia che sappiamo a cosa ha portato dovunque è andata al potere.
Fassino anzi ha detto invece il contrario. Si è quasi mostrato orgoglioso perché ha detto che nel nuovo partito porterà le bandiere DDS.
Ecco, questo, francamente, credo che non possa essere apprezzato da me.
Si aspetta un'opertà di moderati a scelta di scomodi in questo nuovo partito che scelteranno poi il centro-est?
No, io non credo. Credo che ormai dopo 13 anni di bipolarismo chi sta con il blocco liberale sia convinto della bontà della sua scelta
e sia consapevole del nostro programma e dei nostri valori che appunto sono la base del nostro programma.
Chi sta nel centro-sinistra è l'altrettanto. Gli spostamenti normalmente avvengono nell'una e nell'altra parte tra un e l'altra formazione politica
ma più che originati dai programmi, originati da minore o maggiore simpatia verso l'uno o l'altro protagonista della politica.
Io penso di sì e poi sono assolutamente convinto che passare ad un sistema diverso, per esempio c'è chi bagheggia il sistema tedesco, sia un ritorno lindietro.
Perché una volta gli elettori entravano nella cabina elettorale, votavano per un partito e non sapevano con chi si sarebbe alleato, quale programma avrebbe realizzato
e chi sarebbe stato il Presidente del Consiglio. Era lasciato assolutamente la libertà dei vari partiti.
Oggi un elettore molto più consapevole entra nella cabina elettorale e sa tutte queste cose.
Abbiamo introdotto attraverso questo nuovo sistema il bipolarismo una nuova moralità nella politica.
La moralità in politica non è soltanto non rubare ma è anche quella di mantenere gli impegni che si sono assunti con gli elettori attraverso il programma elettorale presentato durante la campagna elettorale.
Credo che sia una conquista, un avanzamento verso una democrazia più compiuta e quindi credo che assolutamente vi dobbiamo rinunciare.
Presidente, se gli esseri sono più comunisti sarà più facile dialogare con loro, se nasce una forza più moderata dichiaratamente riprendissima e fottoliva.
C'è anche il fatto che la vecchia ideologia ancora permea per esempio il sistema dell'autopolitica con l'avversario che vuole, che si cerca di delegitimare attraverso tutto il sistema.
Oggi nessuno ha detto che questo cambierà, se alle sue parole che mi sembravano sincere dovessero seguire i fatti, il primo ad esserne straordinariamente felice sarebbe stato scritto.
Anche su quello io credo che ci sia assolutamente la possibilità di un incontro di volontà e quindi di sedersi a un tavolo e di trovare una soluzione positiva con un miglioramento dell'attuale legge elettorale che non è pessima come Cacino ha detto.
C'erano anche le sue imprese, con questo colpegno oltresì anche i suoi azionisti, perché gli azionisti del 65% di Mediaset sono fondi di investimento internazionali e americani che già si sono riuniti non credono che questa legge possa essere approvata.
Se fosse approvata hanno dichiarato che abbandonerebbero definitivamente l'Italia considerandolo una non democrazia o comunque un sistema non affidabile per fare investimenti finanziari.
In virtù di tutto so, sente che sia una priorità del Paese quella di salvaguardare l'Italia in Italia?
Io non sono convinto fin in fondo, abbiamo Enel, abbiamo Enut che stanno andando all'estero e quindi ormai il mondo è globalizzato e quindi io non credo che questo sia fondamentale, però se ci fosse un progetto di aziende italiane certamente da italiano lo preferirei a un progetto con una guida straniera.
Proprio per questo i miei ragazzi, il Presidente del Colonieri, domandati della possibilità di averli come partecipanti ad una cordata italiana si sono resi disponibili con un limite di investimento pari a quello degli altri soci italiani.
Ecco, ma è soltanto una spinta in questa direzione, se per caso questo non fosse possibile nessuna difficoltà a ritirarsi e a ritirarsi senza l'impianto.
Si pensa che si possa arrivare a un po' di menti?
Non lo so, questo non lo so, vedremo.
Sembra che questo congresso voglia portare avanti un progetto ambizioso, difficile e coraggioso.
L'intervento di Fassino è stato molto pacato, serio, responsabile, consapevole delle difficoltà del progetto e se alle parole seguiranno i fatti credo che questo porterà a un avanzamento verso una migliore democrazia.
E io faccio tanti auguri a questo riguardo a Fassino e al suo progetto.
E riflessi positivi ne avrebbe questo progetto se si realizzasse certamente per l'analoga azione che io sto portando avanti nel centro-estero.
Ma è la premessa per un'intesa su legge elettorale?
Non mi tengo condivisibile, già conoscevo certe posizioni, su certe modifiche della legge costituzionale c'è il problema del tempo necessario.
Sulla sostanza delle modifiche sono le stesse che noi avevamo introdotto nella nostra modifica della Costituzione.
Cambiamento del bicameralismo perfetto, maggiori poteri al premier, riduzione del numero dei parlamentari.
Sul miglioramento della legge elettorale non sono d'accordo su quel giudizio che ha dato,
pessima legge, dicendo non ci ha consentito di governare al Senato.
Ma al Senato si dimentica che il centrodestra ha avuto 200.000 voti in più rispetto al centrosinistra.
Quindi la legge elettorale è una buona legge elettorale.
Sarà migliore se riusciremo a trasformare, riportandola al disegno iniziale,
il premio di maggioranza del Senato su scala nazionale e non su scala regionale
e se riusciremo ad introdurre uno sbarramento al x percento, al 3, al 4 percento,
che ci consentirebbe di non avere un'Italia che si rappresenta in Parlamento con 23 partiti.
Credo che questo sia veramente qualcosa su cui i grandi partiti devono assumersi responsabilmente in tafale.
Ho trovato una relazione seria, responsabile, consapevole delle difficoltà del progetto,
per questo anche coraggiosa e quindi che faccio sinceri auguri a che questo progetto dell'unico partito possa andare avanti.
Lei era un bel po' che non veniva a casa di essa, come si è trovato?
Io sono venuto nel 1995, poi non sono stato inviato, sarei venuto altre volte se avessi ricevuto l'invento.
L'accoglienza?
L'accoglienza è molto simpatica, moltissimi delegati sono venuti a manifestarmi simpatia,
se ciò che ha detto fessi notti si trasformerà da parole in fare il più contento,
posso ben dire che sono venuti.
Non è stata simpatica di voi?
Noi stiamo lavorando come stiamo lavorando così.