parlato di questo in televisione, quindi anche sotto questi profili, della loro arreganza
comunicativa, alla fine fanno tutto da soli e quindi io voglio, ecco, dire questi aspetti.
Concludo, vi sto creata la telefonata con un'affermazione di principio, il popolo
della libertà è il nostro impegnativo presente, ma alla fine poi le questioni non sono cose
così gravi.
Con meno difficoltà rispetto ai nostri Paesi concorrenti è stato fatto un quadro molto
ieri pomeriggio ho parlato io, assieme ai miei colleghi, presidenti di centrodestra,
Iorio e Chiodi e siamo andati all'interno dei contenuti di governo, dei governi buoni
di centrodestra nelle regioni, abbiamo fatto un affondo su questi temi, mentre stamattina
come sai la mattinata è dedicata ai temi del partito, sono con noi Gaspari che stava
facendo l'importante di analisi politica attuale la proposta del popolo della libertà.
Adesso a concludere i nostri lavori arrivi tu carissimo Presidente Berlusconi, a te la
parola.
Grazie Roberto, grazie molte e davvero molti complimenti a te, a tutti voi e anche per
me la scelta dell'oggetto, del convenio perché costruire il bene comune è davvero
il fine per cui siamo in questa attività politica ed è quello che stiamo facendo,
che cerchiamo di fare dal 1994, proprio perché per noi fare politica e metterci al servizio
del bene di tutti, del bene comune e credo che questa concezione sia nel nostro DNA,
nel DNA del popolo della libertà e tra l'altro anche per gli accadimenti di questi ultimi
tempi non può questa cosa essere cancellata anche se c'è qualcuno che magari approfitta
della sua posizione per interesse personale, io a questo proposito vorrei subito chiarire
un punto e rassicurarvi non c'è alle porte una nuova Tangentopoli, ci sono semmai dei
casi isolati, dei casi che vanno perseguiti, che vanno sanzionati, voi lo sapete noi siamo
dei garantisti ma siamo assolutamente attenti su questo argomento e anche per questo abbiamo
detto che non ci saranno nelle nostre listre nessun personaggio che sia compromesso naturalmente
in modo certo e su questo decideremo con molta attenzione, in ogni caso noi su questo
non accettiamo lezioni di moralità da questa opposizione, loro sono disperati per il calo
dei consensi, si aggrappano a tutto anche alla demonizzazione dei servitori dello Stato
onesti e leali e lo fanno con accuse assurde, con accuse che sono infondate, che sono pretesure,
ma questo non mi sorprende perché non c'è niente da fare, è la sinistra che abbiamo
di fronte con cui non abbiamo da spartire cose, abbiamo due mentalità diverse, due modi
diversi anche di concepire l'impegno politico, ci sono praticamente nel nostro Paese due
forze che si contrappongono, una forza siamo noi che costruisce e una forza che distrugge
che cerca di annullare il lavoro degli altri e sono loro, l'esempio di quello che abbiamo
fatto a Napoli e Nabruzzo è emblematico di quello che vi sto dicendo, ma vi ricordate,
ci ricordiamo quello che è avvenuto a Napoli perché sembrano tutti di averlo già dimenticato,
una città che è stata una delle capitali europee a seguito del mal governo e delle
incapacità clamorose del governo prode degli amministratori locali della stessa sinistra
era letteralmente sommersa dai rifiuti, quando io sono andato al governo mi sono detto fra
60-90 giorni se non riusciamo a fare un miracolo questi rifiuti verranno sul nostro conto e
in tutto il mondo si erano diffuse per mesi immagini vergognose e devastanti che hanno
causato danni enormi non solo al turismo, ma che hanno provocato un danno incalcolabile
all'immagine del nostro Paese e anche ai prodotti del Made in Italy, nessuno di loro
ha chiesto scusa per questo, anzi i responsabili di quello sfascio, di quel disastro, di quella
sconfitta dello Stato e della pubblica amministrazione sono gli stessi che oggi pontificano, che
invece dovrebbero elevare un vero e proprio monumento per quello che ha riuscito a fare
insieme a noi e col nostro supporto. Poi l'altra cosa puntualmente scattano
indagini giudiziarie per mettere in cattiva luce chi ha avuto il merito di mostrare al
mondo un'immagine positiva dell'Italia, che si è dimostrata capace di affrontare con
l'efficienza emergenze e catastrofi naturali, è come se mi fosse nel nostro Paese una
furia autodistruttrice che annulle i risultati, una furia che umili i meriti, che calpezza
le persone, che trasforma le cose positive e negative, che travolge tutti gli sforzi
che si fanno per migliorare il nostro Paese e neppure quello che è avvenuto in Abruzzo
si salva da questa ondata di negatività, cioè si cerca di far apparire quella che
è stata una delle pagine più nobili della nostra storia recente come un'altra pagina
di corruzione di affari sporche e noi questo non possiamo accettarlo. Dobbiamo reagire,
dobbiamo ripristinare la verità dei fatti e rivendicare i meriti di tutti coloro che
hanno reso possibile un risultato miracoloso diciamolo pure, per il quale siamo stati apprezzati
e veniamo apprezzati in tutto il mondo, date vedere ancora dopo due anni come stanno coloro
che hanno perso la casa per l'uragano Catrina o coloro che hanno perso la casa per i terremoti
in Giappone o in Cina e quindi dobbiamo essere orgogliosi di quello che abbiamo fatto mettendo
sotto tetto quasi 40.000 persone in meno di 10 mesi e in che case? Non sono sicure
dal punto di vista del sisma ma assolutamente confortevoli, eleganti, circondati dal verde
da opere d'arte, quindi dobbiamo far prevalere la ragione, dobbiamo far prevalere il buon
senso, dobbiamo far prevalere il ragionamento rispetto agli spinti più belluini di chi
per calcoli politici che sono meschini è disposto anche a mettere al repentaglio la
buona immagine e gli interessi nostri e del nostro Paese, questo Paese non deve, noi non
dobbiamo nascondere i problemi, dobbiamo affrontarli con positività, dobbiamo affrontarli con fiducia
e io mi augurerei in un clima più sereno e con una maggiore unità di intenti e di propositi.
Io ho capito in tutti questi anni, non ho mai accettato e soprattutto non ho mai praticato
che la politica è uno scontro aspro, è uno scontro impratabile, ma anche lo scontro deve
avere delle regole e soprattutto deve fondarsi su due condizioni che sono indispensabili,
il rispetto delle persone e il riconoscimento che c'è un interesse superiore allo scontro
tra le parti, è un interesse nazionale a cui tutti dobbiamo guardare, se vengono meno
queste due condizioni allora questo scontro diventa uno scontro distruttivo per tutti quanti.
Noi abbiamo in questi anni sempre concesso fiducia ai leader della sinistra che sembravano
avere una coscienza di questo, abbiamo sperato che Beltroni volesse cambiare strada, abbiamo
sperato che Bersani volesse anche lui fare cose buone, alla prova dei fatti invece ci
hanno tradito queste aspettative e che erano aspettative tra l'altro anche di molti cattolici
e moderati che militavano nel partito democratico e che adesso hanno dovuto prenderne atto,
pensate a Rutelli, alla Binetti, ad altri, hanno preso atto dell'impossibilità di convivere
in un partito che è sempre più estremista, che è sempre più laicista e che ora è addirittura
al traino di un movimento eversivo come quello di Di Pietro e sul piano culturale al traino
dei radicali di Panele e di Domino. Ricordiamoci anche questo, che tutto questo avviene sotto
il controllo di quello che ormai chiaramente è un super partito e cioè il partito della
Repubblica e direi che in queste condizioni è molto difficile se non disperante cercare
per noi un interlocutore e delle forze aperte al dialogo con le quali poter collaborare
per i beni del Paese, quindi il compito di cambiare questo nostro Paese resta nelle nostre
mani perché dobbiamo essere ormai sicuri che noi siamo i soli che possono cambiare l'Italia
e per questo diciamo che abbiamo bisogno di voi, che abbiamo bisogno del vostro aiuto,
di una nuova generazione di giovani, di giovani cattolici come quella invocata appunto dal
cardinale Bertone in apertura del vostro convegno, una generazione di giovani che sia disposta
a modernizzare il nostro Paese, a rinnovare profondamente l'Italia in coerenza con i nostri
principi e con le migliori tradizioni del nostro Paese. Ecco, io credo che questa sia
la fotografia della situazione e anche la fotografia di quello che noi dobbiamo mettere
in campo col vostro aiuto e darci in avanti. Caro Roberto, io ti faccio tanti complimenti
perché hai saputo mettere insieme questa cosa che è stata molto apprezzabile, che
è stata molto bella e credo che sia stato giusto anche far intervenire tutti i governatori
che hanno potuto, i nostri governatori che hanno potuto anche indicare concretamente
tutte le cose che sono riuscite a fare nelle loro regioni con il buon governo e con quel
buon governo che io spero possa portare anche le miglie a Romagna il vento del cambiamento
e la nostra moralità che è quella non soltanto di non rubare ma è quella di mantenere gli
impegni assunti con gli elettori al momento della campagna elettorale. Ecco, quindi credo
che questo... Ti ha legato un video che ti farò vedere appena ti vedrò e che invece
le persone presenti in sala vedranno, quindi si tratta di una suoneria che è possibile
scaricare dal mio sito www.formigoni.it e far risuonare sui telefonini di tutti gli
italiani, insomma 59 milioni italiani possono scaricarli. Prego, far partire il video.
Ecco, questo è il video. Grazie Presidente.
Complimenti Roberto, è una bellissima idea. Bene, spero che riusciremo ad avere tanti
a scaricarla. Il mio istinto imprenditoriale mi direbbe che magari se facessi pagare un
euro ti puoi anche pagare le spese della campagna elettorale.
Sei fantastico! Sei fantastico, diciamo che l'offerta è libera, possono scaricarlo a
chi è spese, ma l'offerta sarebbe grandissima. Benissimo, allora un abbraccio a te, un abbraccio
a tutti i nostri amici, a Sandro, a Fabrizio, a Maurizio, a tutti gli altri e un abbraccio
a tutti i ragazzi che sono lì e l'invito ad impegnarsi, non totalmente, nel senso che
tutti devono sempre portare avanti quello che stanno facendo, il loro impegno di studio,
il loro impegno professionale. La politica deve completare questo impegno, non bisogna
pensare di poter diventare professionisti della politica, a un certo momento può diventare
in una fase della nostra vita e allora la politica ti prende e non puoi fare altro,
ma per voi...