Siamo abbagliati da queste luci che ci impediscono addirittura di vedervi.
Comunque grazie di essere qui. Buona serata. E c'è qualcuno che sa il finale del Milan?
1-1
Ciao a tutti gli amici della stampa di essere presenti. Vedo anche molte presenze televisive.
Come immagino sappiate, io non avevo l'intenzione di partecipare alla campagna elettorale e
non potevo. Ritenevo che fosse giusto non farlo. Poi invece è successo che da due mesi
a questa parte i temi della campagna elettorale sono praticamente spariti dai quotidiani che
invece si sono riempiti di temi che non venivano dal mondo della politica ma venivano dalla
magistratura. C'è stata prima la Tangentopoli presunta di Milano della Lombardia con titoli
a tutta pagina che dicevano che la corruzione era ritornata generale in tutto il Paese.
Poi successivamente si è buttato fango su Bertolaso sulla protezione civile e si è
cercato di togliere di mezzo quel miracolo che è stato realizzato in Abruzzo. Infine
sono venuti fuori le due situazioni di Milano e di Roma dove siamo stati addirittura ritenuti
capaci di rappresentare correttamente le liste e infine le ultime novità di Trani.
Con quale risultato? Con il risultato che non sono venuti fuori gli argomenti di base
di una campagna elettorale. Sui giornali non si è avuto spazio. Abbiamo fatto pure delle
conferenze stampa su tutti i risultati del governo di questi due anni. Abbiamo compilato
un volume su questi risultati. Abbiamo ricordato ciò che il governo è riuscito a fare quasi
miracolosamente in soli due anni, la nostra politica estera. I 10 miliardi di lavori
sono stati portati a casa dalla nostra dinamizia commerciale. Non si è dato nessun peso alle
varie riforme della scuola dell'università, le vicende, che sono state numerose. La volta
di arresti, 440 operazioni di polizia, quasi 10 miliardi di euro sequestrati tra beni
e con tanti uomini dell'organizzazione matriose. Tutto questo è stato dimenticato. Abbiamo
risalto sui giornali che in due settimane fa ho preso la decisione di aggiungere in
più la mia voce a quella dei nostri candidati. I nostri candidati che sono tuttavia come
gruppo di 13 candidati dotati di una presentazione mille che è rilevantissima. Questo è stato
l'unico punto fermo che io mi sono permesso di dare all'office di presidenza del nostro
democraticissimo partito, democraticissimo perché siccome c'è qualcuno che pensa che
invece le decisioni siano prese monaticamente, io anche a Bologna ho sentito una domanda,
ho ricordato che il presidente del partito non è mai intervenuto nella scelta dei candidati,
invece sulle candidate un minimo di intervento che vuol dire che c'è stato perché dispunevamo
a Romagna e Toscana di due parlamentari assolutamente eccellenti e forse potrei anche dire eccezionali.
Monica Frenzi, la conoscete benissimo, ha un'esperienza novenale che continua come sindaco
di Castiglione della Pescaia, è in Parlamento consideratissima per il suo lavoro in Commissione
e per i suoi interventi sempre efficacissimi e anche come aspetto rappresentante un modello,
come si può dire, un'identità nella quale noi assolutamente ci ritroviamo come protagonista
del popolo della libertà, quindi abbiamo pensato che sarebbe stato assolutamente necessario
che il nostro partito si aprisse a delle candidature femminili, cosa che devo dire i signori maschi
qualche volta non accettano di buon grado. Questa volta invece c'è stato un voto all'unanimità
sia per Anna Maria Bermini che per Monica Frenzi.
Abbiamo il discorso del programma, mi è venuto fuori un programma molto concreto, un programma
molto concreto, un programma molto concreto, un programma molto concreto, un programma molto
preciso di quello che è l'attività più importante della Regione della Sanità, in cui io credo
di avere un cassetto pieno di proteste dei cittadini toscani che si indirizzano contro
questo o quell'altro primario, asserendo che soltanto dei fatti politici hanno portato questi
soggetti ad essere premiati e primariati. Ecco questo è quello che succede quando al potere
c'è una parte, una parte assoluta. Io credo che comunque farebbe bene a una Regione come
la Toscana di avere un cambiamento. I numeri so che sono difficili da superare, qualcuno
che, addirittura, la metà degli abitanti della Toscana trae sostentamento direttamente
o indirettamente da un incarico pubblico e quindi è chiaro che il potere è così radicato
da rendere difficile un cambiamento. Ma forse questa possibilità, per la prima volta da
quello che ci dicono i sondaggi, soprattutto la scontentezza dei cittadini toscani per
i servizi che ricevono, o meglio, non ricevono, per certe disumanità che si sono verificate
anche nel modo di portare avanti la sanità, forse questa volta c'è una speranza. A questa
speranza credo che si possa dare concretezza se i cittadini della Toscana, per esempio,
non disperdessero i loro voti, i voti dati ai piccoli partiti che non hanno nessuna possibilità
di contare il possiglio regionale, o forse neanche di arrivare al 4% necessario per avere
un possigliere, sono voti sprecati e quindi si aggiungono i voti della sinistra. Il voto
all'UDC, per essere chiaro e dire il nome e cognome di un partito, è un voto che io
credo, perché l'UDC anche secondo i risultati regionali dell'ultima volta non raggiunge
il 4%, ma soprattutto abbiamo riscontrato negli elettori dell'UDC a seguito di Focus
che abbiamo fatto una assoluta scontentezza per come l'UDC sia comportata nel frangente
di queste elezioni, in quanto è stato un partito che non ha scelto sulla base di principi,
di valori, della sua appartenenza alla più grande famiglia della democrazia e della libertà
che è il partito del popolo europeo in Europa, ma ha scelto secondo convenienza, andando
con chi era sicuro di vincere in certi regioni e andando con chi era altrettanto sicuro di
vincere in altre regioni. Qui si presenta indipendente perché non è stata accettata
dall'altra parte e quindi io credo che anche su questo tutti dovrebbero riflettere. Il
4% dell'UDC certamente non si riconosce nella sinistra un voto dato e gettato, credo
che sia un voto inutile, quindi bisogneranno che tutti pensassero a dei voti invece utili
che possono o assegnare la condizione della Toscana da altri rispetto alla sinistra che
governa da 40 anni, oppure consentire comunque a quest'altra parte di avere una forte rappresentanza
nel Consiglio regionale per poter, con la propria presenza delle proprie iniziative,
cercare di dare degli stimoli, delle suggestioni alla maggioranza che possono andare verso
una maggiore modernità e vicinanza ai cittadini. Bene, io lascio adesso la parola come logico
che sia e che mi fa molto piacere di fare a questa nostra donna, forte, decisa, esperta,
bella, elegantissima.
Che è una cosa fondamentale, perché la regione
di Toscana invece si è caratterizzata per la ristossità, per aver sempre impugnato
le leggi dello Stato, per averle attuate in maniera diversa, per aver fatto in modo appunto
che le leggi del governo fatte con impegno e per i cittadini in Toscana in qualche modo
non avessero approvazione. E come ultima cosa, Presidente, oltre all'impegno di governare
onestamente la Toscana, io...
Ci sono ancora due cose che voglio ricordarle, per quanto riguarda il pacco che tutti insieme
abbiamo affermato ieri sul palco di Chiesa San Giovanni, la semplificazione.
Ah beh, ragione Presidente, perché io non devo tagliare.
Con un impegno a tagliare almeno 100 leggi regionali, ma da quello che ho visto qui in
Io ne devo tagliare mille, Presidente, perché la regione di Toscana ha 3008 leggi, ovvero
è la regione con più leggi rispetto alle altre regioni d'Italia. Ma mi impegnerò
soprattutto a piantare gli alberi, con un impegno però che voglio da lei, Presidente,
che il primo albero, quello della vittoria, lei lo venga a piantare con me, regione Toscana.
Va bene, io prendo assolutamente come impegnativa questa richiesta e invece di piantare un alberello
piccolo, perché fa albero anche lui come numero, con la vittoria arriverò qui alla
guida di un potente automezzo con sopra un olivo millenario.
A profito del numero delle leggi che tu hai ricordato ora per la Toscana per dire che
c'è un lavoro del Governo che non è così tanto apprezzato, noi siamo riusciti con il
Consiglio dei Ministri di venerdì scorso ad arrivare a 375 mila leggi e dati legislativi
abrogati. Quindi con questo grande lavoro fatto in due anni siamo riusciti ad arrivare
a 10 mila leggi esistenti, che sono tantissime, perché voi sapete che ogni cittadino dovrebbe
conoscerle. L'ignoranza della legge non è consentita, è esclusa e quindi è un lavoro
che adesso andrà avanti ancora, ma credo che il fatto di aver eliminato 375 mila leggi
sia già una cosa importante, perché come voi sapete quando si tratta di dire i tribunali
amministrativi, ma anche i tribunali civili o tribunali penali, salta sempre fuori qualche
legge che nessuno conosceva e dicono no ma c'è la legge del 46 e è una legge che non
essendo stata abrogata è ancora vigente, quindi credo che sia stato un gran lavoro molto utile
soprattutto per le categorie professionali degli avvocati, dei dottori commercialisti
e per tutti i cittadini certamente. E quindi almeno 100 ma ho sentito, mi sono scritto
1000 e quindi è un impegno importante. Stai aggiungendo la cosa? No, le cose da fare ci
sarebbero tantissime, occorre semplificare nel senso di razionalizzare gli enti. Qua
Presidente è stata fatta una riforma sugli atto dei rifiuti, da 10 atto sono stati fatti
3, noi diciamo invece che avremo il coraggio di fare l'unico atto dei rifiuti, ma soprattutto
di ridurre anche gli atto dell'acqua che sono 6 da 16 anni e che soltanto in questa
campagna elettorale il PD ha inserito tra i propri impegni quello di fare un unico atto
dopo che per 16 anni li ha mantenuti 6. Io aggiungo per quanto io possa conoscere a
seguito di un rapporto della protezione civile e del Dipartimento della Presidenza del Consiglio
che c'è anche un grave rischio per la Toscana di cadere in una situazione come quella di
Napoli e della campagna per i rifiuti, perché non si è mai deciso di realizzare dei termo
valorizzatori. C'è un esempio di termo valorizzatore che funziona magnificamente che è quello
di Acerra, quindi si potrebbe tagliare il tempo necessario per la progettazione, prendendo
come prototipo da realizzare qui il termo valorizzatore di Acerra che ha non soltanto
questa grande capacità di distruzione dei rifiuti, ma che non fa poluzione, quindi credo
che sia un qualche cosa, produce energia elettrica come si sa per una città di 300 mila
abitanti e quindi io credo che una delle cose più importanti che la prossima amministrazione
della regione dovrebbe decidere è proprio quello di realizzare uno o due termo valorizzatori
assolutamente indispensabile. Sicuramente anche perché le nostre discarie si stanno esaurendo
e praticamente abbiamo tre anni di utilizzazione e quindi chiudiamo. Bene, queste sono un po'
le premesse di questo nostro incontro, ci consegniamo, se siete d'accordo, alle domande
che ci verranno rivolte, se ce ne saranno. Buonasera, sono Safiria Leccese del Giornale
Estudio Aperto, una domanda per lei Presidente, la manifestazione a Roma di ieri è stata quella
risposta alla sinistra che lei immaginava e se sì che tipo di messaggio ne è arrivato
per l'opposizione dalla piazza? Dicevo la manifestazione a Roma di ieri è stata quella
risposta che lei aveva immaginato per la sinistra e se sì che tipo di risposta è arrivata?
Sì, la manifestazione a ieri è stata quella che noi avevamo immaginato, una manifestazione
civilissima composta delle persone che costituiscono il nostro elettorato, la borghese operosa
dell'Italia, l'Italia del buonsenso, l'Italia della buona volontà, l'Italia, se mi consentite,
chi ama e chi non invide e chi non odia, è stata impressionante dal punto di vista dello
spiegamento delle bandiere, io mi sono emozionato arrivando sul palco e il messaggio che noi
abbiamo voluto dare è un messaggio molto semplice, che noi ci siamo, che siamo ancora
importanti nei numeri come prima, che non è vero che c'è stata una decalaggio, una
decalaggio, un consiglio e al 61% da parte di quegli indagatori dell'opinione pubblica
che hanno sempre azzeccato tutti i risultati nelle precedenti elezioni, abbiamo anche
affermato con forza il nostro diritto a votare e il nostro diritto alla privacy, i due punti
centrali sono stati questi, abbiamo reagito con quella manifestazione a questa situazione
che si è creata a Roma e nel Lazio per cui la stessa opposizione ha insistito affinché
non avessimo il voto, non c'è stata una dichiarazione a favore della concessione ai cittadini
e al Lazio di poter votare per il popolo della libertà. Ecco noi avremmo fatto esattamente
il contrario perché noi sappiamo cosa è la democrazia e non abbiamo mai pensato a una
completazione in un paese democratico senza l'altra parte in campo. Quindi l'altro messaggio
è stato quello che non si deve più consentire che dei cittadini, ma i normali cittadini
possono essere ascoltati da le procure mentre telefonano e che soprattutto queste conversazioni
possono essere poi passate alla stampa con il fatto che uno si la ritrova scritta sui
giornali e in forma scritta le proprie parole del telefono assumono molto spesso tutt'altro
significato. Aggiungo anche che quel mezzo rende facilissimo il cambiamento delle cose,
delle carte in tavola perché sia sul sonoro si possono tagliare delle frasi che addirittura
fanno cambiare il senso a ciò che segue, sia nella trasportazione dal sonoro allo scritto
si possono fare tutte le modifiche che si vogliono. Quindi è un mezzo assolutamente
non idoneo ad essere mezzo di prova ed invece idoneo ad un'esposizione barbare di incivile
del privato di un cittadino nei confronti di tutti gli altri. Siccome la sinistra invece
anche per la discussione che abbiamo fatto in Parlamento insiste nella possibilità da
parte dei PM di utilizzare senza regole questo mezzo, noi abbiamo voluto con la manifestazione
che abbiamo fatto in Parlamento insiste nella possibilità da parte dei PM di utilizzare
senza regole questo mezzo, noi abbiamo voluto con la manifestazione che abbiamo fatto in
Parlamento insiste nella possibilità da parte dei PM di utilizzare senza regole questo
mezzo, noi abbiamo voluto con la manifestazione che abbiamo fatto in Parlamento insiste nella
Mi scusi ma non arriva, sono orientati gli altoparlanti verso di voi e a noi non arriva.
Se fra le riforme alle quale lei pensa c'è anche quella della legge elettorale.
Grazie.
Dunque, io su questo le devo dire che non ravviso la necessità di un cambiamento della
legge elettorale che ha funzionato molto bene e quindi credo che in questo modo si possa
continuare, non escludo che ci possano essere deprecizionamenti ma non il cambiamento del
sistema principale, cioè con l'esclusione delle preferenze.
Per quanto riguarda le riforme, io non ho fiducia nella possibilità di trovare un accordo
con l'altra parte perché si è ormai rivelata come un'opposizione dei no assoluti, non
è una situazione in Parlamento che li abbia fatti votare con noi anche su pose che erano
assolutamente tranquille e che andavano nella direzione dell'interesse pubblico.
Io sono convinto che noi abbiamo i numeri sia alla Camera che al Senato per fare le
riforme, se vorranno aggiungersi i nostri numeri, se vorranno su certe situazioni offrire
loro collaborazione, noi saremo prontissimi ad accettarlo, ma io, per come si sono svolta
le cose in questi ultimi due anni, non ci credo.
Presidente, buonasera, sono Claudio Bozza di Epolis. Le volevo chiedere, lei nel giugno
scorso venne a Firenze per sostenere Giovanni Galli nella corsa a sindaco contro Renzi e
in quella occasione lei annunciò un suo impegno personale per una legge speciale per Firenze.
Le volevo chiedere se questo suo proposito sta andando avanti o meno.
Sì, la ringrazio. Io ritengo che ci sia bisogno di una legge speciale per Firenze che è un
patrimonio, non soltanto italiano, ma è un patrimonio dell'umanità. Abbiamo già dato
attraverso soprattutto i lavori della Taf in genti capitali alla Toscana e anche per Firenze
quello che è stato realizzato è stato qualcosa di molto molto importante e anche molto costoso,
ma credo, anzi ne sono sicuro, che ci sono ancora tanti interventi che sono assolutamente
necessari per trasmettere a chi verrà dopo di noi ciò che noi abbiamo ricevuto senza
merito da chi ci ha preceduto. Quindi per quanto riguarda questa legge l'intenzione
nostra è assolutamente positive, bisogna sedersi a un tavolo e lo faremo molto volentieri
e anche vedere in che modo potremo disporre difondi date nelle condizioni del bilancio
dello Stato. Quindi questo non è forse il momento più favorevole perché come tutti
sappiamo il calo del 5% del PIL ci ha portato ad un incremento del debito pubblico verso
il 115% rispetto al PIL e che ha comportato un incremento di spese in interessi passivi
di 8 miliardi all'anno per i prossimi anni. Tuttavia io credo che come abbiamo continuato
a Venezia a trovare i fondi per il Mose che è un'infrastruttura attesa a salvare Venezia
dal fenomeno dell'acqua alta, così anche per Firenze io credo che noi riusciremo a
trovare i fondi necessari per salvare le opere che Firenze ha e che sono come ripeto
non soltanto un patrimonio di Firenze degli italiani ma un patrimonio di tutta l'umanità.
Presidente, buonasera, Buonciani, Mauro del Corriere Fiorentino. Vi devo fare due domande,
una se ci chiarisce il giudizio positivo che lei ha dato del Presidente Claudio Martini.
Io le chiedo scusa, ma proprio a farle senza microfono.
Guardi, per quanto riguarda
l'azione del Presidente Martini in relazione alla tragedia che riconosciamo, io come non
ho avuto nessuna esitazione nel fidargli il ruolo di Commissario, così ho riconosciuto
come sempre avviene il suo agire come un agire meritorio e quindi non ho avuto nessuna difficoltà
a fare degli appraziamenti a riguardo. Io vorrei ricordare che proprio questo è un
atteggiamento nostro su tutte le cose e che si riflette poi anche in situazioni che per
la sinistra non sarebbero accettabili, per esempio noi una volta che siamo arrivati al
governo credo che non abbiamo spostato neppure una persona eletta e messa in una certa posizione
della sinistra per un fatto politico. Tutti i professionisti che noi abbiamo ritenuto validi
anche eletti dalla sinistra sono stati lasciati al loro posto e il governo ha benissimo collaborato
con loro. Ecco stamattina per caso è venuto fuori il nome di Balducci nel suo importante
ruolo, Balducci non è stato nominato da noi, è stato nominato dal precedente governo e
noi l'abbiamo assolutamente lasciato lì perché quel ruolo l'ha svolto secondo noi con estrema
professionalità. Per quanto riguarda invece l'altra sua domanda, io sono convinto che
Monica Frenzi sceglierà di essere il capo della opposizione ma è un qualche cosa che
oggi non ha rilevanza perché in questo momento è assolutamente convinto di vincere.
Buonasera Presidente, sono Massimo Vanni di Repubblica e volevo chiederle questo, come
è stata l'inchiesta su Bertolaso che poi ha avuto gli sviluppi che conosciamo che è partita
proprio da Firenze dalla Procura Fiorentina, ha avuto degli sviluppi che hanno riguardato
anche la sua forza politica e vorrei sapere se lei giudica la magistratura fiorentina
come appartenente a quei magistrati che lei critica. Io non ho competenze a riguardo,
non ho conoscenza a riguardo. Guardi, io le dico che il problema della magistratura,
inutile che si facciano delle epoclesie, il problema di una magistratura che svolge un
ruolo diverso da quello che lei ha segnato dalla Costituzione esiste. Oggi in Italia
c'è questa situazione. La sovranità appartiene al popolo, il popolo passa questa sovranità
con le elezioni al Parlamento. Il Parlamento fa le leggi. Se una legge non fa comodo, non
piace, ha una certa parte dei magistrati che si può indicativamente individuare in magistratura
democratica. Questi magistrati portano le leggi alla Corte di Cassazione che abroga
la legge. In questo momento la sovranità piuttosto di appartenere al popolo e per il popolo al
Parlamento appartiene a magistratura democratica. Se a questo vi sembra una situazione accettabile
dentro una democrazia, me lo dicerei. A completamento del ragionamento le cito due casi che sono
emblematici. Il primo, il Parlamento ha approvato una legge in base alla quale un cittadino
italiano sottoposto a processo viene trovato innocente da un Tribunale della Repubblica.
Quella legge diceva che questo cittadino non può essere chiamato in appello o in cassazione
per lo stesso fatto, parificando il nostro sistema al sistema delle grandi democrazie
come per esempio gli Stati Uniti dell'America. Da noi nella pratica succede quasi sempre
il contrario perché il PM normalmente ricorre in appello quando il suo teorema accusatorio
non ha trovato approvazione nel primo grado e lo fa molto spesso soltanto per puntiglio,
per affermare la giustezza delle sue posizioni o lo può fare per antipatia personale o per
pregiudizio politico. Nella pratica sono molto di più i casi in cui c'è l'appello che i
appello non viene proposto e il cittadino che ha già subito un primo processo da innocente
che è stato assolto si trova richiamato nel girono infernale dei processi e ha la vita
rovinata lui e i suoi cari per non so quanti anni mentre per il PM è normale la benistrazione
perché lui è lì per fare questo mestiere. Un altro esempio mi riguarda anche direttamente
da Presidente del Consiglio è stato quello dell'Ovdolfana in cui praticamente dopo l'abrogazione
da parte della cortica sezione dell'Ovdolfano io mi sono trovato con 23 udienze sui miei
processi in due mesi. Lei mi dica se è possibile fare il Presidente del Consiglio dovendo esercitare
il proprio diritto alla difesa. Le dirò anche che per quanto mi riguarda io che sono
il governo credo di essere l'italiano che ha governato per più giorni per oltre 2.500
giorni. Bene io ho avuto contro di me e contro il mio gruppo 2.536 udienze, un'udienza del
giorno sabato e domenica compresi. Lei capisce che non si può fare l'una e l'altra cosa,
non si può governare, pensare agli interessi del Paese e anche esercitare proprio il diritto
alla difesa. C'è un'altra cosa che forse vale la pena di sottolineare, glielo dico
a Bassan, io ho giurato sulle persone più care che ho che nessuna delle accuse che mi
è stata rivolta in questi 16 anni da parte della magistratura era fondata e finora ho
avuto sempre ragione perché alla fine un giudice Berlino c'è e io sono sempre stato
assoluto oppure è intervenuta la prescrizione che peraltro significa che i PM non sono stati
capaci nel pur tempo lungo dei nostri processi di avvalorare la loro tesi accusatoria.
Grazie.
Buonasera signor Presidente, sono Mario Lancisi del giornale Il Tirreno. Volevo approfittare
della sua venuta in Toscana come Presidente del Consiglio per chiedere se è possibile
fare il punto della situazione dell'accordo tra Regione e Governo per le opere principali
della Toscana e se al di là delle diverse impostazioni politiche questo rapporto tra
Roma e Firenze, tra il Governo e la Regione Toscana tutto sommato come si è operato in
questi anni.
Io ho firmato l'accordo di programma col Presidente Martini e questo accordo è un accordo che
questo stato manterrà al di là di qualunque giunta regionale. Mi sembra che su questo
non ci siano dubbi. È chiaro che il fatto di avere un Governo regionale che sia in
sintonia con il Governo nazionale facilita molto le cose. Io devo dire che per esempio
per il patto sulla casa noi abbiamo cercato con le Regioni a Governo di sinistra di istaurare
i colloqui, dei rapporti tra le depressioni ma siamo stati rimandati indietro con danni
mentre invece le Regioni con cui noi nelle quali noi siamo al Governo hanno collaborato
ampiamente e il patto per la casa lì è diventato qualcosa di operativo. Io volevo trovare qui
nel mio ricordo, avevo anche tutta la puntualizzazione di tutte le opere che abbiamo messo nell'accordo
di programma. Lei mi ha chiesto di fare il punto. Io non so il punto preciso, cioè lo
fatto dei lavori, però le posso confermare che su questo noi abbiamo già fissato i fondi
e che pertanto non ci sarà nessuna difficoltà via via che i progetti saranno approvati,
eccolo qua. Tutte le opere previste, alcune le ho conosciute anche sul progetto, il Corridorio
terrenico per esempio in fase di realizzazione avanzata, poi c'è il completamento della
Settofano, poi ci sono interventi su Prato e qua il nuovo sindaco ci ha già fatto pressione
utilmente, poi c'è il raddoppio della Fontremolese e poi ci sono tutte le altre cose che sono
assolutamente imprescindibili e di cui si è rilevata la necessità da parte del territorio.
Per esempio con le ferrovie abbiamo trattato per il potenziamento della linea ferrovia
aerea Pistoia-Lucchia via Reggio e poi ci sono i raccordi Livorno-Pisa, le ferrovie hanno
una dirigenza molto capace e quindi credo che queste cose si faranno e si faranno presto,
così come per la linea Empoli-Siena chiusi. Poi ci sono il potenziamento della 1 a 11
via 12 e via tante altre cose. Tutte queste cose sono state approfonditamente discusse
dal nostro ministro Altero Matteoli, sono state discusse in ambito di governo e abbiamo
assunto un impegno definitivo firmando col Presidente della Regione l'accordo di programma.
Quindi confermo che tutto quello che è contenuto nel raccordo di programma si farà.
Buonasera Presidente. Silvia Agniben, agenzia Reuters. Lei oggi ha detto che il nostro paese
è disposto ad aiutare la Grecia, ma la cancelliera Merkel si è fermamente opposta, addirittura
dicendo che non vorrebbe mettere questo tema all'ordine del giorno del consiglio di giovedì,
mentre Barroso ha detto che possiamo pensare ad un piano di accordi bilaterali però nel
quadro del coordinamento UE. Siccome domani in programma la riunione preliminare dei nostri,
insomma dei Ministri dell'Estere e dell'Unione Europea, quale sarà la posizione dell'Italia
su questo tema? Noi dobbiamo ancora discutere all'interno del nostro governo con il Ministro
degli Esteri, con il Ministro dell'Economia a riguardo, ma come Presidente del Consiglio
le posso anticipare che io penso che se all'interno dell'Unione Europea non ci sia la volontà,
la disposizione ad aiutare un altro paese in crisi, un paese che all'Euro, io credo che
allora l'Unione Europea non ha nemmeno nessuna motivazione per esistere. Quindi io credo
che il minimo sia che al momento del bisogno gli altri Stati intervengano a dare una mano.
Presidente, sono Chiara Caleo di Scatigi24. Volevo chiederle una cosa, una riflessione
su quanto ha dichiarato ieri Monica Fenzi in un'intervista, ha detto che la sua venuta
qua in pratica era anche un riconoscimento per il lavoro fatto da Dennis Verdini e questo
riconoscimento si collega anche al discorso dell'inchiesta giudiziaria che vede con volto
anche Dennis. Non si capisce, non sono così vecchio da aver perso l'udito, ma è che c'è
un sistema di onde sonore che si rincorrono e si annullano. Monica Fenzi ieri in un'intervista
ha dichiarato che la sua venuta qua è anche un riconoscimento al lavoro di Dennis Verdini
in Toscana. Un commento su questo che poi si collega anche al discorso che lei ha fatto
in precedenza sulle inchieste giudiziarie che vedevano con volto anche per lui in Toscana.
Dunque guardi, io non ho, non sapevo di questa intervista e certamente il dottore onorevole
Verdini ha avuto una parte determinante per la indicazione della signora Monica Fenzi
anche per il semplice motivo che è Toscana, che è di Firenze, che la conosce da tanti
anni e quindi era tra i convinti quello che poteva essere il più convinto coi fatti,
perché conosce anche tutta la sua attività come sindaco. Le dirò che ho letto tante
cose sui giornali in questi ultimi tempi anche in relazione alla nostra dirigenza diciamo
più elevata ai nostri tre coordinatori e qualcuno ha detto che dopo le elezioni ci
sarà un cambiamento, io le dico che invece tutto questo è lontano dalla realtà. Popolo
delle Libertà ha una struttura e degli uomini che corrisponde in pieno alle mie attese,
io sono assolutamente soddisfatto del lavoro che è stato svolto dai tre nostri coordinatori
nazionali, sono particolarmente soddisfatto del lavoro che svolge l'onorevole Verdini
che è una macchina da lavoro assoluta che io trovo dalla mattina presto alla sera tardi
che non sembra una volta che si ritira quando gli si fanno delle richieste e come succede
probabilmente a tutte le persone che hanno tante cose da fare se vuoi che una cosa sia
fatta subito devi chiederla loro. Io so che ogni richiesta che noi facciamo all'onorevole
Verdini trova una risposta immediata, ha una grande capacità di lavorare con i suoi collaboratori
e per quanto riguarda anche quel involgimento in fatti processuali che è accaduto di recente,
io ho potuto esaminare le cose e per quanto io abbia potuto apurare lui ha avuto un comportamento
che è quello che avremmo avuto tutti noi nei confronti di un amico. Ora se si vuole
essere ipocriti si può esserlo, ma pensare che nella vita politica non ci sia la situazione
di dire bene o di a certe volte raccomandare qualcuno che si conosce, che si stima e che
si sa che lavora bene, beh questo è ipocrisia pura. Nella politica questo si fa e si fa
tutti i momenti.
Io vi devo dire che siamo giunti alla fine perché il Presidente ha già degli impegni
e è venuto da noi veramente facendo forzature al proprio progetto.