Allora, il troppo affetto, qualche volta, può essere pericoloso.
Sono stato colpito da un Eppert con l'Unghia e porto a Roma il sangue versato a Torino
per la nostra vittoria!
Allora, Roberto, siamo pronti? Sì, no, tu non. Siamo qui a noi.
Accommodatevi. Si vede che siete belli, il giorno è di tosti e che quindi vi piace di stare in piedi. Siete tanti, straripanti.
Guarda, tutti indietro, signora.
Mi vogliono bene.
Bene, bene, bene. Grazie di cuore per questa coglienza che dimostra la voglia che avete di cambiare il futuro della vostra regione.
Io lascio a Roberto di introdurvi nei suoi programmi quei programmi che non siamo riusciti veramente a raccontare perché i giornali e le televisioni
da un mese e mezzo sono pieni soltanto degli scandali inventati dalle procure della sinistra.
Hanno cominciato con un'episodio singolo di bisognostà e l'hanno fatto diventare cangentopoli.
Ora, di cangentopoli non c'è neppure l'Ombra perché oggi i partuti hanno tutti l'exibito, hanno il finanziamento pubblico,
che quanto riguarda anche noi, la Lega, noi non abbiamo eserciti di collaboratori come i partiti di allora.
Non so, la Lega non credo che arriva 50 dipendenti in tutta Italia. Siamo il partito della gente, anche la Lega è il partito della gente.
Siamo noi che laviamo negli uffici, siamo noi che pensiamo a tutto ciò di cui le nostre carze politiche non ne bisogno.
Però sembrava che fosse cangentopoli, questo giornale morso della vittorina ha dichiarato così.
Non mi dite che vi siete accorti che la stampa fa il titolo da Brescia?
Il titolo era il seguente. Corruzione, due corruzioni, canzio dell'Italia.
Ecco, per far passare lo scandalo si insulta anche e si deprime l'immagine dell'Ombra Brescia.
Stava per finire questo scandalo ed era l'attacco totale alla protezione civile per gettare il calendario su quello.
Miracolo che abbiamo fatto realizzando in meno di dieci mesi case per quasi 40 mila bruzzesi che la loro casa l'avevano persa.
Era un'impresa difficile, gli altri, gli americani, tedeschi, gli inglesi che erano venuti qui, pronti anche a darci una mano, abbiamo avuto l'orgoglio di non averne bisogno
e ci avevano detto che sarebbe stato impossibile, cioè non avevano avuto nemmeno il coraggio di sognare una realizzazione di questo genere.
Bene, dopo un po' vediamo che Bertolaso è un corrotto, che i suoi collaboratori sono dei corrotti, tutte cose che nel giro di dieci giorni si sono rivelate assolutamente false.
Sta per finire questo scandalo! Ecco, andiamo a presentare le liste del popolo della libertà in tutta Italia. Sono 93 situazioni, 13 regioni e 80 tra province e grandi comuni.
Guarda caso dove ci accusano di aver sbagliato e dove dicono che le nostre liste non sono a posto? Per un caso nelle due città più importanti, a Milano e a Roma.
A Milano la situazione non regge, si dimostra che i magistrati hanno violato la legge perché non potevano, dopo aver accettato la lista, disdire la loro decisione, avevano lasciato i radicali di fare degli esposti sulla nostra lista.
Ora la legge elettorale è chiara, può fare esposto soltanto chi è il responsabile e l'esposto deve revertere sulla propria lista. Voi pensate che situazione terribile succederebbe se tutti potessero ricorrere contro tutte le altre liste. Quindi 30 ricorsi per ciascuna lista contro le altre. Bene?
Finisca, ti lascio parlare. Volevo soltanto dire come mai non siamo riusciti ad avere gli spazi sulla stampa e sulla televisione perché tutti questi scandali, uno dopo l'altro, hanno occupato completamente giornali e televisione.
E a Roma, oltretutto, hanno fatto credere che in colpa fossero i nostri delegati e quindi ci hanno dati dei pasticcioni, hanno detto ma come potete occuparvi degli interessi di tutti quando non siete nemmeno capaci di fare i vostri interessi?
Abbiamo dimostrato con precisione che i nostri delegati erano nel giusto e che è stata una decisione dei magistrati di non accettare quelle liste. Vi faccio una piccola riflessione per arrivare a capire qual è lo stato d'animo di questi signori.
Questi signori hanno avuto con il nostro delegato un alterco. Il nostro delegato è stato invitato ad uscire. Io dico che se anche dopo l'alterco il nostro delegato, di sua volontà, avesse girato le spalle e fosse andato verso l'uscita, un magistrato sensato, consapevole del ruolo che stava svolgendo, avrebbe dovuto inseguirlo lui e dire ma lei cosa fa, è pazzo?
Lei vuole togliere a milioni di persone la possibilità di votare per il più grande partito italiano?
Scusa Roberto, ma anche per Milano. A un certo punto hanno contestato che ci fossero delle firme senza i timbri rotondi, regolari, eccetera.
Allora le firme. Perché la legge chiede che quando presenti un simbolo sia corredato da un certo numero di firme? Vale per i partiti nuovi, per i piccoli partiti. Non si può accettare che quel simbolo abbia dietro un seguito reale.
Quindi si chiede allora di dimostrare che ci sia un certo numero di cittadini che sostengono quel simbolo, perché sennò tutti noi potremmo metterci lì e presentare un simbolo, le liste diventerebbero delle lezzuole.
Ma per il Partito Democratico, per la Lega o per il Popolo della Libertà, che senso ha andare a fare cavilli sulle firme? Perché con partiti che hanno milioni di persone che li sostengono e li votano da sempre.
E la cosa è assolutamente irragionevole. Anche perché, anche perché, il nuovo Regione su 21 le firme sono già stati abolite. Quindi possono valere per i piccoli partiti e lì si devono fare i controlli, non per i grandi partiti che fra l'altro sono già presenti nei Consigli regionali in Parlamento e nel Parlamento europeo.
Questo per dirvi come questa campagna sia stata viziata da questi interventi che ci hanno impedito di criticare l'amministrazione disastrosa delle Regioni gestite dalla sinistra, ci hanno impedito di raccontare i grandi successi, i risultati del nostro governo, ci hanno impedito di raccontare i programmi che noi mettiamo in campo su ogni singola Regione.
Per finire, dopo tutta questa teoria di scanna, lì si sono inventati anche un processo al Presidente del Consiglio che al telefono aveva detto esattamente le cose che dice sempre a tutti.
Che non si può ammettere che sulla televisione di Stato, pagata con i soldi di tutti, si prenda una persona, magari già sotto processo, davanti ai giudici e ne si faccia un processo con accusa improbibile senza non dargli la possibilità di difendersi o di avere il proprio difensore.
Io ho detto al telefono esattamente quello che ho detto a destra e a manca, potevano risparmiare i tanti soldi che invece hanno speso, ma questo gli è darso di non lasciarci essere concreti su ciò che abbiamo fatto, su ciò che farebbe la sinistra se andasse al governo, sui nostri programmi regionali.
Ecco questo per spiegarvi, che davvero noi dobbiamo avere la consapevolezza che siamo di fronte a una malattia grave della nostra democrazia.
Quando esiste un partito dei giudici che interviene pesantemente nella vita politica con il fine di cambiare i governi voluti, votati dagli elettori, siamo di fronte a una vera patologia della democrazia, a una malattia della democrazia.
E pensate anche a un'altra cosa Roberto. Pensate il sovvertimento di quella che è la sovranità popolare. La sovranità popolare, lo sapete, ci appartiene al popolo. Il popolo va alle elezioni e legge i suoi rappresentanti in Parlamento e trasferisce a loro la loro sovranità.
I rappresentanti in Parlamento discutono e votano delle leggi. Bene? Queste leggi ricevono anche la firma del Capo dello Stato, dovrebbero essere valide, nemmeno che il sogno. Perché se a questa sinistra dei giudici queste leggi non vanno bene, questi fanno eccezione di incostituzionalità, mandano la legge di fronte alla Corte Costituzionale che è fatta da 11 membri della sinistra e da 4 membri del Centrodels,
e ottengono tutte le volte che mandano la legge della Corte Costituzionale che la Corte Costituzionale abroghi la legge fatta dal Parlamento.
Conseguenza, la sovranità nei fatti non appartiene più al Parlamento, ma appartiene ai giudici di sinistra. E questa è una grave, grave, grave malattia della nostra democrazia.
Nei tre anni prossimi di lavoro che avremo, come prima cosa, metteremo in campo una grande, grande riforma della giustizia, perché dobbiamo assolutamente uscire da questa situazione di democrazia ferita e violata.
E adesso Roberto, che è un mio carissimo, carissimo, carissimo collaboratore ed amico, è, come sapete, il capo del gruppo della Lega in Parlamento, con cui abbiamo lavorato su tutte le leggi che abbiamo presentato e lavorato nel Parlamento italiano,
che conosce benissimo i problemi del Piemonte, perché è stato per quattro anni Presidente del Consiglio Regionale del Piemonte, che è un valentissimo avvocato, che è una persona moderata, aperta agli altri, riflessiva, ma capace di decisioni veloci e concrete.
Lascio a lui di presentare a voi il programma comune che abbiamo insieme discorso per cambiare il futuro della vostra Lega.
E questa è l'occasione per dare l'orale al Piemonte, è l'occasione per far saltare questa capa nella sinistra che opprime il Piemonte e Torino! Dobbiamo avere la forza per farlo! Oggi, o adesso, o mai più, ce la faremo!
Bravo Roberto!
Queste siano dichiarazioni fondamentali e rispecchiano l'ancoraggio che la nostra parte politica ha alla tradizione cristiana.
Credo che sia veramente lontano da ciò che è nel cuore e nella mente della nostra gente allontanarci dalle radici che la cristianità ci ha dato e che fanno parte della nostra vita di sempre.
Quindi a te la solidarietà effettuosa di tutti noi affinché questi valori siano assolutamente chiari.
Io aggiungo al valore della vita anche quello che il Governo intende fare nei prossimi tre anni perché c'è da lavorare su ciò che conserva la vita, su ciò che la rende migliore, su ciò che aggiunge anni alla vita e qualità agli anni.
Il Governo intende fare un grande sforzo sulla ricerca, sulla prevenzione, sulla cura e io e Roberto abbiamo parlato a fondo di quanto lui ritiene che Torino e Piemonte possano fare in questa direzione.
La Bresso ha parlato, parlato, parlato di Città della Salute e non si è visto assolutamente nulla.
Io ero proposto a Roberto di realizzare con l'aiuto del Governo questa Città della Salute e di fare Vitorino il luogo dell'eccellenza per quella lotta contro le malattie ma soprattutto contro la grande malattia che ogni anno tocca 250 mila italiani in più
e che purtroppo conta tra gli ammalati quasi 2 milioni di italiani per andare contro il cancro.
Io ne sono stato toccato e da quanto ne sono vittoriosamente uscito ho grande attenzione nei confronti della ricerca, nei confronti della prevenzione, nei confronti della cura.
Io credo che Piemonte se vuole, come è chiaro, uscire dall'isolamento, possa porsi come luogo d'eccellenza di traino per tutta l'Italia per la ricerca nei confronti di questa malattia che mina l'Italia, che mina la popolazione, che mina tutta l'umanità.
Su ciò che è la sinistra intende fare, io credo che valga la pena di guardare anche alla situazione nazionale, non solo ciò che la sinistra non ha fatto qui in Piemonte e non farà dove, disgraziatamente, potesse ritornare al Governo.
Perché da tutti i loro programmi emerge con chiarezza la volontà di attuare certe disposizioni che renderebbero tutti noi meno liberi e che renderebbe l'Italia meno libera.
Mi permetto di enumerarvele le più importanti. Primo, rintrodurrebbe l'imposta comunale sugli immobili, subito, credo che sia un fatto assolutamente deterioro.
Secondo, aumenterà sempre la tassa sul reddito, sui nostri risparmi, sui botti, sui CDI, portandola dal 12,50 al 25%.
Terzo, per abbattere quel debito pubblico, che è certamente un peso grave per chi governa, ma che è stato provocato da loro con la pratica del compromesso storico, con cui sono riusciti a moltiplicare però il debito pubblico dal 1980 al 1992,
la sinistra l'ha dichiarato più volte, vorrebbe introdurre un'imposta patrimoniale su tutti i beni degli italiani a partire dai piccoli immobili, dai piccoli appartamenti.
Quarto, per combattere l'evasione, mi sono scontrato io con un loro leader, alcun tempo fa, in una trasmissione presso una piccola televisione del Lazio, mi disse, per combattere l'evasione, questo signore mi disse, bisogna abolire la moneta.
Dico, scusi, bisogna abolire la moneta, vuole tornare al baratto, cito questo al mente, e lui, Franco, mi diede questa risposta, no, bisogna vietare che si possa pagare in contanti al di là dei 100 euro,
sopra i 100 euro si deve pagare con un assegno o con la carta di credito o con il bonifico mancareo, sapete come si chiama in casa mia uno stato di questo tipo? Si chiama stato di polizia tributaria.
Quinto, la sinistra l'ha dichiarato più volte in parlamento durante la discussione sul nostro disegno di legge per contenere le intercettazioni, vuole che i PM siano liberi di fare intercettazioni a go go su tutti e su tutto,
e che le intercettazioni possono anche andare sui giornali e nelle televisioni, questo significa spiarci in casa nostra, significa che nessuno sarà libero di alzare il telefono e di dire ciò che gli passa per la testa a sua moglie, al suo amico, ai suoi figli, anche questo significa stato di polizia.
E infine, lo dichiarano apertamente, le frontiere non devono restare aperte, devono avere le porte spalancate agli stranieri e agli estracomunitari, perché? Perché hanno una precisa strategia, facciamo entrare il numero maggiore possibile di questa povera gente,
poi in pochi anni gli diamo il voto e questo lo vedono come l'unico sistema per cambiare quella maggioranza di moderati che esistono oggi in Italia e per fare prenavere la loro parte politica, la sinistra.
Questo è ciò che ci aspetteremmo quando la sinistra tornasse al governo, però stiamo sicuri che non potrà tornare, perché abbiamo già visto quei 18 mesi di provi come sono andati il governo dell'oppressione fiscale, il governo dell'oppressione giudiziaria, il governo delle tasse,
io non credo che noi italiani saremmo così poco di bonsenso, così poco intelligenti da consentire che questo avvenga.
In più, noi abbiamo di fronte, dopo queste elezioni che sono importanti anche politicamente, nazionalmente, per dare un'altra spinta al nostro governo, dopo quella che abbiamo avuto, importante, due anni fa, per far sì che il nostro governo possa aggredire le grandi riforme.
Noi abbiamo promesso ai nostri elettori una grande rivoluzione liberale. Dobbiamo portare lo Stato a non essere ciò che vuole la sinistra con i cittadini al servizio dello Stato.
In una parola, dobbiamo portare lo Stato e le sue istituzioni ad essere al servizio dei cittadini.
E per fare questo, dobbiamo cambiare la Costituzione, dobbiamo fare leggere direttamente dai cittadini o il Presidente del Consiglio o il Presidente della Repubblica.
Questa è la vera grande democrazia. Dobbiamo diminuire di molto, dobbiamo dimezzare o più che dimezzare il numero dei nostri parlamentari, che è un numero esagerato, esorbitante.
Noi pensate anche, la contraddizione. Camera e Senato fanno esattamente le stesse cose. Il Senato ha la metà dei componenti della Camera, quindi è chiaro che la Camera, con il 50% soltanto dei componenti, potrebbe tranquillamente lavorare come lavora adesso e come fa il Senato.
E poi dobbiamo fare una grande riforma per l'ammodernamento del fisco. Le leggi fiscali sono di impossibile interpretazione. Per fare una denuncia bisogna ricorrere al fiscalista, ma gli stessi fiscalisti sono venuti da me a dire che si mettono le mani nei capelli,
di fronte alla difficoltà interpretativa, che dà poi all'agenzia dell'entrata al fisco la possibilità di intervenire e di chiedere penalizzazioni profonde anche quando il cittadino ha agito sotto il consiglio di un bravo fiscalista.
Quindi grande ammodernamento del fisco e poi la grande radicale riforma della giustizia. Dobbiamo arrivare ad un processo giusto. Per aversi un processo giusto si deve avere la parità tra l'accusa e la difesa.
Oggi l'accusa è insieme al giudice, che deve invece essere un giudice terzo. Noi vogliamo che i PM siano categorie a parte, che lavorino in uffici diversi da quelli dei giudici, che diamo del noi al giudice e non del tu,
che quando devono andare a interpellare un giudice facciano esattamente come devono fare gli avvocati della difesa, devono fissare l'appuntamento, devono bussare la porta e devono entrare col capello in mano.
È una riforma importante per garantire al cittadino un giusto processo. E ancora vogliamo ritornare a rimettere in sesto quella legge che dice l'avevamo fatta, ma l'accordo costituzionale, come dicevo prima, su richiesta dei PM rossi, la abrogata,
quella in base alla quale un cittadino chiamato a giudizio e giudicato da un tribunale della Repubblica ed assolto, trovato innocente, non possa più essere richiamato indietro in appello dai PM o in cassazione ancora.
Perché l'avevano detto un PM, è lì per quello, è il suo mestiere, è magari soltanto per un contiglio personale, perché vuole avere ragione nella sua teoria accusatoria o per antiappertia personale o per pregiudizio politico.
Gli è facile chiamare in appello ancora un cittadino, al cittadino invece si rovina definitivamente la vita, a lui e ai suoi cari riportandogli dentro dal girone infernale dei processi.
Quindi è importante, questa riforma è fondamentale, sarà la prima grande riforma che presenteremo dopo le elezioni al Parlamento e sono assolutamente sicuro che possiamo disporre in campo delle forze necessarie per poterla provare anche se non avremo il concorso dell'opposizione.
E in più abbiamo da lavorare sul ammodernamento della pubblica amministrazione, abbiamo già fatto una riforma, bisogna metterla in pratica, la pubblica amministrazione deve essere tutta digitalizzata, questo ci permette da un lato di risparmiare molti soldi.
Pensate che ogni anno si archiviano carte con un volume superiore al volume del Duomo di Milano, pensate ai costi, con la digitalizzazione si riducono prepotentemente i costi quasi portandoli vicini allo zero.
Con la digitalizzazione si induce una modernizzazione di tutte le nostre imprese, anche le piccole, gli artigiani, anche le medie imprese, perché attraverso il loro computer da casa, attraverso internet, potranno svolgere tutte quelle pratiche che oggi richiedono la loro presenza negli uffici pubblici.
E le stesse famiglie potranno da casa, attraverso il loro computer, non dover andare negli uffici pubblici dove si calcola che un membro di ogni famiglia perda 18 giorni di media all'anno, e questo perciò è un grande traguardo di modernità che noi siamo decisi a raggiungere.
E infine le infrastrutture, siamo in un deficit di infrastrutture rispetto a tutti gli altri paesi che ci circondono, i nostri competitor nell'economia, abbiamo il 50% di infrastrutture in meno rispetto alla Germania, rispetto alla Francia.
Negli ultimi trent'anni non si è fatto più nulla, e voi vedete come la sinistra che si apre a tutto ciò che questi ambientalisti fasulli, questi ecologisti portano avanti, con tesi che nulla hanno di vero.
E qua in Piemonte vedete cosa sta succedendo attorno alla linea il Corridorio 5, ai treni ad alta velocità, al traforo del Floresius, che noi abbiamo contrattato con la Francia per cui, ove non si facesse, uno si perderebbe un'occasione straordinaria per la creazione di decine di migliaia di posti di lavoro in Piemonte intorno a Novara.
Perché poi nel Corridorio 5 c'è la connessione tra la Genova e Rotterdam, c'è la connessione tra la Berlino e Palermo. Quindi nella pianura padana e in Piemonte soprattutto si avrebbe veramente la nascita di un polo logistico, il più grande polo logistico d'Europa.
Bene, avete visto il comportamento della signora Bresso, è un comportamento ambiguo, che sembra e poi non sembra, una cosa vi ha detto Roberto prima, io e la signora Bresso a Roma come capo del governo durante tutti gli anni del mio governo non ho mai avuto il piacere di vederla.
Ha il record quando ha non presenze quanto ad assenze e significa che non c'è sintonia, che non c'è collaborazione, che anche c'è austilità del governo regionale e dei confronti del governo nazionale.
Ecco questo è importante, è importante che queste infrastrutture si facciano, è importante che il Piemonte si doti di questo centro logistico fondamentale, è importante che il Piemonte collabori con le altre regioni, collabori con il governo nazionale per rimediare a tutto il tempo perso sotto l'amministrazione della sinistra.
Poi io vorrei anche rispondere a quello che viene portato come accusa dalla sinistra, quel signore che è il campione del giustizialismo e che non voglio nominare perché tengo ancora al mio personale buon gusto,
mi ha accusato ieri con una violenza, una violenza anche pericolosa devo dire, perché poi elementi fragili possono armare la loro mano contro chi è descritto come peggio di Saddam Hussein, come peggio di Hitler, come neroone,
me ne hanno dette di tutti i colori, io sono la persona più moderata, più tranquilla che esista, tra l'altro mi attribuiscono ancora oggi sui giornali lo stato dell'ira, lo stato dell'ira si ha quando qualcuno perde la capacità di ragionare,
io non solo non ho mai conosciuto l'ira in vita mia ma la mia età non riesco più nemmeno ad arrabbiarmi, siamo veramente nel campo delle fandom, allora io venendo qui in aereo mi sono divertito a dire, siccome sabato ho affermato,
ah mi hanno dato del capo popolo e io ho detto è vero mi piace molto di essere scelto dal popolo e di servire il popolo e quindi di ascoltare il popolo, stiamo costruendo una grande cosa il popolo della libertà,
è una grande formazione politica, abbiamo il merito di aver messo insieme 8 partiti del centrodestra, è una formazione che il giorno del nostro congresso aveva il 43% poi si è stabilizzata attorno al 40%,
bene, è un fatto importante per la nostra democrazia che con questa formazione politica noi abbiamo aperto la strada al bipolarismo, al dipartitismo, alla democrazia dell'alternanza, ad avere pochi gruppi in Parlamento, le grandi democrazie quelle inglese, quelle americane hanno due grandi partiti, i repubblicani e i democratici,
e sono democrazie compiute, le più capaci di fare gli interessi delle loro popolazioni, noi credo che abbiamo avviato questa cosa, e questo partito che noi costruiamo è un partito che viene dal basso, che viene dalla gente, che viene dal popolo, ho ricordato sabato in piazza che c'erano indicati noi altri elettori che dovevamo unirci,
quando il 2 dicembre di quattro anni fa io sono andato nella stessa piazza San Giovanni e c'erano due milioni di persone, e tutti i nostri vestilli si sono confusi, e la gente diceva ma noi abbiamo gli stessi valori, gli stessi principi, abbiamo vissuto la stessa storia, abbiamo gli stessi obiettivi, perché per interessi personali tra voi politici dovete dividervi?
E noi abbiamo raccolto il messaggio, abbiamo aperto una fase nuova, abbiamo dato vita a questo grande partito che ha nella Lega un forte, realissimo alleato, e questo grande partito sta nascendo con delle forme assolutamente democratiche, con una vita interna assolutamente democratica.
Non ve lo posso garantire, un esempio, il Presidente del Consiglio, che è anche Presidente del Popolo della Libertà, eletto da un congresso chiaro e trasparente che si è svolto un anno fa a Roma, non è intervenuto in nessuna decisione, né riguarda la scelta dei coordinatori regionali del Popolo della Libertà, né dei coordinatori provinciali, né dei coordinatori delle città.
Non sono intervenuto nella scelta di tutti i Presidenti delle tante commissioni di studio che ha il Popolo della Libertà, non sono intervenuto nella scelta dei candidati regionali, vi ricordate che abbiamo vinto in Abruzzo e in Sardegna, mi hanno accusato dei giornali di essere stato io a scegliere i candidati che poi ci sono rivelati validi, no, me li avevano comunicati le forze nostre locali.
E anche su questi 13 candidati io non sono mai intervenuto, forse no, un intervento l'ho fatto quando ho chiesto che ci fossero almeno quattro donne e la scelta è andata proprio in quella direzione.
Quando poi con la leva il partito ha scelto Luca Zaya, ottimo, eccellente ministro, un vero gentiluomo a cui porto una grande stima e un affetto personale molto marcato, e poi ha scelto Roberto Cuota che è da sempre amico mio da me, come ho ricordato prima, apprezzatissimo, io sono stato assolutamente felice.
Ma ho rispettato le scelte che i tre coordinatori nazionali eletti dal congresso e che l'ufficio di presidenza fatto di 39 membri eletti dal congresso hanno portato avanti.
E io credo che se davvero vogliamo che il popolo della libertà sia un grande partito che segni la vita politica del nostro Paese nei prossimi decenni, deve essere, uno, un partito assolutamente, totalmente democratico, due, un partito che ascolta i suoi elettori, che ascolta la gente.
E questo è ciò che io intendo si faccia sempre, non vorrei mai rimproverarmi di avere preso delle decisioni rispetto alla gente, quando io ho detto prima l'elezione diretta del capo dello Stato, oppure l'elezione diretta del presidente del Consiglio.
Sarete voi, saranno i nostri elettori interpellati attraverso le assemblei locali, attraverso tanti gazebuli in Italia, ad indicare qual'è stata la via, come sono stati gli elettori a scegliere tra il nome partito della libertà o popolo delle libertà.
Ed è stata una scelta veramente importante proprio per dare questa connotazione al partito di essere un partito che è fatto dal popolo che è fatto dalla gente.
E allora, stavo dicendo che venendo qui mi sono divertito, perché voglio che siate voi a dare le risposte giuste, e ho messo giù un po' di domandine su cui voglio fare l'esame a voi.
Allora, ho delle domandine precise che riguardano il Piemonte, vediamo se avete studiato bene.
Prima domanda, volete che la sinistra continui a bloccare l'alta velocità?
Non ho sentito bene, potete... adesso va bene.
Volete che la sinistra regali alla Francia i fondi europei per la TAV?
Roberto, scrivi eh.
Volete che la sinistra continui a bloccare tutte le grandi opere nella vostra regione?
Volete che la sinistra continui a tenere il Piemonte fuori dall'Europa?
Volete che la sinistra continui ad allungare le liste di attesa nella sanità?
Volete che l'UDC di Casini stia a sinistra?
Questo è uno scandalo eh.
Un partito, a parte che il signor Casini a me l'ha segnato sul mio diario, il 12 del 12, il 12 dicembre, nel 93,
e devo dirmi una cosa è certa, potremmo avere delle divergenze rivedute su tante piccole cose, ma una cosa è certa, io non starò mai con la sinistra.
Ma no, io non ho detto se volete che state con... io dico che non deve andare alla sinistra.
Tra l'altro, sapete come mai Casini e Di Pietro hanno ancora intorno a 6%?
Perché? Molto semplice, la sinistra ha fatto una legge per cui a tutte le forze politiche presenti in Parlamento viene attribuito allo stesso spazio televisivo
e radiofonico. Allora, la Lega ha 100 minuti per dire, noi abbiamo 100 minuti, il PD ha 100 minuti, l'UDC di Casini ha 100 minuti, il partito di Di Pietro ha 100 minuti.
Nel PD, da noi, nella Lega, sono tanti protagonisti che vanno in televisione, in 100 minuti ne andranno che sono 10, 15, 20.
Il PD la stessa cosa, la Lega la stessa cosa, nei 100 minuti dell'UDC ci va soltanto Casini, nei 100 minuti dell'UBC ci va soltanto Di Pietro.
Hanno una visibilità sconfinata che produce a loro questo 6%, che se avessero invece lo spazio televisivo proporzionale a questo 6% verrebbe diminuito e probabilmente andrebbe vicino allo 0.
Credo che con questa Lega noi avremo la forza e il coraggio di apregarla.
E' l'ultima domanda, non ve la faccio perché ho paura che non abbiate le idee chiare al riguardo, volete che ve la faccio lo stesso?
Vi ci avete portato, forzato.
Volete ancora il male e il governo di Mercedes Bresco?
Poi viene la sindrome del candidato, che uno va fuori di qui e dice alle prossime elezioni ho il 100%.
Ci sono anche gli altri, ma gli altri possono essere conquistati da voi.
Quindi io e Roberto, c'è lo spadone?
Lo spadone non l'hai portato Roberto?
Se avessimo lo spadone lo batteremmo sulla spalla destra di ciascuno di voi, sulla sinistra io non ce li uccidei.
E vi nomineremmo missionari di verità e di libertà per andare a convincere gli indecisi e gli indifferenti.
E dire a loro che votare per i piccoli partiti significa buttare via il voto.
E dire a loro che astenersi significa avvantaggiare la sinistra.
Quindi da qui ad America questo è il vostro compito.
E nonostante le nostre radici cristiane, e nonostante il nostro attacamento al matrimonio di un uomo e di una donna che stanno insieme e si amano per creare dei figli,
vi diamo il permesso di telefonare anche a tutti i vecchi finanziati, a tutte le vecchie finanziate, a tutte le finanziate di adesso,
perché la libertà giustifica anche questi piccoli tradimenti.
Allora, visto che vi siete divertiti rispondendo alle mie domande, però c'è una cosa che non mi è andata giù.
E ve lo dico, perché noi non siamo il popolo dei no, noi siamo tutta gente positiva, noi siamo il popolo dei sì.
Siamo quelli che da un male sanno trarre un bene, siamo quelli che si alzano la mattina, aprono una finestra, vedono il cielo, e sono ottimisti.
E poi invece ho capito io, sai, perché l'abpresso è sempre arrabbiata.
Ho capito, no, no, ho capito, ho capito. Se volete ve lo spiego tra noi.
Anche lei la mattina si alza, poi apre la finestra e anche lei, come tutti noi, sarà contenta.
Poi si ricorda che deve andare a presiedere l'aggiunta, e allora si deve truccare.
Allora, vai in bagno, accende la luce, e chi vede, guardandosi nello spetto, vede l'abpresso e si è già rovinata la giornata.
Allora vediamo popolo dei sì.
Sentite questo domando. Volete anche in Piemonte le grandi opere e l'alta velocità?
Sì!
Io ho chiamato i 13 nostri candidati a Roma sul palco ad obbligarsi davanti alla tanta gente che era convenuta lì su quattro argomenti.
E adesso confermiamo a Roberto Cuota che gli vogliamo tutti.
Volete quel piano casa che consente a chi è una casa monofamiliare o bifamiliare di ampliarla senza pratiche burocratiche con i comuni?
Basta la lettera dell'architetto, del geometra e una firma di responsabilizzazione sua, e si può cominciare a fare i lavori.
Allora, volete il piano casa per l'inizio e il mediato dell'ampliamento delle vostre case?
Sì!
Poi bisogna semplificare, abbattere la burocrazia. Bisogna eliminare, Roberto, almeno 100 leggi regionali, ma se ne possono eliminare molto di più.
Noi come Governo abbiamo eliminato 375.000 leggi e atti legislativi e non restano soltanto 10.000 che raggrufferemo in povici termatoria.
Allora, volete, con la semplificazione burocratica, che si possa aprire una nuova impresa in un giorno?
Sì!
Volete una sanità con le liste d'attesa, con giorni dimezzati?
Volete meno tasse regionali sulle famiglie?
Sì!
Volete più alberi a dimora, più verde, più piste ciclabili?
Volete tagliare gli sprechi della regione per dare i soldi alle imprese che assumono e mantengono i posti di lavoro?
Sì!
Volete tagli degli sprechi per aiutare le famiglie più deboli e gli anziani?
Volete l'assessore della trasparenza che serve a scoprire chi fa il furbo con il denaro di tutti?
Sì!
Volete anche in Piemonte un governo come quello nazionale, e cioè un governo del fare?
Allora, Carlo Berto, non ci resta che inchinarci alla volontà del popolo.
Io, davvero, penso, ve li suggerisco con me,
io, davvero, penso che abbiamo una grande occasione, come diceva Roberto prima, un'unica occasione,
che è quella di portare nella vostra regione quei principi, quei valori, quei programmi
che noi stiamo cercando di trasformare in realtà concrete nel governo nazionale.
Abbiamo, per il Piemonte, avuto la fortuna di prendere dal Parlamento, con dispiacere suo,
perché il mestiere del capogruppo lo faceva benissimo, un ragazzo forte, con dei principi sanissimi,
che, come ho detto prima, conosce benissimi i problemi del Piemonte,
e che è sostenuto totalmente, non solo del suo partito dalla Lega, ma anche dal popolo della libertà.
Quindi, abbiamo davvero un'occasione unica di marchare insieme, compatti,
e di riportare nelle prossime elezioni, di riportare a casa una grande vittoria,
che servirà al Piemonte, ma servirà anche al governo nazionale, per questi tre anni di grande lavoro che lo aspettano.
A voi che siete qui, davvero l'invito, la missione, a prodigarvi per convincere chi ancora non è convinto,
chi ancora si lascia prendere da ciò che scrivono alcuni giornali,
chi ancora si lascia prendere dalle argomentazioni della sinistra.