iniziativa, una riflessione anche critica rispetto a questo, oggettivamente l'ho detto
in difesa all'inizio, lo ripeto adesso in conclusione, una critica anche giusta nei
confronti di chi amministra ma che sia una critica costruttiva per arrivare insieme ad
una soluzione di fronte al mondo dei nostri clienti che letteralmente appunto è il resto
del mondo. Grazie.
Gentili signore e signori, vi chiediamo di pazientare un minuto in attesa dell'arrivo
del Presidente del Consiglio, l'onorevole Silvio Berlusconi.
Volevo prima della relazione del vostro Presidente chiedere scusa per il ritardo, ma ho presieduto
una riunione della mia forza politica, il popolo della libertà, che aveva per oggetto
qualcosa che credo interessa a tutti da vicino, e cioè la legge che si comincerà a discutere
oggi pomeriggio al Senato e che andrà in votazione domani o dopo sulle intercettazioni
telefoniche. Era una cosa importante, vi comunico che a seguito di questa decisione da domani
sarete tutti sicuramente intercettati. Il finale di questa riunione è stato votato
praticamente all'unanimità da tutti i presenti ed è vincolante per i nostri senatori, per
cui la legge come uscirà dal Senato sarà votata anche alla Camera dei Deputati. C'è
stata una sola astensione di cui mi spiace, ed è stata la mia. Io mi sono astenuto perché
siccome considero il nostro programma elettorale un contratto che noi abbiamo stipulato con
i nostri elettori assolutamente vincolante, questa legge non adempie a tutte le promesse
che noi avevamo messo nel nostro contratto perché il nostro programma considerava la
privacy, la riservatezza dei cittadini come dice un articolo preciso della Costituzione
come inviolabile, inviolabile alla corrispondenza, inviolabile le nostre conversazioni telefoniche,
inviolabile nei nostri ambiti di conversazione privati nelle nostre case. La situazione parlamentare,
le lobby dei magistrati, le lobby dei giornalisti, hanno impedito di arrivare ad un testo che
difenda il 100%, quello che secondo me è un diritto fondamentale che è il primo contenuto
del nostro diritto di libertà. Un Paese che sia una vera democrazia, che deve garantire
la libertà di tutti i cittadini, deve anche garantire in assoluto la loro riservatezza
del loro diritto alla privacy. È un lungo cammino, lo iniziamo con questa legge che
migliora le cose perché riduce a 75 giorni il tempo per fare le intercettazioni. Prima
uno poteva intercettarti per due o tre anni e quindi se tu avevi in due o tre anni 15
fidanzate ti intercettavano su tutte le fidanzate e potevi andare sui giornali con tutte le
tue conversazioni che francamente non è molto piacevole, fa pubblicità, ma non è molto
piacevole. Abbiamo ridotto a 75 giorni, però se si sa che ci sia un reato che si commette
si potrà prorogare di 48 ore per altri due giorni. Abbiamo soprattutto ridotto, con questa
legge sarà così, la possibilità di fuga di notizie con pesanti pene per chi sarà
responsabile della fuga di questa notizia e abbiamo praticamente europee destinate dallo
Stato a questo settore, risorse che se non impegnate entro la fine dell'anno saranno
a rischio di revoca da parte dell'Unione Europea. Quindi io ritengo che questo sia un dato concreto
di estrema importanza soprattutto se valutato nel frangente che stiamo vivendo.
Ora signori, tante altre ancora sarebbero le questioni che vorrei affrontare con voi,
ma voglio lasciare la parola al Presidente del Consiglio perché è la persona alla quale
tutti noi dobbiamo il fatto che il turismo sia ritornato al centro dell'agenda delle
politiche di governo.
E ora, a conclusione dell'evento, interviene il Presidente del Consiglio, onorevole Silvio
Berlusconi. Intanto, grazie dell'invito, Bernavo, grazie a tutti voi per l'accoglienza,
Come il Ministro Brambilla vi ha appena finito di dire, sono stato proprio io che ho insistito
perché dopo quello che era successo negli primi anni del 2000 con l'attribuzione alle
regioni, alle singole regioni, della responsabilità sull'attività turistica, si ritornasse alla
possibilità di un Ministero del Turismo indispensabile per coordinare l'azione del turismo italiano
nei confronti di tutti i mercati, del mercato interno, del mercato europeo, di tutti i mercati
stranieri.
Abbiamo finalmente avuto questa possibilità, voi dovete sapere che non c'è niente che
è faticoso da realizzare come attività di governo, il Presidente del Consiglio non
ha nessun potere, avevo un potere che era quello di stabilire l'ordine del giorno delle
riunioni del Consiglio dei Ministri, l'ho delegato il primo giorno al Dottor Gianni
Letta, mio Sottosegretario, non ho nemmeno quello. Sembra una cosa non vera, vi assicuro
che l'architettura istituzionale italiana realizzata dai padri costituenti dopo vent'anni
di dittatura è questa, di dare tutto il potere frammentizzato tra il Capo dello Stato, il
Parlamento, la Corte Costituzionale, nessun potere è riservato al Presidente del Consiglio,
che non ha il potere di dare ordine suoi Ministri, che non ha il potere di dimissionare un Ministro,
che quando fa una legge la Studia deve trattarla non solo con gli alleati, e questo si capisce
che è così, se non ha il 51% dei voti, ma quando una legge esce dal tavolo del Consiglio
dei Ministri e deve avere l'approvazione del Capo dello Stato, come sapete che la deve
firmare il decreto di legge in primis, poi va nelle aule parlamentari e lì si apre la
discussione nelle Commissioni varie, dove di solito i disegni di legge restano mesi,
poi vanno nell'Aula, finito questa va nell'altra Camera, per esempio al Senato, ancora l'Itinerario
della Commissione, Aula del Senato, che di solito non fa il notaio e apporta variazioni
a quello che ha fatto la Camera dei Deputati, quindi ritorna la Camera dei Deputati, dove
ritorna nelle Commissioni, dove ritorna nell'Aula e si può andare avanti all'infinito in questo
giochino, poi bisogna fare, dopo che si è ottenuto la firma del Capo dello Stato, che
se non firma fa sì che l'Aula del Senato e della Camera debbano rivotare, poi quando
questa legge viene fuori, se non piace ai PM di magistratura democratica, vanno dalla
Corte Costituzionale e se la fanno abrogare. Quindi per un imprenditore che non dormiva
la notte soffrendo per assumersi certi rischi importanti, ma poi la mattina dopo si metteva
lì e faceva le cose che aveva deciso durante la notte, è un calvario quotidiano, perché
la legge che tu pensi, che uno pensa, che discute, che mette sul tavolo, quando esce,
alla fine se esce, tu avrai pensato un cavallo di Ennefone Ondromedario. Tra le cose per
farvi soltanto presente in che situazione viviamo noi in questo Paese, se non cambiamo
la struttura stessa della nostra architettura istituzionale, poi pensate per esempio quanto
tempo ci è voluto per arrivare ad abrogare la possibilità che un cittadino italiano
accusato di un reato e sottoposto a un giudizio da parte del Tribunale della Repubblica possa
essere richiamato in giudizio ancora una volta dai PM in appello e se magari è assolto
anche in appello, essere richiamato in Cassazione. Dopo un primo giudizio dove risulti innocente,
ed è qualcosa che accade nel 50% circa dei casi, tu ti sei già rovinato abbastanza la
vita, avresti il diritto per quel fatto di non essere più richiamato nel girone infernale
dei processi, cosa che invece normalmente capita, perché i PM lo fanno perché sono
lì per fare questo mestiere e ci guadagnano, lo fanno perché vogliono asseverare il loro
teorema accusatorio per puntiglio, oppure gli stai antipatico, oppure lo fanno per pregiudizio
politico e un cittadino è richiamato dentro questo inferno e ne ha distrutta la vita per
sé, per la propria famiglia e per i propri cari e vi posso assicurare che quando uno è accusato di
qualche cosa molto spesso ingiustamente pensa che quando incontra qualcun altro questi qualcun altro
sappiano tutte delle sue vicende e possono pensare che si è stato accusato probabilmente colpevole,
per andare in giro, per restare nell'ambito della vita civile bisogna avere un coraggio
straordinario. Bene, noi abbiamo ammarrato questa legge, ha ottenuto la firma del capo dello Stato,
non è piaciuto ai PM di magistratura democratica, si sono rivolte alla Corte Costituzionale che come
sapete vede la presenza di 11 membri dell'area delle sinistre e 4 membri dell'area che non è
di sinistra e l'hanno abrogata, è una legge che è in vigore negli Stati Uniti, in tutti i paesi
civili e noi siamo invece in questa situazione di sottomissione a questo potere. La sovranità
nel nostro Paese dovrebbe essere del popolo che la conferisce al Parlamento, oggi la sovranità non
è più del Parlamento, la sovranità è passata a questa corrente della magistratura, i suoi PM che
attraverso la Corte Costituzionale abroga le leggi che non piacciono a loro perché diminuiscono
il loro potere. E' uno sfogo, no no, è la realtà, è la fotografia della realtà, tutte le volte vengo
accusato dalle opposizioni di essere un rivoluzionario, di voler essere un despota, fa ridere perché
quando non ha nessun potere essere dei despoti è una cosa incredibile. Tra le altre cose ho pregato
in questi giorni la protezione civile di non mandare più nessuno all'Aquila in Abruzzo,
come magari con la scritta protezione civile, perché dopo che la magistratura abruzzese ha
indagato per omicidio colposo i membri della protezione civile che non hanno sopputo avvisare
cittadini del terremoto, se uno ha avuto qualcuno che è morto sotto le macerie e dà una mente
fragile magari viene in mente di sparargli un colpo in testa, no? Quindi la protezione civile
non si regla più in Abruzzo finché esisterà questa accusa di omicidio colposo. Bernabò,
io sono estimatore e amico di Bernabò da diversi anni. Hai fatto una relazione serena,
consapevole, molto concreta. Devo dire molto più positiva di qualche altra relazione a cui
ho assistito in questi ultimi tempi. Condivido totalmente questa relazione. Sono il primo con
voi ad essere convinto che il turismo che rappresenta circa il 10 per cento del Pil per
quel 50 per cento dei beni artistici che sono catalogati da l'UNESCO, che sono in Italia di
tutto il mondo, che sono il 72 per cento dei beni artistici catalogati in Europa, che si aggiungono
alla bellezza del nostro Paese. Fanno 100.000 chiese basiliche, eccetera, ha più di mille teatri,
40.000 case storiche sottoposte a vincoli, ma sono 90.000 le residenze che hanno delle
presenze di arte consolidate nella storia, 3.500 musei, 2.500 siti archeologici. Tutto questo è
poco sfruttato da noi. Perché? Per tanti motivi. Intanto per un motivo che il frazionamento delle
responsabilità di promozione nelle regioni ha portato, come tu hai ricordato bene, a campagne
irrisibili di nessun effetto. Bene, la prima cosa che noi dobbiamo fare è promozionare in uno tutto
ciò che noi abbiamo da offrire ai turisti che sono in aumento nel mondo e questa è la prima
attività che incombe al Ministero del Turismo, che già ha trovato fondi per poterlo fare e che
si appresta quindi a farlo in modo massiccio. Io ritengo che se vogliamo parlare di soldi spesi
beni da parte dello Stato, questa spesa della promozione del Made in Italy, della Magic Italia,
della Magnific Italia, della nostra capacità attrativa nei confronti dei turisti di tutto il
mondo, sia proprio quello di fare campagne di promozione del nostro Paese nel mondo. Per attirare
qui turisti, hai ricordato, mi hai anzi chiesto di essere testimone di uno spot per il turismo.
Immagina che cosa dirà l'opposizione se io dovessi andare a fare una cosa del genere. Ma,
siccome il sottoscritto è abituato a fare le cose che gli sembrano giuste e a non tenere
conto di un'opposizione che non ti porta mai, infatti è quello che stiamo facendo. Stanno
perdendo gli affetti anche, lasciandoli perdere. Infatti, bisogna dire, rispondo da questo intervento
rozzo, ma molto efficace, che non hanno idee, che non fanno mai una proposta, però sanno molto
bene insultare e raccontare storie. Bene, allora, lo spot è già fatto, c'è già.
Avevo fatto il testimonial con la mia faccia, non più giovanissima ma abbastanza simpatica.
L'abbiamo visto ieri con il Ministro Granbilla, le ho ordinato di togliere la faccia ma di
lasciare la voce, che peraltro è inconfondibile e, se permettete, abbastanza sensuale.
Dobbiamo rifarla nei prossimi giorni e poi lo spot sarà pronto perché dobbiamo, effettivamente,
convincere i nostri concittadini a conoscere e a frequentare di più il nostro straordinario
Paese. Come Palazzo Chichi abbiamo dato il via a delle riprese di immagini dall'alto. Di tutta
una certa conoscenza del mio Paese, bene, i tre quarti di ciò che quegli spot mostravano
non li avevo mai visti. Quindi, una cosa straordinaria, abbiamo regalato il primo spot
all'Alitalia, che lo mette sui suoi aerei e nelle sue sedi in giro per il mondo. Ci è
venuta l'idea di farlo fare anche alle singole regioni. Abbiamo promosso uno spot fantastico
su Roma fatto da Zefirelli, che immagino abbiate visto che poi è stato assunto come iniziativa
del Comune di Roma. È bellissimo, veramente vi invito a vederlo e a farlo vedere soprattutto
ed è qualcosa che noi dobbiamo impegnarci a fare e a promuovere in giro per il mondo.
Allora, primo obiettivo, il turismo italiano. Dire anche per la crisi che c'è agli italiani
state in Italia, conoscete di più la fantastica Italia, spendete i vostri soldi in Italia
perché questo è il momento di dare tutti una mano ad uscire dalla crisi e quindi questo lo faremo.
Il Governo darà voce a questa iniziativa e metteremo in onda sulle nostre televisioni e sulle radio questo spot.
Musei, hai toccato questa cosa. Il Ministro Bondi sta lavorando benissimo, ha un direttore che è un uomo
che viene dal mondo concreto delle aziende, Mario Resca, sta lavorando a rendere azienda ogni museo
in modo che ogni museo abbia un suo bilancio e possa dare vita anche a iniziative capaci di attirare visitatori
e che sia tenuto nel massimo decoro possibile. Vi annuncio che io penso fra 15 giorni andrò a Pompei
perché tu hai esecrato il modo con cui Pompei si presentava fino ad oggi, bene, magari ti invito
e andiamo insieme a vedere, vedrai che Pompei è rinata e c'è stato un importante lavoro di Bondi e di Resca
che hanno riportato Pompei a quel fasto che deve avere e che colpevolmente era stato soltanto un ricordo.
L'infrastruttura hai accennato, è merito del mio Governo del 94 avere dato il via ai treni ad alta velocità,
colleghiamo adesso Torino fino a Napoli, ci estenderemo ancora, ma già adesso andare in 2 ore e 45 minuti da Roma a Milano da Milano a Roma
credo che sia un grande risultato e un turista un po' frettoloso può visitare nella stessa giornata addirittura,
non gli basta il tempo ma si fa per dire, ma Venezia, Firenze, Roma e Napoli, quindi le nostre città dell'arte.
Le altre infrastrutture abbiamo rinnovato il piano di 125 miliardi per 125 grandi infrastrutture
che colpevolmente il Governo Prodi aveva stoppato. Voglio qui riconfermare anche i lavori del ponte sullo stretto,
sapete che noi ci avevamo messo 5 anni con 32 riunioni con la mia partecipazione o quella del Dottor Letta,
in 5 minuti il Governo precedente, il Ministro Di Pietro, aveva portato sul tavolo il problema
e aveva fatto conoscere il parere degli ecologisti, secondo cui il ponte avrebbe rovinato in una maniera inoccettabile
le rotte dei delfini e degli uccelli e in 5 minuti il ponte fu messo da parte, 5 anni per costruire, 5 minuti per distruggere.
Bene, abbiamo rimesso in viaggio la costruzione del ponte, l'appalto è stato vinto da un consorzio d'impresa italiana
che è capeggiato da Nipregilo, i lavori sono iniziati, è già stato disborcato le prime zone, i soldi ci sono,
perché sono soldi pubblici e soldi privati attraverso il progetto di finanza e quindi anche il ponte epocale infrastruttura è in viaggio.
Bureaucrazia, disastro, un disastro. La lotta contro l'oppressione burocratica è una lotta di un impegno pazzesco.
Voi pensate che io una notte di un anno fa circa, da vecchio costruttore, mi sono inventato la norma
per cui i proprietari di case monofamigliari o bifamigliari potessero, semplicemente mandando una comunicazione al comune
con un progettino firmato da un professionista, da un architetto, dare il via all'incremento del 25% della loro abitazione
per creare quelle camere da letto con servizi che sarebbero state utili o necessari addirittura, perché la famiglia si è ampliata,
sono arrivati figli, magari sono arrivati nipoti. Da tenere presente che il 43% delle famiglie italiane abitano in case monofamigliari.
Gli amici delle associazioni dei costruttori hanno stimato in 50-70 miliardi l'investimento che si sarebbe prodotto a seguito di questa misura
con soldi che giacevano nelle banche e che sarebbero stati immesse nell'economia. E poi sapete la Daggio francese che dice
dietro alle case ci sono i mobili e tutto il resto. Ad oggi non mi risulta che in Italia ci sia in nessuna regione la possibilità di iniziare una costruzione
mandando semplicemente il progettino firmato da un professionista. Ci ha provato un mio amico in Veneto, è fermo, io ci ho provato in Sardegna,
il progettista mi ha raccontato che il progetto deve passare attraverso tre diversi enti, ciascuno dei quali ha 60-90 giorni di tempo per esaminarlo,
invece di esaminarlo lo mettono nella stanza delle pratiche perdute in attesa che passi il tempo. E dopodiché si ha ancora da fare con la burocrazia comunale
che naturalmente in certi casi non sempre ma qualche volta specula sul fatto che ha un dovere, un diritto e lo fa pesare. Quindi è veramente qualcosa che ti fa cadere le braccia
e che tuttavia bisogna avere il coraggio di affrontare. In questa manovra che non è stata facile, che ci è stata praticamente, non dico suggerita ma imposta,
che è pari alle manovre che tutti gli altri Stati europei hanno aprontato, che non comporta, dobbiamo essere fieri, aumenti di tassazione fiscale salvo,
e ne parliamo fra poco, la citata tassa di soggiorno. In questa manovra sono stati chiesti pochi sacrifici, stati chiesti ad esempio a una categoria
che è quella degli impiegati pubblici, 3 milioni e 600 milioni di impiegati pubblici, che però avevano visto negli ultimi anni aumentati i loro stipendi,
perché hanno modalità attraverso i loro sindacati di pressione forte sui Ministri di volta in volta seduti a trattare con loro,
avevano avuto degli aumenti quasi doppi rispetto agli aumenti che avevano avuto i lavoratori, i dipendenti di imprese private, quindi ci è sembrato che non fosse traumatico chiedere a questa categoria
di stare fermo un giro e questo è tutto il sacrificio che è stato chiesto, mentre d'altra parte si sono andati a tagliare le spese dei comuni, delle province, delle regioni via tutte le consolenze
di comoda agli amici e agli amici degli amici e tutta una serie di altre misure che sono state lungamente ponderate. All'ultimo minuto è venuta fuori questa cosa alle spalle mie e del Ministro del Turismo
che però è dovuta, è solo per la città di Roma, ed è dovuta al fatto che la città di Roma si trova a dovere sostenere i debiti provocati da delle amministrazioni di Veltroni e di Rutelli,
cioè da due amministrazioni della sinistra che sono debiti ingentissimi. Ci aveva chiesto 500 milioni, abbiamo trovato soltanto 300 milioni, il sindaco disperato ha 200 milioni da risanare, ma mi ha promesso, anche stamattina al telefono, ci siamo telefonati proprio perché venivo qui da voi,
che non sarà lasciato nulla di intentato e che casomai la tassa dell'entità da vedere sarà assunta come decisione finale soltanto dopo un approfondito, approfondito, approfondito incontro e dialogo con voi. Quindi io credo che dobbiate andare a quel tavolo e approfondire questa situazione,
che poi non deve essere copiata da nessun'altra città in Italia, perché per fortuna Roma ha questo triste primato di questo ammontare terribile di debiti.
Imposte. E qua è chiaro che appena ci sarà la possibilità di farlo, nessuno più di me sarà lieto di tagliare delle imposte, di diminuire quella pressione fiscale che ci vede al primo posto in Europa,
e che è insostenibile. Con questa manovra cominciamo a restringere i confini dello Stato. Oggi noi spendiamo il 50% di ciò che produciamo tutti insieme, è qualcosa di insostenibile.
Per un liberale convinto come me, per un imprenditore come me, è chiaro che lo Stato dovrebbe fare soltanto le cose che i privati non possono fare, e invece abbiamo uno Stato che è esondato da questi limiti che si interessa di troppe cose.
E poi le spese inutili, i privilegi, gli sprechi, tutti quanti le conoscete, sarà difficilissimo venirne a capo, ma abbiamo ancora tre anni di lavoro, un lavoro durissimo, come vi ho cercato di raccontare per sapere il calvario che ogni misura che noi adottiamo ci costringe ad adottare passando da tutte queste forche caudine che si presentano davanti a noi,
comunque la buona volontà ce la metteremo tutta. L'altro giorno in Confindustria ho lanciato una sfida, che sapevo già che non sarebbe stata raccolta, alla Presidente Mercegaglia agli astanti, dicendo che io adesso sono il Ministro dello Sviluppo ad Interim,
la Presidente Mercegaglia aveva elencato una lunga lista di cose che chiedeva la classe politica al Governo, e dico, ecco qua, vieni a farle tu al Governo. La risposta la conoscete, è stata no, e adesso stiamo attenti perché non potete così tanto criticare chi con tutte le buone intenzioni, anche con una certa capacità, è a quei posti, ma deve scontrarsi con tutte le difficoltà che prima ho cercato di illustrarvi.
Quindi per le imposte, la prima imposta da diminuire è quella, è l'IRAP sul costo del lavoro. Nella nostra manovra, come ha ricordato il Ministro, ci sono le possibilità per le Regioni del Sud di intervenire sull'IRAP, fino addirittura ad eliminarla. Ci sono poi altre cose che voglio sottolineare, che sono le aree a burocrazia zero.
In queste aree a burocrazia zero si dovrebbe poter far nascere un'impresa in un giorno e con i controlli ex post, che è una norma che con Tremonti stiamo studiando e che vorremmo varare per sostenere la ripresa italiana.
Cosa vuol dire questa norma? Che tutti dovrebbero poter fare ciò che non è espressamente vietato dalla legge. Mentre adesso, per fare una cosa, hai bisogno di non so quanti autorizzazioni prima di fare, lì si dovrebbe con questa norma dare alla possibilità ai cittadini di fare e casomai poi dopo il Comune e gli altri enti potranno intervenire per vedere se hai fatto non violando le leggi.
Credo che sia un cambiamento epocale. Stiamo lavorando, c'è un articolo della Costituzione che ce lo permette e quindi esaltando questo articolo di libertà, io spero che possiamo fra non molto annunciare questa norma che secondo me e secondo Tremonti sarà fortemente propositiva per il rilancio delle imprese.
Il Ministro vi ha anche annunciato un piano straordinario per il turismo a cui stiamo lavorando. Abbiamo lavorato la settimana scorsa, abbiamo lavorato anche ieri sera fino a tardanotte e credo che possa essere una cosa buona.
Dobremmo poter mettere in campo tra risorse che vengono dall'Europa e risorse che questi interventi stimolano dal privato due miliardi di euro per incentivi di interventi turistico-discettivi, per manutenzioni, per addirittura favorire l'attuazione delle aree turistiche a burocrazia zero.
E infine ci sono 800 milioni di euro per piani di investimento da parte di chi è già sul mercato che vuole ampliare la propria attività.
Abbiamo poi un decreto del Ministro dello Sviluppo che io sto studiando che finanzierà 10 mila imprese giovani nell'indotto turistico e quindi cercheremo di promuovere la nascita di qualche imprese di dimensioni da 0,5 a 2 miliardi di euro.