vicino a Doni, capoluogo di provincia, una new town. Mi piacerebbe fare qui la
prima new town che abbiamo in mente di costruire. Ecco io garantisco, anche per
le mie esperienze pregresse, che le ricostruzioni saranno fatte in tempi
rapidi e soprattutto certi. Alle dichiarazioni di Berlusconi segue un'ondata
di critiche e così invece di una new town il progetto del governo prevederà
la costruzione di 19 nuovi quartieri intorno all'Aquila dove oggi sorgono
4.449 appartamenti. Si tratta del progetto CASE, acronimo di
complessi antisismici sostenibili ed eco compatibili grazie al quale la
protezione civile per la prima volta si dedica alla costruzione di pezzi di
città permanenti dove vengono alloggiate e incomodato d'uso circa 15.000 persone.
Viene creato così un nuovo impianto urbanistico della città pianificato in
pochi mesi destinato a restare per decenni. Occupa 250 ettari, pari a 375
volte lo stadio olimpico di Roma, un'area più grande del Principato di
Monaco o dello Stato del Vaticano, vasta più del doppio di un grande quartiere di
Roma come Prati. Pierluigi Properzi, vicepresidente dell'Istituto Nazionale di
Urbanistica e coordinatore del laboratorio urbanistico per l'Aquila
parla così del progetto.
La protezione civile prima del terremoto dell'Aquila, un programma sperimentale che è stato
sperimentato all'Aquila. Il fatto è che questo è avvenuto in vivo su una città
capitale con 70-80 mila abitanti e ha modificato definitivamente in maniera
sostanziale quello che sarà l'assetto della città futura. Modificato per sempre
l'assetto della città quindi. Ma quali erano le alternative alla costruzione di
nuove case per dare un tetto agli sfollati? Ci siamo rivolte ancora una
volta a Ettore Di Cesare del comitato 332. Se vediamo quelli che non sono più
container ma sono delle case di legno come quelle per esempio fatte dalla
protezione della regione Trentino e inaugurate da Berlusconi a Onna che
Berlusconi stesso definì delle villette, allora noi al posto di quel piano case
volevamo quelle villette non container, quelle che per Berlusconi stesso sono
villette che costavano la metà, erano di legno e soprattutto si
potevano smontare nel momento in cui ci fosse stata la ricostruzione delle case
e smontandole non andavano perse perché la protezione civile le poteva
riutilizzare, il riuso, come si fa nel software, si può fare anche nelle case,
potevano essere riutilizzate per altre emergenze perché ahimè ci saranno
alluvioni, ci saranno terremoti, ci saranno smottamenti in una in una
nazione a forte rischio idrogeologico e per il rischio idrogeologico investe
allora invece questa è stata la scelta perché ormai la protezione civile non
si preoccupa più di prevenire e di proteggere ma si preoccupa sostanzialmente
di di essere una centrale appaltante e una centrale appaltante per per grandi
eventi. La protezione civile da strumento di
prevenzione e gestione dell'emergenza è divenuta così una centrale appaltante
sono molte le inchieste giornalistiche che lo testimoniano
Alberto Pugliafito nel suo protezione civile SPA descrive nel dettaglio
questa trasformazione partendo proprio dall'osservazione diretta di quanto
avvenuto all'Aquila