Allora, raramente c'è stato un consiglio europeo di così grande soddisfazione per
noi perché moltissime delle nostre tesi sono passate, tra l'altro credo che vaga anche
la pena di sottolineare che ho avuto la conferma oggi dei dati che vedono l'Italia come terzo
contributore con una quota del 14,2% del totale del bilancio dell'Unione Europea, la prima
è sicuramente la Germania, la seconda è la Francia, la terza è l'Italia.
Intanto nessuno discuta più sul fatto che i criteri per valutare lo stato di salute
di un Paese non possono essere ridotti alla valutazione del debito pubblico. Il debito
pubblico deve essere aggregato alla finanza privata, la finanza privata di un Paese è
data non soltanto dal risparmio del Paese, delle famiglie del Paese, dalla loro proprietà
della casa, noi ne abbiamo l'85%, da un sistema bancario solido, da un ottimo sistema
che riguarda le pensioni, da una plusvalenza attiva della bilancia commerciale. Tutti questi
dati fanno sì che ormai la valutazione che in Europa si fa con un cambiamento rispetto
ai criteri di Maastricht veda quindi il debito pubblico e la finanza privata. Per quanto
riguarda la finanza privata devo dire che la situazione di particolare solidità delle
famiglie e delle banche italiane ci porta ad essere in Europa il Paese secondo solo
alla Germania, poco distanti dalla Germania e prima di tutti gli altri Paesi, Svezia,
Gran Bretagna, Francia ecc. Quindi questo è un fatto asseverato che non si cambia più.
Soddisfazione anche perché finalmente è passata come una cosa necessaria la nostra
proposta fatta addirittura nei consigli del 2008, mi ricordo grandi discussioni una volta
in Francia in una sammita all'Eliseo sulla necessità di un fondo europeo contro le crisi
e quindi anche qui si è deciso di varare un meccanismo permanente di gestione delle
crisi per salvaguardare la stabilità finanziaria della zona euro e su insistenza della signora
Melcher della Germania si è deciso di verificare se questo può avvenire attraverso una modifica
limitata, qualcuno ha parlato addirittura soltanto di un emendamento del trattato di
Lisbona. Tutto questo noi lo porteremo al consiglio di dicembre e quindi a dicembre
sarà adottata nella riunione di dicembre la decisione definitiva sia per quanto riguarda
il meccanismo di gestione delle crisi sia per quanto riguarda la modifica del trattato.
Infine c'è stata una cosa importante che ci preoccupava per quanto riguarda il budget
dell'Unione Europea, la Commissione aveva presentato per il 2011 una proposta di aumento
del budget del 6%, ora siccome tutti i Paesi stanno adottando delle lisure forti, direi
anche difficilissime per la riduzione delle proprie spese sembrava non possibile di avere
una politica interna degli Stati che mira a risparmio della riduzione della spesa e
una politica dell'Unione Europea che invece aumenta la spesa addirittura del 6%. Abbiamo
formulato questa nostra esigenza attraverso una lettera firmata dai principali Paesi e
abbiamo perciò avuto in finale la conferma, si è adottato il fatto che la Unione Europea
possa aumentare il page del 2011 soltanto al 2,9% e credo che questi siano fatti abbastanza
importanti. Poi io ho prolungato di circa un'ora la durata del Consiglio perché ho
messo sul tavolo alcuni problemi importanti, intanto il problema del rapporto con gli Stati
africani che guardano sul Mediterraneo, che aspettano dall'Europa una risposta, circa
la domanda di un intervento finanziario dell'Europa per le spese che loro incontrano al fine
di non lasciare imbarcare dalle loro coste cittadini africani che vengono in Europa.
Non è un problema soltanto della Grecia, di Malta, dell'Italia, della Francia, della
Spagna, perché poi questi cittadini si trasferiscono in tutta l'Europa e segnatamente nei Paesi
del Nord Europa. A questo punto l'Alto Commissario Ashton mi ha rassicurato che nei prossimi
giorni si prenderanno contatti con i capi di questi Paesi, con i Presidenti dei Consigli
di questi Paesi e si avvierà una discussione concreta che dovrebbe essere poi ratificata
dal nostro Consiglio di Dicembre. Altro problema è stato quello della difesa
di presenza, cioè da 17 anni fa. Questa volta abbiamo deciso di inserire finalmente
nel Consiglio di Dicembre questo punto, perché siccome tutti siamo alla ricerca di risparmi,
e risparmi si possono tenere sulle pensioni aumentando l'età in cui si va in pensione
anche a seguito dell'aumento per fortuna della vita media degli uomini e soprattutto
delle donne. La seconda forma di risparmio è quella che
può arrivare addirittura, secondo quando molti hanno confermato oggi, al 50% delle
spese che ciascuno Stato ha per le proprie forze militari. Ma non è soltanto una questione
di risparmio della spesa, è anche che mettendo insieme le forze militari di tutti gli Stati,
l'Europa potrà disporre di una forza militare capace di confrontarsi con le grandi potenze
militari come quelle degli Stati Uniti, della Federazione Russa, della Cina. Oggi ciascuno
di noi è un ognomo, è un anno nei confronti di queste potenze, tutti insieme potremmo
mettere insieme addirittura le forze militari più importanti del mondo. Anche questo è
un'idea sul tavolo della riunione del Consiglio di dicembre. Infine la delocalizzazione. La
delocalizzazione delle aziende è diventato un fatto che ci preoccupa moltissimo. Che cosa
succede? Che chi deve iniziare una nuova attività imprenditoriale, che richiede molta mano d'opera,
l'ultima cosa che pensa è di iniziarla in Europa. Ci si trasferisce in Cina, si trasferisce
in India, perché la mano d'opera qui costa circa il 25 euro all'ora, in India costa
con mano d'opera di alta scolarizzazione, perfettamente parlante inglese, un dollaro
all'ora. Io sono ancora sotto shock per una visita che ho ricevuto non molto tempo fa del
Presidente di un grande gruppo tecnologico occidentale che oggi impiega mezzo milioni
di addetti in Europa, in Canada e negli Stati Uniti. Il loro programma è entro sei anni
di ridurre questi addetti occidentali a 150 mila, spostando in India non solo la produzione,
ma anche l'amministrazione e la progettazione e lasciando in Europa e in America soltanto
la forza vendita e la manutenzione. Questo perciò è un problema che riguarda noi tutti
non si dice che si deve cadere nel protezionismo ma certamente dobbiamo metterci tutti insieme
anche perché siamo sollecitati dalle associazioni industriali europee per cercare di trovare
una soluzione che deve partire almeno dal concetto della reciprocità. Non possiamo
consentire che gli altri paesi invadano con i loro prodotti in Europa e che non ci diano
nei paesi stessi quella libertà di azione che invece trovano loro qui da noi in Europa.
Quindi non pensiamo soltanto a forme di protezionismo come i dazi, pensiamo veramente a non essere
ingenui e ad avere queste forme di reciprocità. Ecco credo che poi l'ultima soddisfazione
è stata quella che è passato il mio concetto di ciò che deve fare l'Europa per i cambiamenti
climatici. Voi sapete che in Europa c'era una fortissima tendenza a dire l'Europa
deve essere l'esempio. Noi dobbiamo adottare delle misure di contenimento dei cambiamenti
climatici addirittura indipendentemente da ciò che fanno gli altri paesi produttori
di anidride carbonica. Quindi abbiamo passato un periodo per discutere se la riduzione
doveva essere entre il 1920 e il 20%, si era proposto di arrivare addirittura al 30%,
si era vinto e ritornati al 20%, poi c'è stata la conferenza di Copenhagen e adesso
si è ritornati ancora fuori da parte di alcuni paesi a dire dobbiamo essere dei donchiciotte,
noi faremo quello che ci sembra giusto fare indipendentemente dagli altri. Anche questa
cosa non era passata per l'intervento dei nostri ministri al Consiglio Vientale del
14 ottobre, anche qui oggi è stata ribadita quella soluzione, c'è stata una forte
resistenza, si era tolta dalle conclusioni la frase per cui si diceva che gli impegni
europei a Cancun dovevano essere impresi insieme in parallelo agli impegni di tutta la comunità
internazionale. Abbiamo fatto reintrodurre questa frase che appunto in parallelo alla
ricerca di un accordo globale significa che noi ci impegneremo a spendere e a gravare
le nostre aziende di queste spese soltanto se i Stati Uniti, Brasile, India e Cina lo
faranno insieme a noi. Ecco credo che si sia giusto essere soddisfatti di questo Consiglio
del prossimo dicembre. No, eravamo impegnati su cose serie, non che il problema giustizia
in Italia non sia serio, è un macigno sulla nostra vita democratica ma ne parlerò in
altra occasione. Ne parliamo in Italia quando affrontiamo questo problema, ho detto che
è un macigno sulla vita della nostra democrazia. Ne parlo però, sto preparando un intervento
in Parlamento in cui carirò la nostra posizione sul problema attuale del nostro Paese nei
confronti della nostra Magistra.
No, no, non è l'asco affatto, si è precisato, si è parlato, abbiamo discusso anche in incontri
singolari, bilaterali sul fatto intanto che il debito da solo non basta perché bisogna
guardare alla sua dinamica e alla sua sostenibilità. Dinamica cosa significa? Che se è un debito
X dieci anni fa e si mantiene quello stesso debito dopo dieci anni non aumenta e quindi
non preoccupa. Sostenibilità, se un Paese è riuscito nei suoi conti mantenendo i conti
nel rigore dovuto a pagare il servizio del debito che è anche alto, anche questo non
deve preoccupare. E poi si è parlato invece ampiamente di tutto ciò che riguarda il sistema
Paese a partire dal sistema famiglie e dalla capacità delle famiglie di risparmiare e
di non fare come per esempio le famiglie americane di consumare investendo sul futuro.
No, no, non è quello, le famiglie risparmiano da sole, soprattutto, soprattutto, scusate,
no, questo non si è detto, questo non si è detto e si è verificato, per esempio noi
verifichiamo che le famiglie italiane hanno risparmiato, sono famiglie risparmiatrici.
Se nel corso di una crisi questi risparmi hanno una diminuzione questo non deve preoccupare,
questo non deve preoccupare. Noi siamo i primi ad avere sempre confermato e questo ormai
ho passato a tutti i livelli che uno dei principali fattori di crisi è il fattore della fiducia
e dell'ottimismo. Per cui il fattore psicologico è qualcosa che tutti i governi devono tenere
ben presenti e si deve introdurre in tutti gli interventi che noi facciamo questo senso
di speranza per il futuro, di fiducia, di ottimismo perché se si riducono questi fattori
di crescita la gente consuma di meno e si ha una caduta anche della produzione.
Non c'entra nulla quel contratto, è un risarcimento che l'Italia ha ritenuto di dover
che ha aperto una grande simpatia nei confronti del nostro Paese da parte di tutti gli stati
africani che avevano subito il fenomeno della colonizzazione.
No, quello è un debito soltanto nostro dell'Italia, tutto l'Italia.
La questione è molto semplice, Marchione ha detto una verità, una verità dell'oggi
e del domani, non ha detto che la FIAT non ha avuto aiuti dall'Italia, tutti sappiamo
che la FIAT era ed è molto importante come fenomeno industriale anche per tutta l'occupazione
che produce e che è stata molto aiutata dallo Stato italiano.
Oggi tuttavia la FIAT si trova a dover gestire degli stabilimenti in Italia che hanno un
altissimo costo della mano d'opera e in cui ci sono delle presenze sindacali che comportano
in modo soperandi tra l'azienda e le maestranze con delle regole molto limitative per l'azienda.
Se ci spostiamo ad esempio in Cina, non soltanto la mano d'opera costa meno, ma è meno soggetta
a direttive sindacali, lavora anche 12 ore e quindi ha un lavoro che rende molto di più.
Tutto questo bisogna tenerlo presente, quindi quando un industriale afferma, oggi io resto
in Italia, perché ho anche un sentimento patriotico e non voglio togliere quel lavoro
Adesso dato agli italiani, bisogna capire che è giusto che dice questo è un fatto da
considerare positivamente, da apprezzare, perché se io imprenditori andasse in India
o in Cina, rende le situazioni di lavoro molto più favorevole.
C'era la signorina però che doveva...
Vediamo, non ho ancora deciso quando. Le spiego anche perché non subito.
Perché noi stiamo trattando con le altre forze politiche per una riforma della giustizia.
Quindi non voglio anticipare un mio forte intervento rispetto a possibili accordi che
potrebbero farci arrivare ad una conclusione positiva sulla possibilità di una globale
riforma della giustizia. Se questo non dovesse succedere, io allora produrrò un intervento
in Parlamento in cui togliendo ogni infiggimento e ogni ipocrisia dirò agli italiani partendo
dal Parlamento qual è oggi secondo me la situazione della giustizia e della magistratura italiana.
No, questo argomento non è stato affrontato. Perto Lasso ha già risposto e condivido le risposte
che ha dato. Oggi io vado a Napoli perché siccome mi sono personalmente impegnato a che entro 10 giorni
da quel venerdì del Consiglio dei Ministri si ponesse termine alle disfunzioni della
discarica di Terzignio, voglio verificare direttamente se tutto ciò che abbiamo avviato
sia concluso. Anche ieri ho detto che entro tre giorni Napoli sarebbe stata liberata dai
rifiuti, avendo noi individuato i posti dove potevano essere portati e collocati questi
rifiuti. Allora anche in accordo con Perto Lasso come al Prefetto abbiamo deciso oggi
di fare il punto anche con il generale del nostro esercito che sta sovraintendendo l'operazione
per essere certi che i termini che abbiamo indicati siano rispettati. Assolutamente no,
questa è una balla inventata dai vostri giornali. Scusi, gli ho aiutato ma c'è aiuto e aiuto.
Se mi si domanda di indicare una persona che è necessaria per avere un affidamento,
io sento la persona che potrebbe farsi dare un affidamento e dico che questa persona sta
arrivando in quest'ora. Tutto qui. Lo farei per lei anche se mi rivolgio a queste domande
sbarazzime. Non ho assolutamente influenzato nessuno, anche perché poi essendo io uno
che sa bene quali sono i poteri che ho il Primo Ministro e quindi in Italia non ne
ha nessuno. Nessuno, nessuno, non avrei potuto pensare di esercitare un potere che semplicemente
non ho. È stata mandata da me per dare l'aiuto a una persona che poteva non essere consegnata
a una comunità o alle carceri, che non è certamente una cosa bella, ma poteva essere
a lei affidata. Siccome questa persona mi aveva rappresentato un quadro di vita tragico,
io ho pensato, mi sono deciso di aiutarla come aiuto tutti coloro che vengono in contatto
con me quando ne ho la possibilità. Non ho regalato auto, tutte cose che non esistono,
assolutamente inventate. Io penso che quanto ha dichiarato questa persona sia sufficiente.
Non voglio ritornare più su questa situazione. Leggo, sonnidendo, ridendo, tutte le balle
proposte nei giornali. Non devo chiarire nessuno. In casa mia entrano soltanto persone, per
bene si comportano soprattutto correttamente. Quanto poi alla mia capacità di essere ospite
e di essere un ospite abbastanza irripetibile, forse unico, e sono molto orgoglioso. Io sono
una persona giocosa, piena di vita, amo la vita, amo le donne. Bunga Bunga è una vecchia
storiella bellissima di tanti anni fa, che voi sapete bene che mi ha fatto ridere molto.
Anche questa volta mi fa ridere molto. Io faccio una vita terribile, e poi non rispondo
più ad altro. Io faccio una vita con degli sforzi disumani. Lavoro come nessuno lavora,
fino alle due e mezza di notte. Alla una e mezza mi arrivo nei giornali, non seguo i
consigli della signora Touch, rilego e naturalmente resto di buon umore. Faccio bigliettini per
le direttive che devono avere i gruppi parlamentari in partito, eccetera, e alle due e mezza dormo.
Alla mattina alle sette e mezza sono in piedi e continuo a lavorare. Questo succede anche
il sabato alla domenica. Se ogni tanto sento il bisogno di una serata distensiva, come
quando racconto un'anedoto, una storiella per terapia mentale, per pulire il cervello
da tutte le preoccupazioni, questo credo fa parte della mia personalità e non c'è nessuno
che potrà far cambiare all'età che ho il mio stile di vita, di cui sono assolutamente
orgoglioso. Aggiungo che sono disumane le capacità di resistere a questi attacchi,
che mi vengono portati da tutti questi anni dalla sinistra, la quale, avendo realizzato
che la presenza di Berlusconi costituisce l'impossibilità per la sinistra di raggiungere
il potere, mi attacca con una forza straordinaria. Anzi, l'ultimo motto che non ho inventato
io, che mi è stato detto da parte della sinistra, è un attacco al giorno toglie Berlusconi
di torno, però esagerano, non solo, ma esagerano, e io ho detto due o tre attacchi al giorno
lo fanno sempre arrestare lì. Io sono qui, vi auguro buon lavoro.
Non so il momento, so che c'è sicuramente dietro una volontà precisa di aggressione.
Grazie, buon lavoro a tutti, siate felici e ogni tanto lasciatevi sorridere e guardatevi
nello specchio con la soddisfazione con cui io, e con la sovranità con cui io, mi guardo
nello specchio e ha la mia vita straordinaria.
Ma io credo che si può su una conferenza stampa. C'è stato una cosa, anche perché,
con gli attacchi ostri, i piedi, è più fatica. C'è stato un problema tecnico con la sala.
Comunque, comunque lei ha ragione, 22 minuti aggiungo la sua protesta. Non succederà più.
Signore Presidente, c'è un argomento tra gli israeliani e gli israeliani.
E voi siete gli unici amici degli israeliani e degli israeliani. Cosa fate ora?
Sì, parlo ogni momento con gli unici e gli altri, ma il problema è così difficile che
sono un po' desesperato.
Presidente, fare qualcosa per terra a cazzo.
L'austerità dell'Italia nel 2011, in Italia, si è posata una nuova crisi?
In Europa?
Una nuova crisi?
L'austerità dell'Italia nel 2011?
Nel prossimo anno?
No.
L'austerità economica?
Siete economici in Italia?
No, no.
L'austerità economica?
No, non l'austerità. La righezza dei conti pubblici, è tutto.
Bisogna pensare con saggezza.
E non oltre ciò che i Stati possono avere come ciò che i cittadini pagano, per esempio.
Presidente, fare qualcosa per terra a cazzo, per evitare che venga implicato.
Sì.
Abbiamo già azionato il nostro partito per proporre una derogazione.
Monsieur Premier ministre, alla prossima.