Difficoltà? Ci sente? Non ci sente. C'è? Non c'è? Pronto? La sentiamo, Presidente.
Pronto? Sì, noi la sentiamo. Presidente, ci sente? Sembra un collegamento con la Luna.
Pronto? Sì, noi siamo pronti, ma...
Giuriamo che non è un'imitazione.
Perché se abbiamo dei fuori classe, non potevo fare benissimo l'imitazione.
Pronto? Pronto, Presidente? Ci sente?
Sì, la sentiamo. Sì, eccoci qua. Presidente, buongiorno.
Le trasmettiamo l'entusiasmo di migliaia di persone che qui a Roma partecipano a questa manifestazione in favore del Governo,
in favore del nostro partito. Non so se riesci a sentirle tutte, ma siamo davvero tantissimi.
Buongiorno a tutti. Mi sentite così, che io vi sento fortanissimi.
Noi la sentiamo bene, forte e chiaro come sempre.
Molto bene. Allora, intanto, complimenti per quello che state facendo. Un saluto fortissimo, un abbraccio a Giorgia, a Fabio, appunto.
E poi a tutti coloro che sono intervenuti, a Maristella, a Gianni, al Senatore Quariariello, so che aspettate anche un intervento di Maurizio
e che verrà fra poco da voi anche Renata Polverini.
Ecco, credo che dobbiamo davvero attivarci in questo periodo per far giungere alla gente le nostre posizioni al di là di quello che appare sulla stampa
che purtroppo vediamo è nella grande maggioranza contro di noi.
Io ritengo che dobbiamo davvero parlare tanto agli italiani, che ci siano delle domande da dirizzare a loro.
La domanda essenziale, per esempio, potrebbe essere questa.
Volete mettere di nuovo il destino dell'Italia ai reduci, ai maligioni della vecchia politica,
che sono quelli che hanno determinato il debito pubblico che ci ossessiona, quelli che vogliono determinare la crisi dell'attuale governo?
Oppure ritenete che abbiamo imboccato una strada giusta, che pur tra tante difficoltà ha mantenuto l'Italia salda nei confronti della speculazione internazionale
e con un'immagine importante nei confronti di tutti gli altri Paesi?
Cioè, volete che nel futuro l'Italia sia governata, come vogliono questi signori, dalla sinistra di Vendola, di Di Pietro, di Bersani, di Dalena?
Oppure volete che l'attuale governo scelto dalla maggioranza degli italiani continui ad operare come ha fatto finora per realizzare tante cose?
Le cose che abbiamo realizzato in due anni sono strepitose e anche per continuare a fare quelle modificazioni,
quella modernamento di cui l'Italia ha bisogno.
Cioè, credo che bisogna dire agli italiani delle domande precise.
Volete consegnare alle redini del governo, appunto, ad una ammucchiata di redici della vecchia politica,
che ormai sono dei signori attempati, che hanno sempre formato le seconde file nei partiti
e che non hanno mai dimostrato di saper fare qualcosa di importante per il nostro Paese?
Oppure ritenete che questo sia un rischio?
Noi, lo sapete, non abbiamo ancora completato il programma di riforme che sono necessari all'Italia
per ammodernarsi e per restare fra i Paesi più sviluppati del mondo.
Ma però abbiamo fatto tantissimo e anche il Presidente del Consiglio ha acquistato nel mondo un prestigio
che è ancora necessario per rappresentare l'Italia sulla scena internazionale
ed è insostituibile per guidare l'Italia in un frangente così delicato e così difficile.
Quindi dobbiamo chiedere agli italiani un sostegno, una fiducia che sia consapevole di questi fatti.
E per quanto mi riguarda, io sono assolutamente consapevole anch'io che ho una certa età
e che quindi a un certo punto dovrò lasciare ad altri, ma io lo farò dopo che avrò portato a termine questo programma,
io passerò il testimone, ma non ai finti nuovi della politica o ai manigioni della vecchia politica
che hanno combinato e sanno combinare solo disastri e che hanno a cuore solo le loro ambizioni personali.
Ma lo passerò ad una nuova generazione di politici giovani, di politici seri, di politici preparati.
Ecco, io credo che noi dobbiamo proprio parlare agli italiani in questo modo molto diretto.
Prendiamo Casini. Che progetti politici può portare avanti? Ha un solo progetto politico, ha un solo fine.
Vole soltanto far fuori Silvio Berlusconi per prenderle il posto esattamente come la sinistra,
che ha capito che Silvio Berlusconi per la prima che ancora ha il 54,6% presso i cittadini italiani
è un ostacolo insuperabile per loro per prendere il potere che è l'unico progetto politico che hanno.
E che adesso ci siano questi signori che sono del centro, che fino a ieri sono stati con noi,
che hanno certo avuto delle incoerenze incredibili,
perché passare da più grande statista del secolo al male assoluto,
dalla regge bossi fine al voto agli immigrati,
dal presidenzialismo all'abolizione del premio di maggioranza è un segno di incoerenza totale.
Ma che adesso questi signori per poter accontentare le loro ambizioni personali
si mettono con la sinistra e consegnino in pratica e vogliono consegnare in pratica
il governo del Paese e la sinistra che questo è una cosa che gli italiani devono saper,
di cui devono essere coscienti e che quindi non possa assolutamente trovare sostegno da parte loro.
Vi ricordo anche che usano dei mezzi di propaganda che sono assolutamente indebiti.
Ieri ho sentito per esempio che qualcuno ha detto,
ah avete detto dovevate dire ai cittadini dell'Aquila
che ci sarebbero voluti molti anni per ristrutturare l'Aquila.
E noi ne abbiamo sempre detto,
noi siamo intervenuti con grande tempestività efficacia dopo il terremoto,
abbiamo costruito in pochi mesi le case per chi le case le aveva perso completamente,
abbiamo messo a disposizione i soldi a chi invece doveva soltanto ristrutturare le proprie case
e si sono aperti più di 10.000 quartieri
e abbiamo messo a disposizione della regione del Comune un mare di soldi
perché fossero gli enti locali a poter intervenire nelle ristrutturazioni dell'Aquila.
Sappiamo bene che per quanto riguarda il centro dell'Aquila
bisogna fare un esame di ogni singolo edificio per decidere se si può ristrutturare
o se si deve abbattere e ricostruire con norme antisismiche, con concetti antisismici da tutto.
E tutto questo noi l'abbiamo detto,
loro usano veramente degli argomenti che non stanno nel cielo né in terra.
Poi mi stai ascoltando?
Sì, sì, assolutamente.
Pronto?
Sì, sì, siamo qui, siamo qui.
Sì, siamo pronti, noi ci siamo.
Ascoltavamo in silenzio e si vede che ha avuto qualche problema di comunicazione,
quindi adesso riproviamo nuovamente il collegamento,
ma nel frattempo dovremo andare avanti,
e potresti provare a fare la terza parte del tuo intervento, Fabio?
È un faccia al faccia Rampelli Berlusconi, via!
Mi l'ho rifatto.
Pronto?
Sentoci qua.
Sì, sì, la sentiamo.
Solo un attimo.
Pronto?
Non è pronto.
Appena diamo la parola, lui...
Pronto!
Eccoci, funziona.
Pronto, Presidente?
Eccosi qua.
Non so quando mi avete sentito.
Fino alla fine, Presidente.
Di cento non di cento, di cento non di cento.
Completamente.
Sì, sì, la sentiamo bene.
Va bene.
Allora, io vi posso, non so, ho continuato a parlare fino ad adesso,
quindi non so se mi avete ascoltato.
Sì, sì, abbiamo ascoltato tutto, Presidente.
Tutto, tutto, tutto.
Parlando agli italiani, e qual è il programma?
Questi signori di programma non ne hanno,
perché dicono una nuova politica economica,
hanno votato il 29 di settembre i 5 punti a chi abbiamo presentato noi,
ci hanno dato la fiducia,
non si capisce che cosa possa essere cambiato da allora.
Abbiamo aggiunto la digitalizzazione della pubblica amministrazione,
che va nella direzione di un alleggerimento di tutte le difficoltà
per affare le pratiche burocratiche da parte dei cittadini e delle imprese
nei confronti degli enti pubblici, locali e centrali,
quindi abbiamo un forte e completo programma di ammodernamento del Paese.
Parlano di un rilancio dello sviluppo,
quello che si poteva fare con i conti che abbiamo, l'abbiamo fatto,
abbiamo fatto molte cose,
c'è questo libro che vi prego di leggere attentamente,
quasi di studiare su che cosa ha fatto il nostro governo e la nostra maggioranza,
cosa hanno fatto in questi precedenti due anni e mezzo,
ed è una cosa trepitosa,
nessun governo del passato aveva lavorato così bene con tanti così positivi risultati,
ma pensiamo anche al fatto che cosa farebbero loro se si alleassero,
se andassero al governo o alla sinistra,
i punti del programma della sinistra credo che li avete ben chiari,
io credo che bisogna ricordarli ai cittadini,
il primo punto è la reintroduzione dell'imposta comunale sugli immobili,
la reintroduzione dell'ICI,
continuano a criticarla tutti i giorni il fatto che noi l'abbiamo abrogata,
poi per il debito hanno in mente un'introduzione di una patrimoniale,
di un'imposta sui patrimoni che colpira tutti,
visto che gli italiani sono padroni delle famiglie italiane per fortuna,
per l'85% di una casa e quindi andranno ad essere colpiti l'85% delle famiglie italiane,
poi vogliono aumentare la tassazione sui box,
sui CCT, sulle reddite finanziarie,
dal 12.5% al 25% raddoppiandola e anche qui colpiscono il risparmio
di tutti gli italiani della classe media italiana,
poi vogliono introdurre una restrizione nella libertà di pagamenti incontanti
e vogliono portarla soltanto fino a 200 euro,
per il resto si dovrebbe pagare o con assegni o con bonifici bancari o con la carta di credito,
in modo che si introduce uno stato di polizia tributaria
che è tuttomeno la libertà dei cittadini,
poi vogliono continuare ad ampliare le intercettazioni a go-go,
io dico che quando tutti noi alziamo il telefono
e non abbiamo la certezza che ciò che diciamo sia inviolabile,
non siamo più in un paese veramente libero,
e noi su questo vogliamo intervenire e fare un contratto totale,
l'avevamo già fatto, la legge era stata approvata alla Camera,
poi qualcuno ha consigliato alla Presidente della Commissione
consegnando manualmente quattro emendamenti
che piacevano ai PM forse prodotti da loro,
che hanno reso del tutto inutile andare avanti ad approvare quella legge
perché saremmo stati nelle stesse condizioni in cui ci troviamo adesso,
poi vogliono avere le frontiere spalancate
per consentire un ingresso massiccio di extracomunicari di grandestini,
con l'intenzione di dare proprio dopo il voto agli immigrati
proprio appena quattro anni, dicono cinque anni,
ma ho sentito parlare anche di quattro,
in modo da cambiare quelle che sono le masse elettorali
che finora in Italia hanno dato la maggioranza della prevalenza
ai moderati, a coloro che non si riconoscono nella sinistra,
agli italiani che amano la libertà e che vogliono restare liberi.
Ecco questo è il panorama a cui noi ci troviamo di fronte,
il 14 tra qualche giorno andremo in Parlamento,
io sono convinto che avremo la maggioranza sia il Senato sia la Camera,
perché ancora non riesco a credere che ci sia una massa così grande
di credioni appunto che seguono questi aspiranti leader politici
che portano avanti un discorso di distruzione e di responsabilità
nei confronti del Paese soltanto per propria ambizione personale.
Quindi credo che gli italiani nella loro grande maggioranza
siano con noi, i sondaggi ci dicono che è così,
credo che avremo una maggioranza, che potremo andare avanti a governare
perché poi molti di questi capiranno, si pentiranno, ritorneranno da noi
e che quindi potremo portare a termine la legislatura
portando definitivamente fuori il nostro Paese dalle secche della crisi
come siamo riusciti a fare fino adesso,
tenendo i conti in ordine e non precipitando invece il Paese in una crisi,
in una mancanza di continuità di governo,
in quella instabilità che proprio anche le agenzie diretti dicono
sia il rischio maggiore per il nostro Paese.
Le agenzie diretti che sono le dominatrici dei mercati finanziari
ci hanno confermato le tre A merito di ciò che ha fatto il nostro governo
ma hanno detto questo è sottoposto a una condizione
ed è il mantenimento della stabilità di governo.
Facendo quello che invece vorrebbero fare questi signori
nuovi avanti con la sinistra si perderebbe la stabilità,
le agenzie reagirebbero come hanno annunciato,
potremmo diventare anche noi un bersaglio della speculazione internazionale
come la Grecia, come l'Irlanda, come il Portogallo e come altri Paesi.
Credo che davvero non dobbiamo cadere in questo rischio
che è un rischio drammatico, è un rischio tragico.
Quindi noi con la consapevolezza di avere agito fino adesso al meglio,
con la consapevolezza di essere noi quelli che possono meglio operare per l'Italia,
che possono meglio rappresentare di taglia a vetro,
fatevi l'elenco di tutti questi nuovi qua
e voi pensate a uno di questi qui seduto a un tavolo internazionale
a difendere gli interessi dell'Italia.
Io sono stato al summit in questa settimana dell'Unione Europea con l'Unione Africana,
sono stato al summit dell'OXE che è Organizzazione di Cooperazione e Sicurezza Europea
e sono stato la star dei due incontri.
Venivano tutti, tutti, avrò fatto più di mille fotografie,
venivano tutti a farsi figuare con me perché sono ormai conosciuto,
perché ho un'esperienza di 17 anni dentro il Parlamento
e con molti anni di esperienza governativa,
perché sono un taicuno e che è molto importante
e non sono qualcuno che vive soltanto di politica
e che quindi ha soltanto ambizione politica.
Hanno messo in giro tante storie, io ho garantito,
posso garantire sui miei figli, sui miei riporti
che non ho guadagnato un dollaro mai personalmente
che vado in giro soltanto a fare all'interesse del mio Paese
e delle aziende del mio Paese nell'interesse appunto di tutti gli italiani
e questi guardate che tecnica di diffamazione, di calunie, di insulti che ci buttano addosso.
Ma siccome noi siamo assolutamente trasparenti ed onesti,
noi siamo qui ancora convinti di essere indispensabili per il Paese,
continueremo nel nostro lavoro, avremo la fiducia da carte delle persone per bene
che siiedono al Senato e alla Camera,
continueremo a fare l'interesse dell'Italia sconfiggendo coloro
che fanno solo i propri personaggi interessi.
Grazie Presidente, il saluto delle migliaia di persone,
di militanti che sono qui con lei per sostenerla.
Bene, io non purtroppo ancora non vi sento,
quindi mando un saluto affettuosissimo a tutti voi,
a Maristella Germini che prima mi sembra di non aver salutato,
a Giorgia naturalmente, a Fabio, a tutti quanti.
Siamo assolutamente certi di stare dalla parte giusta,
stare dalla parte della libertà e del bene dell'Italia e degli italiani
e quindi con questo convincimento continuiamo con entusiasmo, con ardore, con passione
a combattere questa nostra battaglia di buon senso e di libertà.
Un abbraccio a tutti.
Grazie al Presidente Berlusconi.
Io direi anche se Fabio ha superato i suoi tre minuti di tempo dell'intervento,
però chiaramente gli diamo la parola anche per concludere quanto stava dicendo.