Cicchito, Angelino Alfano, il Ministro Gelmini, Roberto Formigoni, Guido Podestà, io credo
veramente che sia una dimostrazione della compattezza, dell'unitarità e della unicità
di intenti da parte di tutte le istituzioni. Ovviamente lavoriamo con un punto di riferimento
forte che è la leadership del Presidente Berlusconi e che, mi dicono, forse abbiamo
in questo momento in linea. Pronto? Ciao, buongiorno! Ciao Presidente, buongiorno! Grazie, un saluto
cordialissimo, un saluto affettuoso a tutti! Grazie Presidente, sono Alessandro Cuoci,
sono presenti i Ministri del tuo governo, Gelmini e Alfano, Gretano Quagliarello, Fabrizio
Cicchito, il Presidente Formigoni, Guido Podestà, l'onorevole Come, l'onorevole
Appre, insomma, la tua squadra è vicina, ti siamo vicini insieme al circolo di riformatore,
ti diamo un caloroso saluto e grazie di essere intervenuto, grazie di cuore! Grazie Alessandro,
grazie mille! Allora, mi avete chiesto di affrontare il tema della situazione attuale
che è insieme grave e paradossale e siamo davanti ad un tentativo di modificare gli
equilibri politici del Paese usciti da legittime elezioni, ancora una volta attraverso il ricorso
ad un'arma impropria, quale è l'uso politico della giustizia? E siccome io ho reagito
ad un'autentica aggressione, un'aggressione che è insieme giudiziaria, mediatica, politica,
e siccome io non ci sto, non fucco, non mi dimetto, come invece gli aggressori prevedevano,
visto che questa operazione era già riuscita nel 1994, adesso addirittura secondo alcune
forze politiche, in primo luogo quelle di Pietro, di Bersani, ma anche il cosiddetto
Terzo Polo, sarei io che aggredisco perché mi difendo e reagisco a quello che è un autentico
tentativo di eversione. E dagli inizi del 2010, pensate, tutti gli ospiti che sono entrati
da casa mia ad Arcore, sono stati identificati con il dispiegamento di tecniche sofisticate
costosissime e molti di questi ospiti sono stati sottoposti ad intercettazioni continuative.
Attraverso queste intercettazioni, anch'io sono stato sistematicamente intercettato,
vi chiedo, è normale in una democrazia normale che il Presidente del Consiglio sia sottoposto
ad un controllo così, anzi diciamolo ad uno spionaggio del genere. Quello che è successo
dopo tutto questo è di una straordinaria gravità, le intercettazioni non sono state
fatte in seguito ad una notizia di reato, ma proprio per ricercare e costruire attraverso
di esse una ipotesi di reato. Tutto si è intrecciato con la vicenda politica, dal
2008 al 2010 finì a bocciato e non a caso ogni possibilità di fare riforme nel settore
della giustizia, a partire guarda caso proprio dalla legge sulle intercettazioni, poi sempre
non a caso è stata pensata, è stata preparata, è stata costruita, è stata messa in atto
la cissione di futuro e libertà. Il progetto era quello di mettere in minoranze, di mandare
a casa sommando i propri voti a quelli della sinistra il nostro governo, cioè il governo
eletto dagli italiani, questo disegno èversivo e fallito come sapete bene con il voto alla
Camera del Senato del 14 dicembre, allora subito è scattata l'operazione giudiziaria,
il 21 dicembre sono stato iscritto nel registro degli indagati e invece del normale invito
a comparire è stato, che è fatto di due o tre pagine, è stato confezionato un volume
di 400 pagine, quasi 400 pagine pieno di brani di intercettazioni per ottenere invece che
un effetto giudiziario, un effetto mediatico e un effetto politico, indipendentemente dalle
prove a sostegno delle accuse che in quelle intercettazioni non ci sono, ma l'obiettivo
lo ripeto è soprattutto politico e mediatico, visto che le accuse sono inconsistenti e addirittura
ridicole sul piano giudiziario, ci troviamo quindi ancora una volta di fronte ad un clamoroso
uso politico della giustizia, pensavano di piegarci ma noi non ci pieghiamo e invece
reagiamo all'aggressione. Alessandro, caro Alessandro e caro Ciccio,
io con questa telefonata vi sono lieto di avermi invitato e mi rivolgo a persone come voi
e come i nostri amici dei riformatori azzurri che sono da sempre in Port Italia e adesso
nel popolo della libertà, le dico che voi, che so, che voi socialisti riformisti avete
vissuto il dramma del 92-94 quando una gestione faziosa di Tangentopoli portò alla distruzione
di tutti i partiti liberandemocratici, di tutti i partiti comunisti, la democrazia cristiana,
il vostro, il PSI, il PSD, il Partito Liberale, i Repubblicani, partiti che avevano salvato
la libertà, la democrazia da 1948 in poi e che avevano anche consentito la crescita
dell'Italia nel benessere mantenendo la libertà e la democrazia. Al momento del crollo del
comunismo tutti questi partiti, storicamente anticomunisti, sono stati distrutti attraverso
la leva giudiziaria per cui nel 94 proprio il partito poscomunista di Ochetto stava,
lo ricordate bene, per conquistare il potere e io ho proprio questa gravissima colpa, la
colpa di essere sceso in campo proprio allora in quell'anno cruciale e di avere impedito
quella operazione. Cosa è successo da allora? Da allora la cosiddetta giustizia si è occupata
in modo ossessivo di me, delle mie aziende, di molti coloro che mi stavano attorno, che
sono state avviate 530 perquisizioni, sono fiesi in campo più di mille magistrati, si
sono tenute 2.560 udienze con 28 processi finiti senza nessuna condarna ma anzi con
10 soluzioni con 13 archiviazioni ci sono ancora in campo 4 processi più questo nuovo
5 processi. Il tutto mi è costato più di 300 milioni di euro di spesa per avvocati
e consulenti ma mi è costato soprattutto tanto tempo, tanto impegno, tanta sofferenza
e tanta tanta cattiva stampa in Italia e all'estero. Non lo devo dire a voi perché
voi conoscete bene la storia di Forza Italia e oggi quella del popolo della libertà ma
quando sono scesi in campo nel 1994 il mio spello è stato raccolto sia da tanti che
precedentemente non avevano mai fatto politica, sia da tanti di coloro che avevano militato
nel mondo cattolico e nella DC, sia da chi era l'aico liberale, sia dai commercianti
e da moltissimi moltissimi lavoratori dipendenti anche con il nostro partito adesso, con il
popolo della libertà abbiamo aggregato su valori comuni tutto il popolo del centrodestra
da Forza Italia e con il popolo della libertà abbiamo avuto successo in tutte e in tutte
le elezioni politiche, europee, regionali, provinciali, comunali. Il nostro governo ha
messo a riparo la nostra economia dai pericoli di due crisi internazionali, quella del sistema
finanziario del 2008 e quella dei debiti sovrani, dei debiti di Stato nel 2010 e abbiamo
realizzato una serie di riforme che si assumono a quelle che avevamo realizzato nella legislatura
nel 2001-2006 e se mettiamo a confronto gli ultimi due governi di sinistra, quelli guidati
da Taleme e da Prodi, con i nostri ultimi due governi c'è davvero un abisso, un abisso
tra la nostra capacità di fare riforme e la loro. Noi abbiamo realizzato in totale
48 riforme di cui 36 tra il 2001 e il 2006 e 12 dal 2008 ad oggi e la sinistra, la sinistra
si è affermata a 10. Se poi andiamo a vedere la qualità delle riforme possiamo soltanto
prendere atto che quelle della sinistra non hanno arrecato alcun beneficio all'Italia,
anzi al contrario, basta pensare alla riforma della scuola, a quella dell'università,
al famigerato 3 più 2 dell'ex ministro Berlinguer che ha trasformato il mondo dell'istruzione
in un grande ammortizzatore sociale senza dare alcuna attenzione al merito.
Noi siamo anche alla riforma di Prodi sulle pensioni che ha cancellato il cosiddetto scalone
e ci ha costretto a tornare su questa materia con una nuova nostra riforma che è stata
tra l'altro elogiata da tutta Europa. Per non parlare, lo sapete bene, della riforma
del titolo quinto della Costituzione che la sinistra non si è vergognata di varare con
appena 4 voti di maggioranza negli ultimi mesi di governo, riforma a cui stiamo ponendo
riparo adesso con il federalismo fiscale che darà finalmente all'Italia una finanza
locale come hanno tutti i paesi d'Europa. E come sapete bene stiamo lavorando anche
per la riforma della sicurezza, per una maggiore sicurezza dei cittadini, al piano per il Sud,
al piano delle infrastrutture, siamo impegnati a realizzare le riforme istituzionali che
sono condivise ampiamente e sono necessarie per l'ammodernamento del Paese. E ovviamente
siamo determinati a realizzare quella riforma della giustizia che non siamo mai riusciti
a fare non per mancanza di impegno di volontà da parte nostra ma per l'opposizione nella
maggioranza prima di casini e poi di fini e questa riforma lo sapete è richiesta da ciò
che sta avvenendo da anni nel nostro Paese e una riforma avete lì alla quale si sta
avvicinando. Quindi cari amici, caro Ciccio, caro Alessandro, sappiamo bene, so bene che
voi come tutti i socialisti riformisti che vengono dalla storia del PSI di Bettino Craxi
siete molto sensibili sia ai temi del garantismo e della difesa dello stato di diritto sia
quelli della solidarietà e della equità sociale e sono valori che uniscono nel popolo della
libertà i cattolici e i laici e sono valori che rendono forte il nostro movimento che
oggi ancora una volta deve affrontare questa decisiva battaglia in difesa della libertà.
Con voi saluto gli amici che prima Alessandro ha nominato, Maristella, Guido, Fabrizio, Gaetano,
Roberto e nei prossimi giorni e mesi dovremo stare insieme, stare forti e combattere questa
battaglia, tutti insieme uniti da quei che siamo, dal nostro essere persone per bene,
persone di buon senso, insieme da uomini e da donne liberi che amano la libertà e che
vogliono restare liberi da protagonisti, da combattenti della battaglia per la democrazia
della battaglia per la libertà, tutti insieme uniti siamo sicuri che anche questa volta
non faremo prevalere, noi faremo loro, faremo prevalere la volontà degli elettori e la
possibilità di fare questo. Non prevaleranno, come ci hanno insegnato
i nostri vecchi, quindi questa è la nostra strategia, questa è la nostra linea di condotta,
questo è il nostro impegno. Vi abbraccio tutti, vi dico un fortissimo
grazie e do a ciascuno di voi i miei più affettuosi auguri sia per questa battaglia
sia perché ciascuno di voi possa realizzare tutti i sogni e tutti i progetti che tiene
in cuore per sé e per i propri cari. Grazie, grazie Presidente, un abbraccio
per voi da parte di tutti.