Di corsa tra una riunione e l'altra, abbiamo a lungo esaminato il comportamento dell'Europa per quanto riguarda la questione libica e per quanto riguarda gli altri paesi dell'area del Maghreb.
Intanto abbiamo accorto con favore la decisione del re del Marocco di dare il via ad una monarchia costituzionale e quindi abbiamo uspicato che questo processo possa continuare.
Per quanto riguarda la Tunisia e l'Egitto abbiamo sottolineato la necessità di dare degli aiuti umanitari a quelle 100.000 persone da una parte e dall'altra che sono fuggite dalla guerra civile in Libia,
che noi italiani per primi abbiamo aiutato trasportando molti egiziani direttamente a Tadesandri a Vianale o al Cairo via aereo e io ho personalmente invitato tutti gli altri capi di Stato e di governo a fare altrettanto con i loro paesi,
perché va bene che sia l'Europa e le altre agenzie internazionali a fare la regia di questi aiuti ma queste agenzie non hanno le tende, non hanno i medicinali, non hanno i medici che sono invece necessari e quindi spero che il nostro esempio venga seguito,
spero che l'appello mio venga accolto, come mi è sembrato di capire, dagli altri capi di Stato e di governo.
Per quanto riguarda in particolare il comportamento da tenere nei confronti del Colonello Gheddafi, abbiamo confermato che non può essere più ritenuto un interlocutore internazionale per la comunità europea e abbiamo invitato lo stesso Colonello a recedere dalla sua posizione e dalle azioni che stava accendendo nei confronti dei suoi cittadini.
Abbiamo compito. No, non ci avevamo una volta sola, due settimane o tre settimane, all'inizio di questa situazione. Per quanto riguarda poi la no-fly zone, abbiamo ritenuto di non citarla nell'ambito dello Stato documento, abbiamo usato una formula di essere attenti a tutte le opzioni che si rendessero necessarie nel proseguo della situazione, pronti in accordo.
Ecco l'inconsiglio dell'ONU, l'inconsiglio di sicurezza dell'ONU e soprattutto con la Lega Araba e l'Unione Africana. Quindi la comunità europea si comporterà in accordo, qualunque azione si riterà d'interprendere sarà un'azione che dovrà essere prima discussa con queste altre organizzazioni.
Presidente, c'è tempo per discutere?
Sì, abbiamo anche questo proposito, dichiarato di essere aperti a un'interlocuzione con questo consiglio nuovo.
No, non è passata, non se n'è neppure parlato.
Non ne abbiamo parlato.
Quindi è utile dire se conosciamo d'accordo.
Presidente dei Paesi, con il trasverso in modo che l'opertura del politico si può abbracciare a perdere l'anno, è una situazione che non è assoluta.
E poi i ragazzi conflictuali non vedono. Noi ci togliamo l'economia.
Ma guardi, abbiamo assunto la stessa posizione di tutti gli altri membri della Unione Europea e tutti anche il Presidente francese e il Premier inglese si sono schierati con tutti gli altri
di comunicato da atto di questa volontà comune di attendere lo sforzimento dei fatti e di attenersi ad azioni soltanto ora e concordate preventivamente con il Consiglio di Sicurezza, con l'Unione Africana e con la legale.
No, non abbiamo affrontato questo argomento. Noi continuiamo a tutelare, se così si può dire, i nostri interessi attraverso l'azione delle aziende interessate che per esempio consentono a Tripoli di avere l'illuminazione perché sono nostri uomini che continuano a far funzionare la centrale.
Allora, vorrei anche parlarvi di quello che andremo a fare ora.
Ora andiamo a fare il patto per l'euro su cui siamo in totale accordo con una sottolineatura che per quanto riguarda la riduzione del debito che si prevede tempo a essere proseguita da tutti i paesi che il debito sono e che dovrebbe essere di un ventesimo del debito stesso all'anno a partire dal 2015.
Noi accettiamo questa riduzione ma che debba essere la riduzione stessa commisurata non soltanto al debito pubblico ma a tutto lo stato di salute dell'economia del Paese.
Con una riforma delle pensioni avanzata e con una bilancia commerciale inattivo noi saliamo subito al secondo posto in Europa di poco sotto la Germania come Paese ricco, come Paese benestante, se consideriamo questi fattori.
E quindi prima di Svezia, di Gran Bretagna, di Francia, quindi noi insisteremo fra poco su questo punto che peraltro è già stato fatto proprio dalla commissione nella proposta che ha fatto nell'ultimo consiglio dei capi di stato di governo.
C'è un'altra situazione su cui vogliamo intervenire ed è il fatto che esistono in Europa delle aree, delle regioni che sono meno sviluppate delle altre e noi ne abbiamo una che è il nostro mezzogiorno e quindi intendiamo che sia consentito per queste aree la dozione di particolari misure per la loro crescita, per il loro sviluppo anche misure di fiscalizzazione.
Non credo che ce ne sarà bisogno, comunque questo documento è un documento che passerà soltanto se ci sarà unanimità.
Vede, dal momento in cui qualcuno ha avanzato la proposta di sottoporre Gheddafi al Tribunale Internazionale, credo che in Gheddafi si sia radicata l'idea di restare a potere e quindi non credo che ci sia nessuno che possa fargli cambiare il vero.
Non credo che sia più, dopo questa proposta e questa, diciamo, caduta di legittimità presso tutti gli interlocutori internazionali, non credo che ci sia più questa possibilità.
Io non sono al corrente di questo.