Grazie al Presidente Barroso che ha voluto fermarsi per una colazione di lavoro, è stata
molto interessante, abbiamo affrontato molti argomenti in questo momento certamente non
facile per la comunità internazionale. Le notizie che ci sono giunte dal Giappone sono
preoccupanti e vogliamo approfittare di questa occasione per esprimere ancora una volta la
nostra vicinanza, la nostra solidarietà al popolo giapponese, siamo a disposizione per
dare tutta l'assistenza all'aiuto possibile al governo di Tokyo. Abbiamo parlato della situazione
del Nord Africa, naturalmente con la Libia in primo piano e abbiamo ribadito le posizioni
del Consiglio Europeo di venerdì scorso. Abbiamo anche discorso dell'emergenza umanitaria in corso
e io ho invitato ancora una volta, come ho fatto già venerdì, gli Stati Europei a raggiungersi
la nostra missione umanitaria che ad oggi è però l'unica sul territorio tunisino con l'assistenza
con le tende a circa 12.000 persone e anche con il supporto per quanto riguarda la sussistenza in
viveri e anche in medicinali. Sulla questione dell'emergenza e migrazione voglio esprimere
un ringraziamento profondo al Presidente Barroso per quanto ha fatto finora con particolare
riferimento al rafforzamento della missione in corso dell'agenzia Frontex e per l'intenzione
di presentare presto, ritengo l'entro giugno, un apposito piano per la gestione dei flussi migratori.
Questa migrazione è un problema comune e va affrontato e risolto con la collaborazione di tutta
l'Europa. Ci aspettiamo quindi che dal piano della Commissione escano delle misure di concreto
sostegno al nostro Paese. Con il Presidente abbiamo anche discusso dei risultati del vertice
dell'eurogruppo di venerdì a Bruxelles. Credo che si sia trattato di una tappa importante di avvicinamento
al Consiglio europeo che si trarà il 24-25 marzo e che consentirà all'Europa di dare quella risposta
economica complessiva che tutti i mercati si aspettano. La stabilità dell'euro sarà
assicurata non solo attraverso regole finanziarie più chiare, regole più credibili, ma anche
attraverso un rilancio della crescita e della competitività delle economie europee. E questo
è l'obiettivo del patto per l'Europa che abbiamo approvato venerdì scorso. Voglio ricordare che
venerdì su nostro impulso, su un impulso italiano, sono state approvate misure importanti di sostegno
anche alle economie regionali che sono meno sviluppate, quindi misure che potremmo anche
applicare sempre in accordo con la Commissione anche per il nostro Mezzogiorno. Nel complesso
quindi la ricetta che condividiamo con tutta l'Europa è quella di sapere coniugare da una
parte la tenuta dei conti pubblici con rigore e dall'altra la crescita e lo sviluppo. Su questa
linea che io so ampiamente condivisa dal Presidente Barroso, il nostro Governo intente proseguire
nell'azione di controllo della spesa pubblica, mirando a contrastare gli sprechi, stiamo lavorando
in questa direzione, ma il nostro Governo intende anche soprattutto rilanciare la crescita e la
competitività della nostra economia attraverso misure concrete, attraverso misure efficaci,
dando un grande impulso allo sviluppo delle nostre aziende nei mercati importanti che si sono aperti
soprattutto in Oriente. Ecco di tutte queste cose abbiamo parlato nel corso della nostra colazione,
ringrazio ancora una volta il Presidente Barroso a cui posso ben rivolgere il termine di amico di
essere sempre stato vicino alle nostre richieste, alle nostre domande di chiarificazioni. Devo dire
che in tutti questi anni noi siamo stati convinti supporti del Presidente e lui ci ha sempre ripagato
con un'attenzione sempre aperta, amichevole e cordiale nei confronti dei temi e dei problemi
che noi gli abbiamo nel corso degli anni sottoposto.
Mi auguro che voi abbia potuto comprendere il mio italiano, anch'io voglio unirmi alle parole
espresse dal Presidente del Consiglio per esprimere la nostra vicinanza e la nostra profonda simpatia
al popolo giapponese, gli eventi che hanno colpito questo Paese sono eventi che noi seguiamo molto
da vicino con grande preoccupazione e vogliamo dare tutto il nostro appoggio, il nostro sostegno,
vogliamo vedere se è possibile mandare una missione, sappiamo che comunque sono un popolo
forte in grado di farcela, però noi siamo loro molto vicini e vogliamo esprimere la
nostra solidarietà in questi momenti che sono momenti sicuramente di estreme difficoltà.
Continueremo comunque a seguire gli eventi.
Bene, molte grazie Presidente, sempre benvenuto.