Allora adesso lui farà una dichiarazione ed esprimerà la sua posizione sulla
manovra. Posso anticipare che sarà di approvazione riconoscendo la manovra
come una manovra seria ambiziosa che consentirà all'Italia di raggiungere per
la prima volta dopo il 1876 il pareggio di bilancio e anche di più.
Io ho garantito naturalmente che oltre a rigore noi intendiamo approntare delle
misure per lo sviluppo dell'economia, per la crescita dell'economia e ho
sottolineato la condizione reale della nostra economia. Noi siamo un Paese forte
con un'economia solida, abbiamo un debito pubblico elevato, eredità dei governi
passati, ma abbiamo la possibilità di sostenerlo, di pagarne gli interessi e
abbiamo soprattutto un sistema di famiglie di imprese solido, risparmiatore,
abbiamo delle banche assolutamente solide e abbiamo un prodotto interno
lordo che è formato da 6 milioni di imprenditori e quindi mettendo insieme
debito pubblico e risorse private siamo appena appena al di sotto della Germania
prima di tutti gli altri Paesi europei. Abbiamo la regione che è la Lombardia
che è la più ricca regione d'Europa e molto di quello che sta succedendo a noi
e all'Europa è un fatto di opinione pubblica mondiale. C'è la Cina come paese
emergente che immette ogni anno nel suo comparto produttivo 23 milioni di nuovi
lavoratori e ci sono gli Stati Uniti d'America dall'altra parte che sono
dentro una situazione difficile. Quindi voi pensate che 23 milioni di
lavoratori sono, ti lo dico in un'altra maniera, sapete quanti sono la forza
lavoro dei lavoratori della Gran Bretagna? 23 milioni, della Francia 23 milioni,
dell'Italia 23 milioni. La Cina ogni anno aumenta parimenti come ciascuno di questi
Paesi e la sua capacità produttiva, non solo, ma in Cina lavorano 12 ore al giorno,
lavorano il sabato e le forze lavoro non sono sindacalizzate. Quindi è chiaro che
siamo di fronte a un cambiamento che riguarda il mondo intero.
Abbiamo bisogno di ridare ai mercati che si influenzano l'un o l'altro con gli
articoli di giornale, con i comportamenti delle opposizioni nei vari Paesi, nel
nostro non ne parliamo perché abbiamo un'opposizione che fa di tutto per
muocere all'Italia soltanto per poter dare una spallata al governo in carica,
ma anche negli altri Paesi succedono cose simili e soprattutto
succedono tra i Paesi d'Europa, per cui in Europa non c'è una governance
economica unica, non abbiamo una politica estera unica, una politica
dell'economia unica, una politica della difesa unica e una politica fiscale
unica, quindi l'Europa appare oggi al mondo come un problema, come una regione
che ha un grande corpo ma una testa piccola, quindi io credo che sia giusto
che ce ne preoccupiamo tutti, io a Bruxelles ho fatto dichiarazioni precise
sulla nostra adesione al raggiungimento di una governance economica dell'Europa
per il bene dell'Europa di tutti i Paesi che ne fanno parte.
Si è parlato di questione greca, noi abbiamo approvato il mese di luglio
la decisione di intervenire per aiutare la Grecia che riguarda tutto l'Euro, la
nostra moneta bandiera di tutti noi, purtroppo c'è una regola in Europa che
dice che le decisioni devono essere prese in unanimità, la Slovenia per dire
potrebbe opporsi e far sì che questa decisione non fosse una decisione
definitiva e questo è qualche cosa, come noi in Italia abbiamo nella
costituzione dei vincoli enormi, il Presidente del Consiglio che non può
decidere nulla, 18 mesi medi per una legge in Parlamento, la Corte di
Constituzionale che con 15 persone può cassare le leggi discusse e approvate
da mille deputati e senatori, queste sono tutte cose del passato che
dobbiamo cambiare, probabilmente dobbiamo saper approfittare di questa crisi di
fiducia dei mercati internazionali per modernizzare i nostri strumenti
costituzionali per i singoli Stati e per l'Europa.
Voi avete parlato con Barroso anche di queste cose che i cilindri possono
comprare del debito pubblico italiano? No, non abbiamo parlato di questo,
comunque abbiamo svolto un incontro molto approfondito e credo con
soddisfazione massima da parte di entrambe le parti del tavolo.