Abbiamo lavorato sulla fara della Grecia soprattutto e quindi ci siamo dati appuntamento mercoledì lasciando a Vittorio Grilli e agli altri negoziatori di incontrare le banche, i fondi, per vedere di arrivare a definire i sacrifici che i privati devono fare per consentire che la Grecia non vada in defaulte.
C'è una cosa che nessuno di noi vuole, come nessuno di noi vuole che un paese dell'euro esca dall'euro.
Ma c'è stato anche un rischio Italia oggi?
No, non c'è stato, secondo me assolutamente non c'è un rischio Italia, è chiaro che avendo un debito di 1900 miliardi redditi dal passato si impone questo debito agli occhi di tutti anche della speculazione internazionale.
Noi abbiamo adottato dei provvedimenti molto seri e molto coraggiosi nel mese di luglio, nel mese di agosto e quindi siamo certi di centrare il pareggio di bilancio nel 2013 e di cominciare dal 2013 anche a ridurre il debito.
Forse potremmo ridurlo anche prima ponendo sul mercato degli immobili del patrimonio pubblico dello Stato.
Presidente, però mi hanno chiesto, oggi parlo un po' e ha chiesto entro mercoledì delle misure certe.
No, ha suggerito di confermare anche magari pubblicamente quelle che sono le misure che abbiamo adottato ed eventualmente quelle che intendiamo adottare, ma soprattutto mi ha suggerito personalmente di ricordare i fondamentali dell'Italia che sono molto solidi.
Cioè l'Italia, se aggiungiamo al debito pubblico e il debito privato, è il paese più solido in Europa secondo soltanto alla Germania, prima di Svezia, Gran Bretagna, Francia, eccetera.
Abbiamo il deficit che è il secondo minore ancora dopo la Germania, abbiamo una disoccupazione che è inferiore alla media della zona euro, è al 7-9%, abbiamo un sistema di banche solidissimo, abbiamo delle famiglie italiane che hanno per l'82% la proprietà della propria casa
e gli immobili, contrariamente quello che è successo in altri paesi, non hanno subito alcuna flessione nei loro prezzi, quindi la ricchezza delle famiglie è rimasta intatta.
Ecco, abbiamo il secondo sistema manifatturiero d'Europa, la Lombardia è seconda soltanto a una regione tedesca quanto a ricchezza e nelle esportazioni di diversi settori siamo i primi al mondo.
Quanto alle esportazioni in generale, nei primi sei mesi sono aumentati al 17%, quindi è soprattutto un fatto di stampa, abbiamo la sfortuna di avere un'opposizione anti italiana che per fare la guerra al governo continua a diffondere pessimismo, negatività e disfattismo.
Questo viene ripreso dai giornali, soprattutto da quelle della sinistra, all'estero questi giornali vengono letti e copiati e quindi si diffonde per questo fatto una negatività intorno all'Italia che non corrisponde a quella che è la nostra realtà, che è una realtà molto solida.
Domani sto pensando di convocare un Consiglio dei Ministri perché vorrei profittare di questa situazione per vedere se possiamo mandare avanti delle misure a cui ho sempre pensato ma che finora non sono riuscito a realizzare per dei disappori nella maggioranza.
Le pensioni?
Per esempio le pensioni, soprattutto le pensioni.
Sarcosì si sono portati direttamente in Italia secondo me?
Sì, la signora Merkel assolutamente, Sarcosì si è adontato per la vicenda a Bini Smaghi, voi sapete che richiedeva che Bini Smaghi si dimettesse dalla Banca Centrale Europea, noi abbiamo offerto a Bini Smaghi dei posti di assoluto prestigio, Bini Smaghi non ha ritenuto di accettare.
Abbiamo fatto appello al suo senso di responsabilità perché non si creasse un caso tra l'Italia e la Francia e lui è rimasto insensibile a questo appello.
Per cui Sarcosì se l'è presa personalmente ed evidentemente poi questo lo porta ad un atteggiamento di un certo tipo, ma io sono convinto che Bini Smaghi capirà che non può essere il caso sbelli di un rapporto che si deteriora tra noi e la Francia e che quindi si dimetterà, l'altronde dell'impegno era che questo accada entro la fine dell'anno.
Presidente, come convincerà Bossi sulle pensioni?
Con il fatto che in Europa, anche oggi quando abbiamo parlato della maggiore governance della zona euro, si è parlato di una età uguale per l'entrata in pensione in tutti gli Stati d'Europa e si è indicato in 67 anni questa età.
E quindi io farò presente alla Lega questo fatto e l'altro, che siamo l'unico Paese che ha le pensioni di anzianità.
Bossi ha sempre detto che lui ha difeso i pensionati, ma questo non collide con la difesa di pensionati perché non andiamo a toccare le pensioni di nessuno, a diminuire le pensioni di nessuno, soltanto anche con lo sviluppo della vita media che in Italia è intorno agli 80 anni.
Ormai per i giovani mantenere delle persone che vanno in pensione a 58 anni e poi vanno avanti oltre gli 80 è un carico francamente ingiusto da mettere sulla loro spalle.
Presidente, oggi Merkel e Sarkozy in conferenza stampa ad una domanda sull'incontro che hanno avuto con lei, hanno più che sorriso, si sono quasi messi a ridere. Anche dall'opposizione c'è chi come Cazini denuncia questo atteggiamento come anti-italiano.
Ho risposto, Sarkozy se l'è presa e tiene un comportamento che lui ritiene di dover tenere, perché in effetti c'è stato uno scontro su questa vicenda di Billy Smaggy, di cui io non porto nessuna responsabilità.
A un certo momento gli ho detto che cosa posso fare, lo uccido, non credo. Va bene, grazie.