Un saluto affettuosissimo a te, a tutti gli amici, a Gennaro, a Luigi, a Arturo, a Mario, ad Antonio, a Saverio, a Francesco Storace, ad Olimpia, a Pasquale Viespoli con cui mi sono sentito poco fa al telefono, ad Angelino Alfano.
E, naturalmente, ti ringrazio per aver dato vita a un'iniziativa politica che allarga l'area dei moderati e che difende i valori e le ragioni che sono proprie di noi moderati, che sostiene il governo nel pieno di una crisi che è senza dubbio la più grave della nostra storia.
Mi senti?
Benissimo, benissimo, Presidente.
Benissimo, allora posso inviarvi veramente di cuore questo saluto, vi ringrazio ancora, vi confermo la stima che vi siete guadagnati sul campo in questi mesi con un lavoro preziosissimo in Parlamento per garantire la governabilità.
E come voi avete ben chiaro, queste sono per tutti noi settimane di grande impegno per mettere l'Italia al riparo della crisi finanziaria e della speculazione internazionale.
Le riforme che abbiamo messo per iscritto nel nostro documento, nella nostra lettera alla Commissione Europea e al Consiglio dei Capi di Stato di Governo, riforme che abbiamo illustrato ai 17 paesi dell'Eurogruppo e poi al vertice del giovane Tirican, hanno ottenuto un grande generale apprezzamento.
Il Presidente Obama, nei suoi interventi, si è confermato un amico prezioso nostro e alla fine anche la Cancelliera Merkel e il Presidente Sargosi hanno dovuto riconoscere il grande lavoro che abbiamo fatto e ci hanno incoraggiato ad andare avanti.
Abbiamo anche chiesto, voglio precisarlo, noi abbiamo chiesto, non altri, la certificazione delle riforme che faremo alla massima istituzione di certificazione internazionale che è il Fondo Monetario Internazionale.
Noi l'abbiamo chiesto, non ci è stato imposto da nessuno, ora è nostro preciso dovere rispettare gli impegni assunti con l'Unione Europea e con il G20, dobbiamo approvare nel più breve tempo possibile queste riforme che abbiamo inserito come emendamento nella legge di stabilità che è già l'attenzione del Senato.
Questo è un obiettivo prioritario che tutte le forze politiche dovrebbero condividere perché è nell'interesse, non di una parte, ma di tutti gli italiani, di tutto il Paese.
Per questo ragioni ho affermato che i nostri amici che lasciano in questo momento la maggioranza compiano un atto di tradimento, non verso di noi, ma verso il Paese.
Vedete, nonostante queste defezioni che io continuo a ritenere possano rientrare, me lo auguro proprio, noi siamo ancora maggioranza in Parlamento, abbiamo dei numeri certi che abbiamo verificato con precisione in queste ore.
E confido davvero che alcune prese di posizione, tra l'altro alcune fatte davvero con spirito costruttivo, innovativo, devo dire in parte anche giustificate dalla l'alienazione, dalla frustrazione che accompagna i lavori parlamentari, dove qualcuno magari non si sente la possibilità di prendere parte ai processi decisionali, alle decisioni come vorrebbe.
Ecco io confido che appunto queste prese di posizione possano rientrare, quindi noi ritornando alle riforme dobbiamo rispettare i tempi che abbiamo concordato con l'Europa e quindi queste riforme inserite nella legge di stabilità devono essere approvate a più presto rispettando i tempi che abbiamo concordato con la commissione Lubea.
Abbiamo consegnato all'opposizione prima che alla commissione europea il documento che abbiamo portato a Bruxelles, quindi mi auguro che l'opposizione riveda l'atteggiamento negativo che ha mostrato finora e che agevoli il varo di queste riforme per l'Italia come ha già fatto positivamente nello scorso mese di agosto con la nostra manovra.
Se votasse no, voglio ripeterlo, si schiererebbe, si porrebbe contro l'Italia. Se dovesse fare ostruzionismo, sarebbe un ostruzionismo contro l'Italia.
La commissione europea quindi farà le sue verifiche. Noi abbiamo chiesto anche al Fondo Monetario Internazionale di verificare l'andamento dell'approvazione di queste riforme per certificarle nei confronti di tutti, non altro.
La richiesta, quindi voglio ripeterlo e chiarirlo, è venuta da noi, possiamo ritirarla quando vogliamo. In questo modo noi abbiamo voluto avere credibilità presso tutti gli altri partner internazionali,
ma abbiamo anche cercato di responsabilizzare ancora di più l'opposizione, sì che votare contro le riforme non sarà votare contro la maggioranza, sarà votare contro l'Italia e la sua credibilità internazionale, di cui loro proprio ci accusano di essere la causa.
Vogliamo quindi che l'opposizione abbia chiara la responsabilità che si assumerebbe qualora si ponesse contro le riforme con ostruzionismi o altro.
Allora, il governo c'è, la maggioranza c'è, io non vedo possibile tanto meno indispensabile un governo cosiddetto di larga intese con un Presidente del Consiglio messo lì a dispetto degli italiani.
Si parla anche, come sapete, di governo tecnico con un Presidente del Consiglio fantoccio e con dei Ministri inventati da chissà chi.
Io voglio essere chiaro, ho confermato in tutte le sedi che l'obiettivo del pareggio di bilancio sarà anticipato il 2013 e che nel piano anticrisi che sottoporremo nei prossimi giorni al Senato e poi alla Camera, ci sono tutte le misure urgenti per rilanciare la crescita, le dismissioni, le liberalizzazioni, le pensioni, l'abolizione delle tariffe fisse, la deregolation per le imprese.
E poi è nostra intenzione anche aprire in tempi rapidi le trattative con le Parti Sociali per quella riforma del mercato del lavoro che l'Europa ci chiede con forza e che dobbiamo assolutamente attuare.
Vedete, nei periodi più difficili, in tutte le grandi democrazie, i partiti si sforzano di trovare dei punti di convergenza per superare l'emergenza, pur nella doverosa distinzione tra maggioranza e opposizione.
E questo ora è necessario anche da noi, dove invece nei momenti di cridi si risvegliano i vizi peggiori della vecchia politica, senza capire che sono stati proprio il trasformismo, il consorciativismo a mettere l'Italia nella condizione in cui è, portando il debito pubblico ai livelli attuali.
Noi siamo convinti che la volontà popolare quindi non possa essere commissariata, che essa debba valere sempre e soprattutto quando si devono prendere le decisioni più gravi.
Spetta, insomma, in definitiva, a chi ha la legittimità del voto l'onere di governare la crisi. E per questo il nostro governo, uscito dalle urne nel 2008, non riteniamo abbia alternative fino al 2013.
Ci ripeto, noi non crediamo né al governo dell'Argentese, né al governo tecnico. L'unica alternativa a questo governo sarebbero le elezioni anticipate. E chiunque abbia un minimo di onestà intellettuale non può che concordare con noi.
E anche su questo punto delle elezioni dobbiamo essere molto chiari. Noi non vogliamo le elezioni. Vogliamo governare l'Italia, assumendoci fino in fondo le nostre responsabilità di fronte al Paese e di fronte all'Europa, che ci ha chiesto precisi impegni.
E lo faremo in piena coerenza anche con le indicazioni della Banca Centrale Europea del suo nuovo Presidente, il cui primo provvedimento, tra l'altro, lo sapete, l'abbassamento dei tassi, è stato davvero un atto di lungimiranza.
Vedete, noi abbiamo la coscienza tranquilla, perché in questi tre anni e mezzo di governo abbiamo fatto tutto quello che era possibile fare. E nessuno avrebbe potuto fare di meglio e di più.
E quindi per l'immediato futuro noi non dobbiamo avere paura. Anche nello scenario peggiore che si possiamo immaginare, l'Italia resterebbe comunque solvibile. Non lo dico soltanto io.
Lo ha sostenuto anche il nuovo governatore della Banca d'Italia, che ha sottolineato i punti di forza dell'Italia che sono tanti. E tutti i fondamentali del nostro Paese sono solidi.
Il patrimonio delle famiglie. Tra l'altro, sommando gli immobili e le attività finanziarie, il patrimonio dell'Italia ci porta ad essere il secondo Paese più solido dell'Europa, dopo la Germania, prima di Svezia, Gran Bretagna e Francia.
Abbiamo la seconda industria manifatturiera d'Europa. Nei primi sei mesi di quest'anno le nostre esportazioni sono aumentate del 10%. Abbiamo un avanzo primario superiore a quello della Francia.
E tra l'altro, in questa fase il debito pubblico di Francia e di Germania è salito di molto per l'operazione a cui si sono visti costretti per sostenere il loro sistema bancario, che è indebitato, grandemente indebitato, con la Grecia a differenza del nostro.
Quindi, cari amici, io dico avanti tutta, e soprattutto smettiamola di essere pessimisti e di piangerci addosso. Non diamo retta alla stampa disfattista e catastrofista con cui abbiamo a che fare.
Io credo che in questo momento tutti, maggioranza e opposizione, abbiamo il dovere dell'amore e della lealtà verso il nostro Paese, che si trova a dover fronteggiare una duplice minaccia, quella che viene portata dalla speculazione sui mercati,
e quella di chi specula politicamente sulla crisi nel tentativo di trovare così una scorciatoia per arrivare al potere. Noi non possiamo lasciare l'Italia in mano a questa sinistra dei Vendola, dei Bersani, dei Di Pietro.
E nessuno in questo Parlamento è in grado di mettere insieme una credibile maggioranza alternativa. Voglio ripeterlo. In questa legislatura non potranno esserci governi contrari al mandato uscito dalle urne nel 2008.
Noi intendiamo governare fino al termine della legislatura. Se questo non fosse possibile, la parola non potrà che tornare al popolo sovrano. Un forte abbraccio a tutti voi e l'augurio che tutti i desideri che portate nella mente e nel cuore per voi e per i vostri cari si possano trasformare in realtà.
Grazie Presidente, grazie. Grazie a te Silvano, un abbraccio fortissimo a tutti. Grazie, questo applauso è tutto per la sfida che avremo avanti nei prossimi giorni. Noi ci saremo Presidente. Grazie, grazie ancora, grazie e un abbraccio a tutti.
Grazie, grazie ancora a voi tutti e vi auguro di ritrovarci ancora insieme. Tra l'altro vi annuncio che a marzo, invece delle elezioni, faremo una grande festa di azione popolare a Mirabello.
