mi spiace di avermi disturbato improvvisamente non era prevista questa
questo incontro con la stampa ma come sapete ieri il tribunale di milano ha
presentato una sentenza che ho già definito come non solo inaspettata ma
incredibile ed intollerabile nella quale tra l'altro io vengo presentato come un
individuo nonostante la mia storia dotato di una
capacità naturale a delinquere io non credo di poter accettare una cosa del
genere credo che si sia passato il limite e quindi ho questa mattina
ragionato lungo su questo avvenimento sulla situazione italiana
confermo la mia decisione di qualche giorno fa di non presentarmi come
candidato alla presidenza del consiglio in modo da facilitare l'unione di tutti
moderati in un unico rassemblemento perché è questo l'unico modo davvero
perché i moderati che sono la maggioranza in italia dal 1948 ad oggi
possano in una votazione risultare ancora la maggioranza è chiaro che se
una parte dei moderati viene tolta sottratta alla unione di tutti i
per cento non si aggiunga all'altra parte alla sinistra basta che compia
questa sottrazione per provocare una minoranza dei moderati stessi e dare la
vittoria all'altro schieramento io confermo quindi integralmente quanto ho
messaggio agli italiani ribadito poi da un messaggio televisivo e quindi si
terranno nel nostro partito le primarie e credo che questo possa dare vita a un
confronto di personalità e di idee molto positivo da cui possono emergere dei
protagonisti che possono presentarsi agli italiani come degni di rappresentare per
loro il governo del paese io tuttavia a seguito di quello che è
successo ieri ho cambiato per quanto mi riguarda il programma che mi ero dato
mi ero dato un programma di impegno al di là della politica sapete tutti di che
cosa mi occupo ho una fondazione la fondazione luigi perlusconi che si è
in grado di creare un programma di impegno per gli uomini nel mondo io ho già avuto
delle esperienze al riguardo in accordo con guido bertolaso straordinario
organizzatore abbiamo dato il via a una costruzione in serie di questi ospedali
speriamo di poterle cominciare a costruire 4 il primo anno e poi via via
aumentare il numero ogni anno stiamo già occupandoci del primo ospedale in
sud sudan e io volevo dedicarmi con molta parte del mio tempo a questa
attività la lascerò nelle mani di vertolaso e anche volevo dedicarmi con
molto tempo a disposizione a questa università della libertà che vi ospita
oggi qui come sapete vorremmo ospitare delle lit di giovani il primo corso per
loro dovrebbe essere frequentato da due giovani per ognuno dei paesi che
partecipano al g20 gli insegnanti oltre ad essere professori sono anche i
protagonisti della politica negli ultimi anni che tutti mi hanno dato l'accordo a
una loro presenza di almeno due giorni durante questo periodo di approfondimento
di studio per gli studenti che proverranno appunto da ogni parte del
mondo la terza cosa che avevo e che ho ancora da fare è di dedicarmi a una
squadra di calcio che forse conoscete che ha particolarmente bisogno credo di
cura in questo momento farò a meno di dedicare tutto questo tempo in queste
tre direzioni perché intendo dedicare la massima parte del mio tempo al mio
paese e continuare nell'opera di modernizzazione e di cambiamento con cui
sono presentato gli italiani nel 94 quando è successo che una forte
polemica condotta dall'opposizione sponsorizzata dai grandi giornali
italiani e dalle principali testate di sinistra in europa e non solo in europa
ha additato il mio governo ed anche addirittura me personalmente come
causa degli altri spread di cui pativa l'italia io avendo anche considerato che
c'era stato un preciso disegno per cambiare la maggioranza con la dipartita
di un certo importante numero di eletti sotto la nostra bandiera e col mio nome
come presidente del consiglio ho ritenuto che in quel momento fosse bene
per l'italia che si potesse dare vita a un governo tecnico che avrebbe potuto
usufruire del decreto legge come strumento normale di intervento e che
avrebbe visto il decreto legge prodotto approvato in parlamento sia dalla
maggioranza che dall'opposizione e speravo che questo governo avrebbe
potuto agire utilmente per l'italia anche con quelle riforme costituzionali che
sono imprescindibili per il nostro paese.
Dall'ora mi sono tenuto da parte non sono intervenuto in una sola
trasmissione televisiva radiofonica non ho rilasciato nessuna intervista
nessun giornale italiano purtroppo molti giornali hanno continuato ad
attribuirmi delle frasi addirittura tra virgolette le prime volte ho protestato
e alla fine mi sono dovuto arrendere ma nessuna di quelle frasi corrispondeva a
parole che avevo effettivamente dette e molte di quelle neppure al mio
pensiero. Tantè io ho ritenuto di comportarmi
questa maniera affinché anche nel mio movimento potessero venire fuori le
personalità che potessero guidare il movimento nel futuro e ho sempre con
realtà sostenuto per quanto mi ha riguardato l'operato del Governo con il
nostro assenso della nostra partecipazione in Parlamento ai voti di
fiducia. Credo che ora dobbiamo cambiare che io debba in particolare cambiare e
allora vi dico qui a profitto per la presenza della televisione le cose che
non ho mai ritenuto di appalesare ma che fanno parte della realtà in cui io mi
sono trovato ad operare. Partiamo appunto dagli spread e forse con un passo
indietro partiamo dal comportamento egemonico di un paese che è la Germania
nell'Unione Europea, un paese che potrebbe tranquillamente esercitare la
sua egemonia ma solidale nei confronti degli altri paesi e non egoistica come
invece viene intesa dalla sua dirigenza. Cosa voglio dire? Che la Germania ha
forzato il Consiglio dei capi di Stato di Governo ad alcune decisioni che io non
ho mai condiviso. Non ho condiviso i ritardi per gli aiuti nei confronti della
Grecia, non ho condiviso la TOB in tax, non ho condiviso la decisione dell'autorità
delle banche europee di costringere le banche a calcolare nel loro milancio i
titoli del debito pubblico posseduti non al prezzo dell'imborso ma al prezzo del
secondo mercato costringendole quindi a importanti patrimonializzazioni, non ho
dato il mio accordo al fiscal compact. In occasione del fiscal compact ho
interposto addirittura il veto e si è interrotto il Consiglio per due ore e
sono messo a lavorare in un ufficio di fianco alla sala del Consiglio con Jean
Claude Juncker e ho rappresentato tutte le mie non solo per pressità ma anche
ragioni contrarie a che si potesse imporre ai paesi che hanno superato quel
60 per cento previsto dal trattato di Maxtree del percentuale del loro debito
pubblico rispetto al prodotto interno lordo. Ho osservato che le norme di
restrizione che la Germania voleva imporre a tutti i paesi avevano già
funzionato malissimo quando erano state imposte ai paesi che volevano entrare
nella Unione Europea. Ho ricordato le condizioni in cui si trovano la
Romania e la Bulgaria. Ho ricordato che soltanto quando c'è
un'economia in grande crescita si possono imporre delle regole rigide e di
austeriti. In particolare per quanto riguarda il nostro paese ho comunicato
che noi non ritenevamo di essere al 125 per cento di debito pubblico rispetto al
PIL. Come mai? Perché il nostro PIL emerso deve essere sommato al PIL
sommerso. È una caratteristica purtroppo della nostra economia. È vero che l'erario
non prende nulla dal PIL sommerso che non paga le imposte ma è assolutamente
vero che questo PIL sommerso è prodotto e quindi deve essere sommato al prodotto
emerso. Sommando PIL emerso e PIL sommerso noi si andava a oltre 2 mila
miliardi di prodotto interno lordo e quindi rispetto ai 1964 miliardi del
nostro debito pubblico si scendeva sotto il 100 per cento. Diminuiva quindi
fortissimamente la quota che ogni anno si doveva togliere dalle economie e dalle
spese dello Stato per ridurre il debito pubblico. Secondo, ho ricordato che il
nostro debito pubblico era il debito di un paese che all'attivo aveva una
positività, un'economia molto solida che la banca d'Italia valuta in 8.600
miliardi. Sommando elgemicamente le due entità, il nostro paese ha un attivo di
6.600 miliardi e si colloca al secondo posto in Europa subito dopo la Germania
per quanto riguarda la solidità della nostra economia e quindi ho fatto
presente il mio convincimento che non si dovesse perseguire una politica
di riduzione del debito pubblico dei vari paesi perché avrebbe portato
questa politica ad una recensione, ad una crisi recessiva assolutamente inopportuna
e dolorosa. Che cosa otteni con quel veto? Otteni che nella scrittura delle
decisioni finali del Consiglio si inserirono per l'Italia i cosiddetti
fattori rilevanti, questi due fattori e che questi due fattori fossero anche
approvati dal Parlamento italiano quando si trattò di votare il fiscal compact
affinché i nostri Ministri andando a trattare con la Commissione Europea i
modi per la riduzione del nostro debito pubblico potessero arrivare in
considerazione di questi due fattori a una cifra molto distante dai 45
miliardi a cui invece portava il calcolo secondo il fiscal compact proposto dal
Consiglio dei capi di Stato e di Governo. Quindi mi sono posto per molto tempo in
una situazione di contraddittorio nei confronti della Germania, nei confronti
della Francia che seguiva passivamente le posizioni della Germania. È successo
quindi, non so se le due cose possono essere collegate, molto probabilmente sì,
che si è portata avanti un'iniziativa di deterioramento della mia immagine.
Vi ricorderete quei sorrisi di sarkosia e della Merkel in televisione che è stato
un tentativo di assassinio della mia credibilità internazionale e a questo si
è aggiunto il comportamento delle banche tedesche. Le banche tedesche durante
l'estate del 2011 hanno imposto a tutti gli istituti bancari del loro Paese di
vendere i titoli italiani nel loro possesso, i titoli del debito pubblico italiani nel
loro possesso, so di una banca italiana che concede in Germania che aveva alcuni
milioni di titoli italiani a cui è stato imposto di venderli. A questa
dismissione dei titoli del debito pubblico da parte della Germania si unirono poi i
fondi internazionali a partire dai fondi americani e quindi il nostro debito
sovrano fu guardato dagli investitori internazionali con una certa
preoccupazione. Ma cos'era successo ancora prima? Era successo che quando si
creò l'euro i poco saggi nostri amministratori non solo sbagliano
completamente i calcoli del cambio e cambiarono la lira con l'euro a
1936 lire. Non solo successivamente l'euro si è lasciato a valorare è
partito con un dollaro un euro è arrivato a un dollaro e cinquantuno per
un euro svantaggiando completamente i prodotti europei che risultarono di
conseguenza molto meno convenienti per chi comparava con monete diverse dall'euro
ma i diritti gli stati che entrarono nell'euro rinunciarono al loro diritto di
stampare moneta cedendo questo diritto attraverso l'unione europea alla banca
centrale europea e si riteneva che la banca centrale europea quindi si
comportasse come una vera banca centrale garantendo i debiti sovrani di tutti gli
stati che avevano adottato l'euro e arrivando a stampare moneta in caso di
necessità. La Germania invece si oppose a questa missione della banca centrale
europea e impose agli altri come unica missione della banca stessa quella di
lottare di contrastare l'inflazione. Non è che non si capisca questo terrore
dell'inflazione che i tedeschi hanno nella mente e nel cuore sono passati
dalla Repubblica di Weimar nel 21-23, le massaglie andavano a fare la spesa con
le cariole piene di pacchi di monete e quella situazione aprì la strada ad
Hitler e dal nazismo ma questo non significa avere paura di un'inflazione
contenuta a un punto due punti tre punti che invece dai tedeschi viene vista
come un pericolo mortale. La Germania quindi non permise la banca centrale
europea di essere veramente banca centrale a sostegno della nuova moneta
a sostegno dell'euro e allora cos'è capitato? E' capitato che gli
investitori internazionali hanno percepito immediatamente che i titoli
del debito sovrano di tutti gli Stati improvvisamente si erano aperti alla
possibilità di fallimento di default e chiesero a ragione immediatamente un
premio per il rischio che affrontavano e il premio fu appunto l'interesse da
chiedere ai singoli Stati per ricompensarli di questo rischio. Chiesero
quindi il 14 per cento alla Grecia, il 9 per cento al Portogallo, il 7 per cento
alla Spagna, il 6 per cento a noi. Che cosa era successo fino ad allora?
Fino ad allora era successo che noi pagavamo per i titoli del nostro debito
pubblico circa il 4 per cento o qualche decimale in più. La Germania pagava per
il suo debito pubblico il 3 per cento o qualcosa in più. Il distacco tra gli
interessi tedeschi e gli interessi italiani erano di circa un punto. A
seguito della nuova situazione avvenne che la Germania si vide nella possibilità
di ridurre dal 3 per cento all'1 per cento il costo del denaro per il debito
pubblico e che l'Italia si vide aumentare dal 4 per cento al 6 e qualcosa per
il suo costo. Questa è la spiegazione di uno spread, la differenza tra i band
tedeschi e i titoli del debito pubblico italiano, che è spiegata con questi
accadimenti che non dipendono assolutamente dall'operare di qualunque
governo. Non dipendevano dal nostro governo, sono dipesi dopo dal governo
dei tecnici che è subentrato a noi. Ma tant'è, quella situazione fu presa
come buona ragione per chiedere le nostre dimissioni. Io, che conoscevo
venissimo la reale situazione, pensai che per il bene del paese forse sarebbe
stato utile che al nostro governo succedesse un governo di tecnici che
poteva approfittare appunto del voto di maggioranza e opposizione, mentre noi,
come ho ricordato prima, eravamo arrivati ad avere una piccola maggioranza
alla Camera. Vorrei dire ancora una cosa, circa il fatto che l'aumento degli
interessi non dipende da un debito eccessivo. Perché? Perché in altri
paesi che hanno un debito maggiore del nostro, questi paesi trovano per il
che vogliono all'1%. Per esempio, il Giappone. 238% di debito pubblico, interessi
da pagare agli investitori, l'1%, come mai? È molto semplice, perché quando
questi titoli vengono al momento del pagamento, gli investitori si rivolgono
alla tesoreria dello Stato. Se questa tesoreria ha in pancia i soldi necessari
e se non li ha in pancia, la Banca del Giappone stampa moneta e quindi hanno
l'assoluta certezza di poter essere rimborsati al pieno dei soldi che hanno
prestato al debito di quello Stato. Ritorniamo a quello che è successo.
Allora, abbiamo lasciato il campo, io mi sono ritirato come ho ricordato, è
avanzato il governo dei tecnici. Il governo dei tecnici ebbe per nostro
preciso invito la missione, il compito di cambiare la Costituzione. Nessuno di
questi cambiamenti è stato presentato al Parlamento da parte loro. Perché
cambiare la Costituzione italiana nella parte che riguarda l'architettura
istituzionale del nostro Paese. Perché oggi nel nostro Paese il Presidente del
Consiglio, quindi il Governo, non ha la possibilità di cambiare un Ministro e se
cade a questa possibilità il Presidente del Consiglio deve ricorrere soltanto la
sua autorevolezza personale per tenere insieme il Governo e per controllare gli
altri Ministri che sanno che lui nulla può su di loro. Il Primo Ministro non
può dire non andare in televisione, non fare questa dichiarazione, non
partecipare a questo convegno, sposa questa causa, perché non ha potere sui
singoli Ministri. Seconda cosa, il Presidente del Consiglio non ha come
strumento normale da operare il decreto legge, che è lo strumento invece operato
normalmente, adoperato normalmente da tutti gli altri premier delle
democrazie occidentali. Il giudizio sulla necessità e sull'urgenza è dato ed è
facoltà del Capo dello Stato, che per esempio per quanto riguarda il nostro
Governo ha comportato sempre durante tutto il periodo dei nostri governi un
braccio di ferro sempre con il Quirinale e con i diversi occupanti del Quirinale.
Terza cosa, quando un Presidente del Consiglio riesce a formulare un disegno
di legge e deve già passare attraverso un accordo, un compromesso con i piccoli
partiti che formano la maggioranza, il disegno di legge esce già inquinato dal
tavolo del Consiglio dei Ministri, si inoltre in Parlamento. In Parlamento cominci
un tragitto attraverso le commissioni che discutono, cambiano, votano, su
su fino all'Aula. Se l'opposizione non vede di buon occhio tutto il
provvedimento, parte del provvedimento, si presentano 100, 200, 500, anche 1.400
emendamente, i tempi si allungano, finalmente esce il provvedimento, passa
al Senato dove ricomincia lo stesso tragitto nelle commissioni su su fino
all'Aula. L'Aula vota, il provvedimento votato è normalmente molto distante da
quello votato dalla Camera e allora il provvedimento stesso deve fare un
viaggetto sul Tevere, si chiama appunto la Navetta, questo sistema che riporta il
provvedimento alla Camera dei deputati. La Camera riprende il percorso, forse
meglio sarebbe chiamarlo il Calvario, e finalmente vota ancora nell'Aula il
provvedimento stesso, che non è mai uguale a quello del Senato. Altra Navetta
si ritorna e poi ancora indietro. Finalmente, dopo 450, 600 giorni, il
provvedimento esce, irriconoscibile rispetto a come era entrato, poco male
perché i Presidenti del Consiglio che l'avevano immesso in Parlamento
normalmente l'hanno già cambiati, perché prima dei miei governi i Presidenti del
Consiglio e i due governi in carica duravano mediamente soltanto 11 mesi.
Comunque il provvedimento è pronto per andare al Quirinale. Arriva il Quirinale,
non va alla firma del Capo dello Stato. Viene aggredito da un'equip di
validissimi studiosi che, imbracciando forte lenti di ingrandimento, guardano
tutti gli articoli, tutte le frasi, tutte le singole parole per scoprire se per
che cosa sono questi profili. Sono contrasti con la lettera della
Costituzione o anche semplicemente dei contrasti ritenuti tali con lo spirito
della Costituzione. Finalmente si arriva ad indicare quali sono gli articoli che
devono essere riscritti e il provvedimento ritorna al Parlamento con
l'indicazione di un cambiamento che si dà come preciso e si deve riformare, per
28. Altro tempo perso, il provvedimento torna al Quirinale, dove il Capo dello
Stato dopo i suoi weekend operosi finalmente se lo trova sul tavolo il
lunedì o il martedì e lo firma. Passa alla gazetta ufficiale a Bemuslegem
nemmeno per sogno, perché a parte la necessità di un ulteriore regolamento
attuativo da parte del Governo, ma se l'opposizione ha mantenuto il suo
giudizio negativo su tutta la legge o su parte della legge, si rivolge a
Magistratura Democratica che fa impugnare il provvedimento da un suo PM che lo
porta all'attenzione e all'esame della Corte Costituzionale, la quale Corte
Costituzionale inderrogabilmente abroga la legge o parte della legge. Come mai?
Perché la Corte Costituzionale oggi è formata da 11 membri di sinistra contro
del centrodestra. Come mai? Perché tre successivi Presidenti della Repubblica di
sinistra hanno utilizzato la loro prerogativa, non nel senso voluto
questa volta sì dalla Costituzione per equilibrare la composizione dei membri
della Corte Costituzionale usciti dall'elezione del Parlamento e della
magistratura, ma hanno messo là degli amici di sinistra. Quindi la Corte
Costituzionale oggi così com'è non è più un'istituzione di garanzia al di sopra
delle parti, ma è un organismo politico di sinistra. Quindi capite bene che un
governo, un Parlamento che hanno lavorato per 450, 500, 600 giorni non sentono come
cosa buona che in mezza giornata una si fatta Corte Costituzionale abroghi il
loro lavoro, la loro fatica così a lungo durata. E allora? E allora senza dei
cambiamenti questo Paese non è governabile, che si deve fare una riforma
della Costituzione che preveda 1 la possibilità del Presidente del
Consiglio di nominare e revocare i Ministri, 2 la possibilità del
Presidente del Consiglio e del Governo di usare come strumento normale il
decreto legge, 3 la possibilità del Presidente del Consiglio di mandare in
Parlamento un disegno di legge, mandarlo a una sola Camera che possibilmente
abbia almeno la metà dei componenti rispetto ad oggi e la Camera abbia anche
nei suoi regolamenti l'impegno ad approvare il disegno di legge entro 90-120
giorni. Bisogna poi che cambino le regole per la formazione della Corte
Costituzionale e devono anche cambiare le regole per le votazioni, non si può
pensare che il lavoro di un intero Parlamento possa essere cassato con un
voto di maggioranza e quindi bisogna introdurre un voto di qualità a tre
quarti o almeno a due a terzi dei componenti della Corte Costituzionale, ma
una maggioranza come quelle con cui dobbiamo fare i conti noi, formata da un
ha la capacità di fare questo? Finora non ce l'ha avuta. Gli italiani frazionano
sempre il loro voto, danno dei voti al partito principale della destra, al
partito principale della sinistra, ma danno dei voti il 6-7% anche ai piccoli
partiti, i quali, so di affermare una cosa che non sarà presa bene dai
componenti di questi partiti, ma i quali non agiscono mai considerando l'interesse
generale. Io li ho visti sempre agire considerando il loro particolare
interesse che si identifica sempre in tutte le situazioni con l'interesse
politico, con l'ambizione politica del loro piccolo leader e allora il
Presidente del Consiglio e il suo partito devono scendere a compromessi
con questi piccoli partiti quando vogliono dar vita a un disegno di legge.
Io per esempio ho cercato dal 2001 al 2006, trattando con i vari fini,
follini, casini, eccetera, di arrivare a una riforma della giustizia. Ho dovuto
abbandonare l'impresa dopo più di un anno e questo è qualche cosa che
naturalmente dovrebbe far pensare gli italiani che al momento del voto
dovrebbero sapere prendere una decisione di scelta di campo o di qua o di là.
Soltanto con un partito che abbia una maggioranza sua si può pensare che il
nostro Paese possa cambiare, possa cambiare la propria struttura
istituzionale e possa diventare un Paese veramente governabile. Altra cosa, la
intervento dei tecnici. Il nostro governo di tecnici, posso dire, ha adottato al
cento per cento le indicazioni anche per quanto riguarda l'economia della
Germania egemone. Sono state introdotte delle misure che hanno portato la nostra
economia in una spirale recessiva che sembra non avere fine. Cosa ci è fatto?
Sono aumentate le tasse, si sono aumentate su quel particolare bene che è
la casa dove le famiglie dovrebbero avere il diritto di costruire la
sicurezza del loro futuro, si sono introdotte delle regole come quella
della spesa in contanti soltanto fino a 1000 euro che ha praticamente escluso la
convenienza per gli italiani a acquistare dei prodotti di alta qualità e
di un certo prezzo perché questi prodotti e questi acquisti vengono
segnalati all'agenzia delle entrate. L'agenzia delle entrate dopo un po'
chiama l'acquirente e gli dice guardi io ho visto le sue dichiarazioni di redditi
lei ha dichiarato negli ultimi cinque anni 150.000 150.000 eccetera e allora le
dico che anche a seguito dell'acquisto che lei ha fatto dovremmo verificare il
suo livello di vita. Questo che ripresento si chiama redditometro è
fatto di 80 voci cominciamo con lei a verificare. Dunque lei abita in una
casa di proprietà di chiavetratura a 300 metri quadrati, complimenti, poi ha una
macchina lei una Porsche, fortunato, il suo moglie ha una macchina, i suoi due
figli hanno una macchina, lei fa le vacanze, ha andato in New York a fare le
ci vediamo la settimana prossima. La settimana prossima il contribuente si
presenta e gli viene presentato un conteggio per cui gli si dice lei non
poteva tenere questo livello di vita con 150.000 euro all'anno. Lei guadagna al
meno 300.000 euro lacrime, pianti, disperazione. Che cosa posso fare?
Guardi è semplicissimo se lei non vuol pagare subito paga un terzo e fa causa al
fisco. Ah e quanto dura una causa al fisco? Da 8 a 12 anni. Ah ma c'è bisogno di
essere assistiti da avvocati? Beh certamente e poi le dico che purtroppo
succede che le parcelle degli avvocati e dei commercialisti qualche volta
superano addirittura l'importo che lei alla fine dovrà dare al fisco se perde
che sarà naturalmente gravato di molte e di altre cosuce per un importo
abbastanza notevole. Ah le dobbiamo dire anche un'altra cosa. In questi processi
fiscali è invertito l'onere della prova. Non è il fisco che deve dimostrare che
lei aveva questi introiti e lei che deve dimostrare che il fisco ha ragione,
disperazione. Si va avanti indietro qualche volta poi alla fine con
indulgenza il fisco dice beh guardi in fondo ci sembra che lei adesso abbia
che da qui inovanti farà il giusto contribuente dichiarando 300 mila euro
per il passato possiamo chiudere un occhio
lei ci dà 150 mila euro e non ne parliamo più 150 mila euro ma dove le
trovo sono troppi beh se paga entro tre giorni sono 100 mila euro ci mettiamo una
pietra sopra questo si chiama estorsione fiscale e fa parte degli strumenti di un
paese di polizia di un regime di polizia tributaria torniamo quindi a quello che
si è verificato nel nostro paese e dobbiamo constatare che si sta tutti male
sono passato a roma in una strada a milano in un'altra strada
sono entrato in una sequela di negozi il negozio che aveva avuto una riduzione la
bassa è la più piccola la meno importante rispetto all'anno precedente
aveva avuto una riduzione del 20% sono arrivato anche a riduzioni del 40% che
cosa succede gli italiani sono spaventati sono spaventati dalle tasse troppo
elevate sono spaventate dai blitz della guardia di finanza a cortina forte dei
in sardegna sono spaventati da questo sistema violento di trattamento dei
contribuenti hanno paura a spendere vanno a
comprare le borsette le scarpe altre cose nei paesi limitrofi e non consumano
quanto consumavano prima non consumando così le aziende vendono meno vendendo
meno producono meno producendo meno hanno degli azubri di personale e fanno
anche meno pubblicità facendo meno pubblicità i consumatori non hanno
l'input a comprare soprattutto per i prodotti di marca e si è in questa
spirale che è una spirale senza fine di recessione terribile si deve porre
un'alta a questa situazione e questo al si può porre soltanto cambiando
totalmente la politica imposta all'italia dalla signora Merkel
questo noi dovremo fare altra cosa ho parlato della necessità che gli
italiani imparino a votare per arrivare a un partito che abbia la possibilità
con una maggioranza di fare le riforme costituzionali ma anche di realizzare il
programma che ha presentato gli elettori quando qualcuno mi domanda ma lei non ha
fatto errori io sostengo di averne fatto uno solo e quello di non essere
stato capace di convincere gli elettori a darci più del 50% dei voti tutto il
resto non è stato condizionato dagli strumenti a disposizione è quello che
non si è fatto tante cose sono state fatte 40 importanti riforme tante cose
ancora anche per le infrastrutture credo che tutti abbiano recepito come una
fecchezza del nostro paese l'inaugurazione dell'alta velocità che
è stata propria di un'iniziativa del nostro governo nel 94 ed è stata
perseguita con grande antezione sempre da noi in tutti gli anni anche quando
fumo all'opposizione ma sono state tante le cose che abbiamo fatto ma le altre
riforme quelle per una completa rivoluzione liberale non siamo stati
capaci di farle non per incapacità nostra ma per mancanza degli strumenti
adeguati quindi il programma che noi vorremmo presentare con buon senso agli
italiani può essere realizzato solo se gli italiani daranno a chi presenti il
programma la possibilità di essere maggioranza e di realizzare questo
programma dico i pochi punti di come noi vediamo il necessario per il nostro
paese la prima cosa abbiamo la pressione fiscale più elevata al mondo quindi non
si deve più aumentare la pressione fiscale non si devono introdurre nuove
imposte non si devono aumentare le aliquote delle imposte attuali si deve
andare verso una riduzione della pressione fiscale andando a tagliare le
spese e gli sprechi cosa che si può fare anche essendo dotati di nuovi
strumenti 2 la casa come ho ricordato prima è il pilastro su cui ogni famiglia
ha il diritto di programmare la propria sicurezza economica del futuro
abolizione quindi dell'imu abrogazione dell'imu e impegno a nessuna altra
imposta mai sulla casa terzo cambiare il rapporto di violenza che esiste oggi
tra equitalia che dovrà essere completamente riformata e il contribuente
quarto eliminare la terribile norma di mille euro massimo come contante se un
contribuente ha guadagnato un restamento i suoi soldi e se paga onestamente le
tasse deve avere il diritto di spendere ciò che vuole in contanti quinto dobbiamo
ricominciare a poter usare il telefono è una cosa barbara in civile il fatto che
se racconti una cosa particolare un giudizio magari su un'altra persona un
suo amico in qualunque ora del giorno e della notte questo tuo giudizio
diventi un giudizio conosciuto globalmente nel mondo è veramente una
barbaria e infine ci sono delle norme che anche sono assolutamente urgenti per
esempio la Corte Costituzionale ha abrogato una civilissima norma in base
alla quale noi avevamo definito come non possibile da parte dei pubblici
richiamare nel girono infernale dei processi un cittadino che ha accusato di
avere commesso un reato sottoposto a giudizio in Tribunale della Repubblica
trovati in un centro e assolto che appunto questo cittadino non potesse
essere richiamato ancora in giudizio la Corte Costituzionale agitando
l'argomento che si veniva meno all'uguaglianza tra l'accusa e la
difesa in caso di soccombenza nel primo grado avrebbe naturalmente dovuto
potuto proporre appello mentre l'accusa non avrebbe più avuto questo diritto
e anche questa norma civilissima che esiste in tutte le civilissime
democrazie a partire dagli Stati Uniti d'America fu abrogata dalla Corte
Costituzionale poi c'è anche il fatto che tutti i
cittadini sono esposti alla volontà dei pubblici ministeri che avanzano delle
accuse, ti prendono, ti mettono in carcere violando il tuo diritto alla
integrità, alla libertà e ti tengono in carcere finché vogliono. Non ci sono dei
termini, abbiamo fatto dei conteggi, un cittadino può essere tenuto in
carcere attraverso tutta una serie successiva di provvedimenti addirittura
sino a 11 anni. La cosa giusta mi sembra che in carcere si debbono mettere
nell'immediato solo coloro che hanno commesso pericolosi diritti di sangue, ma
anche per loro ci deve essere un termine certo per la realizzazione del processo.
Quindi tutta una serie di altri interventi a supporto delle famiglie, a
supporto delle imprese, al fine di far procedere l'economia sulla strada della
crescita e dello sviluppo e non sulla strada opposta. Ho avuto qui in questa
sede alcuni premi Nobel dell'economia nel mese di giugno o di luglio e ho avuto
da loro la piena conferma del fatto che le norme di austerità non consentono la
diminuzione del debito pubblico. La diminuzione del debito pubblico si può
realizzare soltanto con l'aumento del prodotto interno lordo e con l'abbattimento
del deficit annuo. Quindi un cambiamento profondo della politica di questo governo
troppo osservante delle injunzioni tedesche.
Infine, un'altra cosa per cui ritengo dopo l'ennesimo intervento della
magistratura di ieri, voi sapete che io sono stato oggetto di una perseguzione
giudiziaria che non sto a raccontarvi, vi dico soltanto alcune cifre, più di
mille giudici si sono occupati di me e dei dirigenti del mio gruppo.
Abbiamo avuto, quella di ieri è stata la 2666esima udienza, praticamente io per
anni ho passato il sabato pomeriggio, la domenica pomeriggio a preparare con i
miei avvocati le audienze della settimana a seguire, abbiamo speso delle
cifre di centinaia di milioni per quanto riguarda appunto il lavoro degli avvocati
dei consulenti e come sapete c'è stata anche una sentenza incredibile di 564
milioni che abbiamo dovuto dare al signor de Benedetti per un oggetto di
causa di 125 milioni, cioè la metà della Mondadori che vale appunto 125 milioni di
euro che il signor de Benedetti assume avesse lui il diritto di acquistare, ma se
l'avesse acquistato avrebbe dovuto pagarci il corrispettivo, non era
da dare come suo diritto. Bene, questa io l'ho definita in televisione, con una
telefonata alle televisioni ieri, la rapina non del secolo ma del millenio e
lo confermo qui con pienezza di considerazione su quello che vado dicendo.
Bene, la giustizia italiana non può andare avanti così. Siamo in un momento in
cui io posso dire che la nostra non è una vera democrazia. Oggi è piuttosto una
dittatura dei magistrati, è una magistratocrazia e io non credo che noi
possiamo ancora sopportare questa situazione. Soltanto negli ultimi giorni
si sono avuto alcune sentenze come la sentenza di condanna a sei anni degli
scienziati che hanno partecipato a un comitato sulla previsione dei terremoti.
Una follia. Due, la condanna al carcere per un giornalista, un vostro collega, che
ha pubblicato sul giornale di cui era direttore un articolo di un altro
giornalista. Solo in Italia possono succedere queste cose.
Terzo, la sentenza contro di me ieri, assolutamente inaspettata, che
contraddisce una sentenza della corte di Cassazione e la sentenza di un
altro giudice sulla stessa materia e che non ha alcun riferimento alla realtà.
Bene, io credo che davvero non possiamo accettare questa situazione e allora io
mi sento in dovere di mettere davanti a tutto nella mia prossima attività
politica, nel mio prossimo impegno politico, una azione per la riforma della
giustizia in Italia affinché non possa capitare a tutti gli altri cittadini
italiani quello che è capitato a me. Guardate che la sentenza di ieri è
ancora più folle di quella che riguardava gli scienziati perché almeno
loro di terremoto avevano parlato, sienano seduti intorno a un tavolo, io
neppure quello. Io durante gli anni di cui trattasi facevo il presidente del
Consiglio a tempo pieno e come mi è stato riconosciuto dalla sentenza della
Corte di Cassazione non avevo alcun potere gestionale sul mio gruppo. C'è qui
anche uno dei miei avvocati, l'avvocato onorevole Niccolò Ghedini. Io chiedo
all'onorevole Ghedini di venire qui a questo tavolo, chiedo anche di mettere
una sedia di fianco e con lui noi siamo disponibili a sottoporce a domande dei
giornalisti su questa straordinaria sentenza.
Ora che lei riscende in campo per fare una grande riforma sulla giustizia ma
pensa che sia giusto candidare i condannati? Pensa che sia questo il
messaggio da dare oggi all'Italia? Il suo segretario di partito Alfano ha detto
che parte l'operazione Liste Pulite. Intanto io non discendo in campo ma
resto in campo perché dal campo non mi sono mai ritirato, mi sono ritirato dalla
candidatura alla presidenza del Consiglio. Secondo di fronte a sentenze di
questo tipo io credo che non sia soltanto giusto ma doveroso per chi si
trova ad avere il conforto di una grande estima da parte di milioni di italiani
che con loro voto durante il periodo di 19 anni l'hanno sostenuto e l'hanno
mandato come cittadino italiano che più a lungo è stato al Governo del Paese a
Palazzo Chigi e credo che sia doveroso da parte mia dedicare la mia attività
a risolvere un problema perché non credo che nessun cittadino italiano di
buon senso voglia una repubblica giudiziaria come quella che abbiamo ora.
Presidente, sono qui Presidente. Buonasera, sono Paolo De Luca del
Giornale Radio. Volevo fargli una domanda sul suo atteggiamento nei confronti del
Governo. Ho sentito, ho espresso severe critiche diciamo alle politiche del
Governo recessive e anche sulla riforma costituzionale che si aspettava venisse
fatta. Questo prelude a un cambio di atteggiamento e suo e del suo partito
nei confronti dell'esecutivo dei tecnici o continuerà a dargli fiducia? E poi
vorrei chiederle in che modo si in qualche modo si sostanziarà questo
suo mantenimento in campo per così dire cioè se non corre da premere cosa
farà? Grazie. Grazie. Per quanto riguarda la seconda parte io continuerò a essere
il Presidente del mio movimento e come tale continuerò a svolgere un lavoro
insieme a tutti gli altri miei colleghi per le decisioni che insieme abbiamo
assunto come per il passato abbiamo assunto che continueremo ad assumere.
La prima parte della domanda riguardava il scusi il sì il comportamento con il
Governo. Noi dobbiamo mettere sul piatto della bilancia da un lato il fatto che
le iniziative di questo Governo ci portano a una continuazione della
spirale recessiva della nostra economia e il fatto che con una sfiducia al
Governo si avrebbe una situazione che potrebbe essere interpretate in una
certa maniera dal mondo della finanza per esempio e si anticiperebbe di poco
la data delle elezioni quindi insieme ai miei colleghi nei prossimi giorni noi
esamineremo questo fatto e decideremo se sia meglio togliere immediatamente la
fiducia al Governo oppure conservare questa fiducia data la prossima
scadenza del Governo stesso e l'arrivo delle elezioni.
Presidente sono Giancarla Rondinelli di Porta a Porta. Due brevi domande
innanzitutto lei ha detto che di voler trascorrere il suo tempo ovviamente
politico a modernizzare il Paese credo si riferisca alla giustizia quindi al
fronte giustizia. Le chiedo se ci può dire dare qualche elemento in più
quindi come. Seconda domanda se parteciperà alle primarie del PDL?
No le primarie del PDL sono aperte a tutti meno che al fondatore del PDL se io
dovessi cambiare idea cosa che non farò assolutamente e fare quella marcia
indietro che qualche giornale sulla propria televisione di oggi ha già dato
ha già come sicuro ha già annunciato è chiaro che non ci sarebbero le primarie
le primarie hanno da esserci è giusto che ci siano e ci saranno e quindi per quanto
riguarda invece che cosa fare per la giustizia io mi sono dedicato per quasi
un anno e mezzo a una riforma della giustizia durante il periodo 2001 2006
al governo e poi mi sono dedicato per alcuni mesi ad una riforma della
giustizia in questo ultimo governo finalmente la riforma della giustizia è
andata come disegno di legge in parlamento il presidente della camera
ha ritenuto di tenerla nel cassetto per molto tempo finalmente seguito delle
pressione del capigluppo questa disegno di legge è stato inviato alla
commissione giustizia che non ha dopo alcuni mesi ancora cominciato l'esame
del disegno stesso perché ha ritenuto di dare vita a delle auscultazioni dei
tecnici della giustizia e credo che siano diverse decine quelli che si
intende di ascoltare quindi noi abbiamo già abbastanza chiaro che cosa si deve
fare per ritornare ad una giustizia che non sia ma la giustizia
buonasera presidente sono max rigano di stream it news sono un giornalista di una
web tv tre brevissime domande è la prima alla luce della sentenza di ieri
se fosse stato fatto per superare il conflitto di interesse un blind trust
quando lei è sceso in politica questo non avrebbe eluso completamente anche
poi la sentenza di ieri seconda domanda stamattina giuliano ferrara che è stato
un ministro del suo governo ha detto che in una cena nella metà degli anni 90
bettino crack si disse a lui a giuliano ferrara che silvio entrando in politica
è però un uomo esposto al sole come commenta questa valutazione che fece
bettino craxi nei suoi confronti è esposto al sole è esposto al sole quindi
è troppo esposto al sole a me sembra che abbiamo la pioggia in questo momento
anche la grandine ecco me comunque la terza domanda è questa la procura della
ripubblica di milano sembrerebbe essere il tribunale milano vorrebbe arrivare a
la domanda e teme delle evidentemente un'ulteriore conseguenza nei suoi
confronti perché questo la esporrebbe ad un ulteriore rischio nei suoi confronti
nella sua persona e come leader politico e naturalmente anche come essere umana
come persona guardi quando parto dall'ultima domanda quando io ero
studente universitario di edivita a un libro in cui c'erano delle traduzioni
maccheroniche di frasi e di aforismi latini per esempio omne trinum est
perfectum in ogni treno c'è un prefetto e c'era anche la frase tot capita tot
sentenze io la traduzzi tutto capita nelle sentenze avevo ragione
secondo rubi è un procedimento scandaloso che si basa su delle stupitaggini
si propugna una conclusione per una sola telefonata di richiesta di
a un funzionario non conosciuto della questura di milano che ha insieme a
tutti gli altri appartenenti la questura di milano confermato in maniera assoluta
di non aver subito nessuna pressione e di non avere assolutamente cambiato le
procedure solite della questura di milano altra accusa induzione alla
di una minorenne che si diceva maggiore n e che tutti ritenevano maggiore n la
quale minorenne ha affermato sempre e in tutte le circostanze di non essere
stata toccata da me nemmeno con un dito e invece di aver avuto da me dei soldi
importanti le ricorda 40.000 euro noi ricordiamo 57.000 euro per acquistare
una serie di strumenti che le avrebbero reso possibile di entrare in società al
50 per cento in un centro estetico posseduto da una sua amica milano in via
della spiga cioè io con lei ho avuto un comportamento esattamente il contrario
dell'induzione alla prostituzione un commontamento per cui le avrei
consentito di non doversi prostituire brand trust non è colpa mia se non è
stata fatta questa legge la sinistra è stata al governo parecchi anni da quando
sono sceso in campo ci siamo divisi gli anni di presenza
io l'ho sempre ritenuto una stupidaggine continua a ritenere una
stupidaggine perché non mi sono mai esposto alla possibilità che qualcuno
mi parlasse di conflitto di interesse io non ho mai neppure telefonato al gruppo
televisivo mio perché ho sempre anche temuto che una qualsiasi telefonista
potesse se domandata dire di avere ricevuto delle mie telefonate nei
confronti di qualcuno degli addetti alla televisione quindi se c'è qualcuno che
non si è mai occupato della televisione questo sono io
presidente presidente sono cecilia primerano del tg1 due domande brevi
lei ha detto comunque che resterà continua a fare politica resterà in
campo pur non candidandosi per la corsa palazzo chigi quindi questo vorrà dire
che farà anche campagna elettorale in prima persona alle prossime elezioni e
poi riguardo alla riunificazione dei moderati sembra esserci un avvicinamento
tra casini e montezemolo e la lista di montezemolo lei pensa che di questa
partita possa ancora far parte il pdl visto il suo annunciato diciamo passo
indietro che avrebbe dovuto agevolare questa casa dei moderati passo indietro
come ho ricordato prima è assolutamente rimasto credo che casini e montezemolo
siano da considerarsi parte del centrodestra e sarebbe una cosa
impossibile direi per delle persone di buon senso di non capire che soltanto
entrando in un rassemblement che comprendesse tutti gli elettori
moderati si può avere la possibilità di vincere di battere alla sinistra per
quanto riguarda la campagna elettorale a questo punto sì io riprenderò le mie
dichiarazioni ed eventualmente le visite in televisione la prego di comunicare al
dottor vespa che sono disponibili a un invito
anche al telegiornale sono assente da quasi un anno da tutti i telegiornali
comunque la giustizia e il suo cavallo di battaglia
assolutamente sì non voglio dopo la mia presenza nel settore politico di quasi
vent'anni che l'italia rimanga o peggiori ancora a quello che è una
repubblica giudiziaria
presidente salve l'iamancini streaming news anch'io tg web senta io le volevo
chiedere lei ha parlato della sua ancora volontà di impegnarsi comunque in
dopo mesi di riflessione le è arrivato poi a dichiarare qualche giorno fa che
non lo farà in scendendo in campo appunto come candidato premier
io le volevo chiedere perché perché ci ha messo tutti questi mesi di
riflessione per arrivare a questa a questa decisione perché se vuole
rimanere ancora in politica non lo fa in prima persona e poi seconda domanda
volevo chiederle personalmente se è rimasto deluso dalle reazioni in
particolar modo dei componenti del suo partito rispetto a poi l'annuncio della
del suo passo indietro perché hanno parlato di generosità
diciamo che non non si è percepito una reale disperazione piuttosto che un reale
sconforto rispetto a questa sua posizione grazie dunque intanto credo
che la disperazione i meriti delle cause migliori e quindi io sono stato
assediato da lettere da telefonate e io invece ho sentito una grande
preoccupazione nel mio partito e ho avuto molti inviti a cambiare posizione
invece per quanto riguarda i molti mesi di attesa
era perché intanto non volevo disturbare il governo perché avrei dovuto esprimere
delle mie osservazioni negative su quello che il governo aveva cominciato a
fare in tema di economia e quindi mi sono astinuto dal farlo e poi perché
c'era una cosa in divenire che aspettavo di venisse ed è la nuova legge
elettorale la nuova legge elettorale si parla esattamente dal giorno dopo delle
mie dimensioni non siamo ancora arrivati ad una
concordia tra le parti e come sarà la nuova legge elettorale comporterà diverse
possibilità di decisione e faccio un esempio se ci sarà il mantenimento che
a me sembra piace alla sinistra dell'attuale legge elettorale allora la
coalizione dovrà esprimere un candidato premio se invece si andrà ad una legge
elettorale proporzionale in cui tutti i partiti corrano per se stessi i partiti
non dovranno esprimere tutti insieme un candidato premio e quindi attendevo che
ci fosse un punto fermo nel sistema elettorale
presidente buonasera andrea scazzola di ballarò una domanda semplice volevo
sapere mario monti nella prossima legislatura secondo lei che ruolo
se crederà di partecipare alle elezioni di farsi leggere con la legge attuale a
candidato premio potrà svolgere il ruolo di presidente del consiglio non credo
che dopo questa sospensione della democrazia questa parentesi della vita
democratica costituita dal governo tecnico ci sia ancora il posto e lo
passio per una indicazione per chiamata e non per elezione
buonasera presidente davide loretti tg con 24 la riforma della giustizia ci ha
detto una delle motivazioni principale per la quale ha deciso di rimanere in
campo ci può dire da dove intende partire con questa riforma quale sarà
la cosa più importante di questa riforma
io chiedo a di all'onorevole ghedini in questo caso di dare l'una gerarchia alle
cose che abbiamo prodotto e non so se queste gerarchie potrà corrispondere a
quella che sarà la tattica di avvicinamento a una riforma globale si
sono molte situazioni che si devono cambiare per esempio non non non si può
continuare ad una situazione di nessuna gerarchia all'interno delle
delle dei pubblici ministeri credo che non ci possa essere più questa assoluta
indipendenza da parte dei pubblici ministeri che esiste soltanto nel
nostro paese
ma guardi noi abbiamo presentato diversi disegni di regge che purtroppo per le
ragioni che aveva già esplicitato il presidente Berlusconi sono rimasti
fermi in parlamento ma è la prima cosa da fare è riprendere la riforma
costituzionale
sulla riassetto della magistratura sulla riforma del csm
sulla separazione delle carriere ma sulla separazione vera delle carriere
si deve essere una separazione fisica degli edifici perché da una parte ci
devono essere i pubblici ministeri che come richiama sempre il presidente
devono essere degli avvocati dell'accusa e dall'altra parte ci devono essere dei
giudici che siano davvero super partes e con anche dei criteri di rotazione
diversi da quelli attuali perché qui si creano delle logiche di mantenimento
di potere in determinati situazioni che sono inaccettabili
e poi ci deve essere l'attuazione finalmente dell'articolo 111 del giusto
processo che è rimasto ahimè fermo da moltissimo tempo e dove davvero si deve
dare la possibilità a cittadino di difendersi provando e oggi così non è e
poi ci sono delle parti del processo civile di cui molto abbiamo fatto ma
ancora molto resta da fare e credo che noi su questo abbiamo un programma molto
chiaro ecco aggiungo che per quanto riguarda la separazione della carriera
questo è stato un punto che noi abbiamo sempre affermato con forza nei nostri
programmi passati che significa davvero come ha ricordato l'onorevole Ghedini
separazione anche fisica degli avvocati dell'accusa dai giudici significa che il
Devo essere uguale a quello che hanno gli avvocati della difesa e che gli
avvocati della cusa se devono incontrare un giudice devono fissare
l'appuntamento devono bussare la porta ed entrare col cappello in mano per così
dire esattamente come devono fare oggi gli avvocati della difesa non si può
più pensare a una contiguità fisica tra giudici e pubblici ministeri che
il cappuccino nello stesso bar che si passano la stessa unità o la stessa
repubblica o lo stesso fatto quotidiano al bar eccetera di via di questo passo
deve esserci una separazione vera anche fisica anche per quanto riguarda le
carriere
allora io ringrazio molto del vostro intervento soprattutto ai signori
giornalisti della stampa e della televisione e ringrazio anche tutti i
partecipanti i colleghi del mio partito che ho trovato in aspettatamente qui e la
cui presenza mi ha fatto sentire un grande calore
grazie