questi due minuti io passo da questo lato per ragioni televisive scusate
don angelo questi due minuti avresti dovuti riempirli tu e con un saluto e
invece tu non hai voluto fare il saluto allora aspettiamo visto che di sei rifiutato
mi hai tirato un brutto tiro e ma tu dovrei fare tu il saluto un secondo di
pazienza non ci scoraggiamo tranquilli ecco qua don c'è il nostro presidente
silvio berlusconi a telefono presidente buonasera qui la comunità incontro
con tempirino che vi saluta vi fa un applauso
grazie e grazie a molte a tutti quanti un abbraccio fortissimo a tutti e
naturalmente un abbraccio super forte a don pietrino che è il nostro guerriero
il nostro eroe grazie grazie per questo messaggio ma vorrei che voi politici
come tale foste sempre vicini a coloro che lottano per questa realtà
combattere il male la droga qualsiasi altra forma negativa per sostenere il
bene che non è cosa facile quindi grazie per questo messaggio che è di
forza di incoraggiamento e soprattutto di determinazione grazie presidente
grazie grazie a te don pietrino e io ti auguro anche so che ancora sei in
convalescenza hai superato con grande forza d'animo un momento difficile ma
cosa vuoi noi vecchietti ogni tanto dobbiamo prenderci delle pause di
manutenzione e siamo tu sei ancora un pochettino manutenzione mi dicono in
forza d'animo straordinaria che ti farà ritornare presto alla guida anche
fisica del vostro esercito del bene quindi ancora tanti complimenti tanti
auguri per questa convalescenza che finirà sicuramente presto don pietrino
io davvero non so come dirti grazie e credo che tutta la comunità nazionale
sia d'accordo su questo per quello che hai fatto per quello che hai costruito
per quello che ci hai insegnato e credo che tu con il tuo amore per il prossimo
abbia costruito davvero un monumento alla speranza e alla possibilità di
riscato e i tuoi risultati anche i 300 ragazzi che lasciano la comunità
in tutto il mondo e che hanno recuperato la speranza nella vita sono una
testimonianza grandiosa del bene che si riesce a fare quando qualcuno come te si
dà una missione e la persegue senza fermarsi mai senza incertezza e io credo
che questo aiuto che tu dai a chi è rimasto indietro a chi si è perso e a
chi con fiducia chiede aiuto sia anche un fenomeno contagioso per tutti noi
perché davvero quando ti pensiamo e ti pensiamo spesso sentiamo che i nostri
sforzi che per noi sono notevoli non sono nulla al confronto di quello che hai
fatto tu rendendovi tutti questi ragazzi negli anni quei ragazzi che hanno
accettato di farsi aiutare e che grazie a te ci sono rialzati e ci sono
riappropriati della loro vita quindi noi ti ammiriamo ti vogliamo un mare di
bene siamo vicini alla tua comunità e lo saremo
sempre don Pierino io approfitto... Noi vogliamo ricambiare con un abbraccio
senza fine ricordando che abbiamo bisogno di persone come te che ci
stanno vicine e lottano al nostro fianco grazie presidente e sempre vicini in
questa lotta. Io approfitto don Pierino per dare anche un saluto affettuosissimo
a tre miei compagni di lotta che sono Mario che sono Carlo che sono Maurizio
a Maurizio ho da dire una cosa in particolare che lui ormai rappresenta la
destra italiana quella vera quella onesta quella che è stata sempre alleata della
libertà e nostra e da quando io sono disceso in campo ho avuto Maurizio
sempre sempre schierato al mio fianco anche quando altri hanno tradito quindi
Maurizio rappresenta veramente i valori forti sani della destra che non tradisce
mai e quindi anche a Maurizio un mio abbraccio affettuosissimo
Don Pierino approfitto anche per dire a te che mi hai sempre incoraggiato a andare
avanti che noi siamo in campo con la massima determinazione ci hanno
costretti a lasciare il governo un anno e qualcosa fa con una conjura che la
storia metterà in luce ed è stata una conjura politica, mediatica, una conjura
anche internazionale ti ricordi che ha tirato fuori questo fantasma improvviso
dello spread che rappresentava in tutto e per tutto una spesa in più possibile
per il costo degli interessi del 2% all'anno e quindi di meno di 5 miliardi in
un anno se pensi che il Paese paga ogni anno 80 miliardi di interessi per il
servizio del debito era una cosa assolutamente superabile facilmente
superabile si sono inventati di tutti di più adesso c'è qualcuno che dice che
eravamo a un passo dal baratro è una retorica fondata sulle menzioni e sulla
falsità l'Italia allora stava bene era la seconda economia più solida d'Europa
e purtroppo con questa cura che c'è stata buttata addosso della austerità
tutto da allora è andato peggio intanto questa leggenda del burrone ha fatto sì
che gli italiani cominciassero ad avere paura che avessero paura del futuro
preoccupazione e tutto questo ha portato allo sviluppare una mentalità negativa
che gli ha portati a consumare di meno a non investire più e questo è stato
veramente il primo fattore per iniziare una crisi e la crisi è iniziata è una
crisi pericolosa siamo dentro una spirale recessiva che pare senza fini
sono diminuiti i consumi sono diminuiti i rendite dei produttori si sono creati
degli esuberi nelle varie case che producono gli esuberi sono andati a
di integrazione la casa di integrazione è arrivata ad avere più di un miliardo di
ore e si è aumentato di più di un milione il numero dei disoccupati e
tutto questo sembra andare sempre avanti nel peggio quindi con la politica di
austerità buttata addosso a un'economia che non è in pieno sviluppo non si può
che arrivare a questi risultati con una diminuzione del prodotto interno il
prodotto che tutti insieme con sacrifici con fatica produciamo ogni anno e con un
aumento del debito pubblico quello che invece si doveva diminuire quindi noi
siamo super convinti e con noi sono convinti tutti i premi Nobel dell'economia
che abbiamo potuto interpellare che bisogna cambiare politica che bisogna
togliere tasse dalla testa degli italiani e delle imprese bisogna
assolutamente abolire questa tassa che va addosso alla prima casa che è un bene
sacro che è il pilastro su cui ogni famiglia ha il diritto di costruire la
sicurezza del proprio futuro loro invece annunciano una nuova
patrimoniale un'imposta sui beni mobili e immobili annunciano una nuova imposta
sull'imposta sulle entrate sull'iva e credo quindi che noi abbiamo il dovere di
stare in campo a contrapporci a costoro che ancora si vogliono unire a quella
parte della politica che viene direttamente dal comunismo ortodosso cioè
dal vecchio pc in cui gli uomini hanno cambiato molte volte nome ma sono ancora
lì a dominare quel partito che purtroppo per noi non sia ancora negli
trasformato in una social democrazia quindi noi sentiamo che come nel 94 è
urgente la nostra presenza la nostra presenza in campo a rappresentare tutti
gli italiani che non si riconoscono nella sinistra che anzi temono una
sinistra alla guida del governo e a difendere anche i tessi degli italiani
contro le decisioni di un'europa che non è l'europa che dà aiuto ma oggi si
manifesta come un'europa delle burocrazie dei poteri forti dei paesi
ricchi del nord che si arricchiscono a spese dei paesi del sud tra cui
naturalmente ci siamo anche noi quindi volevo dato che so le tue preoccupazioni
a riguardo dello sviluppo del contrasto politico in campo volevo
rassicurarti con mario con carlo con maurizio che noi siamo qui determinati
come sempre che ci presenteremo agli italiani con questa campagna
laterale raccontando agli italiani con qual è la vera situazione e chiederemo
agli italiani agli italiani che sono i moderati che temono la sinistra di darci
la maggioranza assoluta con la maggioranza assoluta che è quella propria
per gli italiani se non c'è qualcuno che ne toglie via delle percentuali come
si annuncia purtroppo e come è stato fatto già in passato faccio
riferimento all'udc e gli altri partitini che vogliono formare un centro
stampella della sinistra bene noi chiediamo agli italiani la maggioranza con
questa maggioranza ci impegniamo prima a modificare la nostra architettura
costituzionale che oggi non consente che l'italia sia un paese pienamente
governabile quindi a dimenzare il numero dei parlamentari adottare il governo
delle facoltà che hanno tutti gli altri governi delle altre democrazie
democratiche a cambiare il sistema della corsa costituzionale che abroga le leggi
e schierandosi sempre a sinistra perché è costituita da 11 membri di sinistra e
tutto questo si deve fare come prima cosa per consentire al nostro paese di
essere governabile una volta ottenuto questo noi metteremo in pratica la
realizzazione del nostro programma che presenteremo fra poco ma è un programma
che tu conosci è un programma che porta immediatamente alla diminuzione della
pressione fiscale sulle imprese sulle famiglie e sappiamo come si fa riducendo
le spese eliminando gli sprechi quindi andremo avanti anche nella difesa della
famiglia non vorremmo davvero di dovere assistere con l'avvento della sinistra al
potere all'aumento all'inflazione dei matrimoni gay all'apertura delle nostre
frontiere agli immigranti stranieri che la sinistra pensa vengono qui a cui si
concede nella intenzione della sinistra il voto e che dovrebbero secondo la
sinistra sempre votare prevalentemente per loro
ecco ci sono tanti punti del nostro programma che verrò personalmente ad
illustrarti durante la campagna elettorale e credo che ti farà piacere
di vedere come tutto ciò che rientra nella nostra tradizione cristiana sia
nel nostro programma messo al primo posto e considerato con il massimo di
mi scuso per averti adesso allungato alla telefonata ma era avevo voglia di
dirti queste cose perché so che ti rassicurano
ti prometto che noi seguendo il tuo insegnamento continueremo a stare in
campo e a resistere contro tutto ciò che sta venendo fuori da sinistra e dal
per fare dell'italia non il paese che noi vogliamo ma un paese diverso laicista
un paese lontano dal nostra formazione cattolica noi vogliamo invece che ci
sia un'italia che cresca non soltanto nel benessere ma anche nella giustizia e
nella libertà che abbraccio fortissimamente e se mi permetti ti do
un grande bacio grazie grazie presidente ricambiato da tutti noi e da don
fierino la giornata è stata un po lunga e siamo un po stanchi