non soltanto sulla politica europea, ma anche sulla nostra politica interna.
Per quanto riguarda la nostra politica per l'Europa, credo che sia più semplice dare
lettura del nostro programma depositato in Europa, depositato presso la grande famiglia
della democrazia e della libertà, che è il Partito Popolare Europeo.
Il nostro programma dice superamento di una politica europea di sola austerità.
E questo è il punto principale dell'attualità. La politica europea che è stata adottata con una
pressione dei partiti del Nord e della Germania molto insistente ha portato al disastro.
Tutta l'Europa è in crisi, sono 50 milioni cittadini europei che non hanno lavoro o sono
sotto occupati. I dati fondamentali delle economie sono, ad eccezione di quello della
Germania, in caduta libera e quindi noi crediamo che una politica di austerità, come d'altronde
dice la scienza economica rappresentata dai premi Nobel dell'economia, da Soros, il principale
finanziario internazionale, la politica di austerità si può applicare soltanto a delle
economie che sono in sviluppo, che sono in crescita. Applicata ad una economia che è in crisi,
la politica di austerità raddoppia la crisi, porta i Paesi dentro una spirale recessionistica che può
essere molto pericolosa e può portare addirittura alla depressione e all'impoverimento del Paese.
Quindi questo sarà il tema più importante che i nostri rappresentanti dovranno mettere al centro
delle loro battaglie nei prossimi incontri europei. Poi abbiamo messo l'accelerazione di un'Europa
politica. Oggi non c'è una vera Unione Europea. I diversi Paesi non hanno voluto rinunciare
delle loro parti di sovranità nazionale e purtroppo in alcune situazioni sono stati i principali
Paesi che hanno detto no a più Europa. Per esempio, quando si trattò di dare un Presidente
continuativo al Consiglio dei Capi di Stato e di Governo in luogo di Presidenze che duravano
sei mesi assegnate ogni volta a un Premier dei Paesi membri dell'Europa, io portai avanti una
proposta per fare Presidente la persona che in quel momento era quella fornita di maggiore
carisma, di maggiore esperienza, universalmente riconosciuta, e cioè Tony Blair. A questo
avevo aggiunto come ticket come alto Commissario per la Politica Estra il nostro Franco Frattini
che poco dopo diventò coordinatore di tutti i Ministri degli Esteri dei Governi appartenenti
al Partito Popolare Europeo. La scelta stava per andare in Porto, ero riuscito a trovare
l'accordo di 21 Paesi, si misero contro questa scelta soprattutto la Germania e la Francia e
quindi si arrivò all'elezione di una ottima persona, Herman Barron-Pearle, perfettamente
sconosciuto a tutti i cittadini europei e una persona che avrebbe dovuto rappresentare
l'Europa doveva essere per forza riconosciuta mondialmente. Il Presidente Obama avrebbe
potuto certamente telefonare a Tony Blair chiedendogli quale fosse la posizione dell'Europa
su questo quest'altra questione. Non è certamente così con questa ottima persona che aveva
avuto pochissima esperienza politica e che era appunto persona mondialmente non riconoscibile.
Abbiamo avuto un'altra situazione, la situazione che riguarda la politica della difesa. Avevo
effettuato con l'accordo di diversi colleghi uno studio approfondito che si era giovato
di tutti gli studi precedenti di molte commissioni per una unica difesa europea. Con un'unica
difesa europea i singoli Stati avrebbero potuto risparmiare il 50-60% dei loro costi, delle
loro spese. Ogni Stato deve avere tutte le formazioni politiche, l'area natica, la marina,
l'esercito, eccetera. Con un'unica difesa europea il risparmio sarebbe stato, quello
che ho detto, molto molto forte ma soprattutto l'Europa sarebbe diventata potenza militare
e avrebbe potuto trattare alla pari con le altre potenze militari mondiali, per esempio
con la Federazione Russa o con gli Stati uniti d'America. Non ci fu modo e siamo ancora nella
situazione di 27 paesi con 27 forze militari divise. L'altro problema assolutamente importante
è l'attribuzione alla Banca Centrale Europea del ruolo vero di Banca Centrale come prestatore
di ultima istanza sul modello della Federal Reserve americana o di altre banche che debbono
dare garanzia sui debiti sovrani degli Stati europei e essere disponibili in caso di emergenza
a battere moneta. Questo fatto è, diciamo, con il cambiamento della politica di austerità
in una politica di sviluppo il fatto più importante davanti al quale noi ci troviamo
a dover prendere delle decisioni. Al momento dell'adozione dell'Euro questa situazione
della Banca Centrale che avrebbe dovuto avere come compito quello della garanzia e anche
dello stampare moneta fu a lungo trattato ma i furono dei paesi, la Germania in testa
si opposero e la missione che fu consegnata alla Banca Centrale Europea restò soltanto
quello di controllare e combattere l'inflazione. Si capisce il terrore che la Germania ha passato
attraverso la Repubblica di Weimar ha nei confronti dell'inflazione ma tutti gli economisti
del mondo ritengono che in caso di immissione nella massa monetaria globale di una piccola
percentuale di moneta relativa a un singolo paese ci possa essere al massimo un'inflazione
dell'uno, del due, del tre per cento che non rappresenta certamente un rischio per lo sviluppo
economico ma anzi in molti casi può rappresentare addirittura un lievito per la crescita. Sino
ad ora non c'è stata la possibilità di avere la Banca Centrale che svolga le funzioni di
e questo credo che sia alla base della debolezza dell'Euro, alla base di ciò che è accaduto,
circa la differenza di interessi che i vari Paesi si sono visti di dovere assicurare agli
investitori internazionali nella sottoscrizione dei titoli del loro debito pubblico. Sapete
soprattutto della febbre finanziaria che si è verificata negli ultimi mesi del 2011 e
che è continuata per tutto il 2012. L'Italia, così come la Grecia e gli altri Paesi ha
dovuto aumentare di qualche punto, l'Italia in particolare, di solo due punti gli interessi
da offrire agli investitori nei propri titoli del debito pubblico. La Germania si è trovata
in una posizione di grande sicurezza, il suo debito pubblico è ritenuto il più sicuro
vista la solidità economica della stessa Germania, è diventato addirittura un bene rifugio e
la Germania ha potuto scendere da quel 3,3% che pagava dal 2002 all'anno scorso, addirittura
l'1% e in certe settimane sotto l'1%. Questo ha creato una differenza circa il costo del
danaro per i vari Paesi e per le imprese dei vari Paesi che non è certamente sostenibile.
Non si può avere la stessa moneta all'Euro e in un Paese, le aziende di quel Paese pagano
5-6 punti nei confronti della Grecia, addirittura 10 punti di meno la stessa moneta. Questo
porta che aziende concorrenti situati nei differenti Paesi si trovano a non poter più
affrontare la concorrenza sui prezzi per l'elevato costo del denaro che devono affrontare. Che
cosa si può dire guardando al futuro? Che bisogna spuntare questo braccio di ferro con
la Germania, altrimenti la realtà imporrà ai vari Paesi, uno dopo l'altro, un altro
di uscire dall'Euro e di ritornare alla propria moneta nazionale che consentirà alla
banca nazionale di battere moneta quando verranno a scadenza dei titoli del debito pubblico
non coperti da risorse delle varie tesolerie e consentirà anche operazioni di svalutazione
competitiva per rendere più convenienti i propri prodotti nei confronti di chi acquista
con altre monete. È qualcosa che noi per primi ci auguriamo non debba capitare ma non
è qualcosa che si potrà decidere politicamente. Se si andrà avanti così noi riteniamo insieme
ai più importanti economisti del mondo che si imporrà dalla realtà questa necessità
e che si imporrà per prima ai Paesi mediterranei. Ne deriverebbe una fine dell'Euro, ma molti
pensano che questo inficerebbe anche la possibilità di una Unione Europea che continuasse nella
direzione di un rafforzamento. Abbiamo anche un quarto punto che riguarda Eurobond, Project
Bond per una Rete Europea di sviluppo, di questo abbiamo lungamente parlato nei vari
consigli passati e dovremmo essere vicini in questo caso a un'approvazione. Abbiamo
al quinto punto l'esclusione delle spese di investimento dai limiti del patto di stabilità
europea, anche questo dovrebbe passare, ci sono i soli paesi che si oppongono ma gli
investimenti fanno parte del patrimonio nazionale e quindi è un patrimonio che riceve questi
investimenti che si sviluppa e che può essere una migliore garanzia nei confronti del debito.
A proposito del patto di stabilità, del patto fiscale, voglio ricordare che c'è stata una
situazione di rottura tra l'Italia e la Germania in occasione di un consiglio dei capi di stato
di governo che aveva sul tavolo per l'approvazione il cosiddetto Six Point Pact. Era una situazione
in discussione la riduzione del debito pubblico dei vari paesi in ottemperanza agli impegni
assunti nei trattati e si diceva che ogni paese avrebbe dovuto ridurre l'eccedenza
del suo debito rispetto al 60% vis-à-vis del prodotto interno lordo del 5% all'anno,
per quanto ci riguarda la riduzione che noi avremmo dovuto sostenere era di 45 miliardi
di euro all'anno, una cosa assolutamente impossibile nelle attuali condizioni della
nostra economia. Io interposi il veto, feci sospendere i lavori, mi appartai con iunchere
ad altri funzionari in un ufficio vicino alla sala del consiglio e pretesi che venisse
considerata la specificità della nostra economia con due ragionamenti, il primo che
i nostri 2.000 miliardi di debito, allora erano 1.964, dovevano essere considerati in
rapporto alle nostre attività che erano da calcolarsi in 8.600 miliardi, 8.600 miliardi
almeno, 2.000 miliardi di debito, ci davano ancora un'attività di 6.600 miliardi e quindi
risultavamo un'economia molto solida, addirittura la seconda economia più solida in Europa
dopo la Germania e prima di tutti gli altri paesi dell'eurogruppo. Secondo, il rapporto
che l'Europa dichiara di 120% ora con il debito che si è alzato oltre 2.000 miliardi
a seguito delle misure del Governo dei Tenici siamo al 126%, non era tale perché si calcolava
solo su il PIL emerso e sul 17% del PIL sommerso, è un numero cervellotico che non ha senso,
io insistetti perché invece nella considerazione del PIL si sommassero il PIL emerso e il
PIL sommerso. Avremmo così superato i 2.000 miliardi e 1.964 miliardi di debito nei confronti
di più di 2.000 miliardi portavano il rapporto debito PIL a meno del 100%, vicino al 94-95%
che è la media dei debiti dell'eurogruppo. Su questo punto ottieni il riconoscimento
della particolarità italiana e il documento fu approvato con questa menzione di quelli
che chiamammo allora i fattori rilevanti. Questi fattori rilevanti saranno quelli che
consentiranno al nostro Governo quando dovrà entrare in funzione il patto fiscale di discutere
con la Commissione europea circa la cifra a cui saremo obbligati per la riduzione del
debito pubblico. Naturalmente c'è una nostra vecchia battaglia che abbiamo inserito nei
nostri punti ed è l'elezione popolare diretta del Presidente della Commissione europea
e a questa vorremmo aggiungere anche l'elezione popolare diretta del Presidente del Consiglio
dei Capi di Stato e di Governo. Settimo punto va a sostegno della nostra proposta di una
agenzia di rating pubblica, un'agenzia di rating europea che possa contrastare le agenzie
di rating private che troppo spesso sono in odore di affari propri. Infine per i punti
8 e 9 parliamo del ruolo dell'Italia nella politica europea, nell'Alleanza atlantica,
nel dialogo euro mediterraneo, nei rapporti con l'est e sapete che noi abbiamo svolto
un ruolo importante in queste direzioni. Ricordo a tutti l'importanza del trattato che stipulammo
tra i 19 paesi della NATO e la Federazione russa a pratica di mare nel 2002, trattato
che io stilai personalmente che comportò l'adesione definitiva della Federazione russa all'Occidente,
una Federazione russa che invece anche a seguito di motivazioni espresse dal suo Parlamento
della Duma stava inoltrandosi nella via di essere insieme all'Indiana Cina uno Stato
orientale. Infine un ritorno al sogno di un'Europa più unita, al sogno degli Stati uniti d'Europa,
al sogno di Schumann, di Adenauer, di De Gasperi, quello di un'Europa che non garantisca soltanto
la pace e il benessere agli Stati membri ma che sia faro di democrazia, di libertà
e di benessere per tutti i paesi del mondo affermando dovunque la priorità dei diritti
umani e le libertà religiose. Ecco questo è il nostro programma che è la continuazione
diretta dell'attività che noi abbiamo sempre svolto negli anni di nostro governo in Europa,
un programma che è stato condiviso da molti colleghi europei. Qui io vorrei anche ritornare
su quella falsità che si è troppo volte ascoltata di una scarsa considerazione del presidente
Berlusconi in Europa e di invece altra considerazione per l'attuale presidente del Consiglio. Io
credo per natura di essere aperto ai rapporti umani, alla stima e al rispetto degli altri
e alla capacità di far nascere amicizia tra due persone che si rispettano. Posso vantare
un amicizia con tutti i miei colleghi europei, posso vantare un amicizia molto forte con
i presidenti americani che si sono succeduti, anche con il presidente Obama, un amicizia
particolarissima che continua con il presidente Bush, un amicizia con Dimitri Medved e con
Vladimir Putin, un amicizia insomma che consente anche di trovare accordi su questioni importanti
al telefono e in tempi assolutamente brevi. Credo che la personalità dei attuali rapporti
dei representanti dei vari paesi sia una delle cause di un'Europa che non va avanti verso
un'Unione politicamente coesa, una vera Unione politica. Mancano insomma oggi in Europa i
leader della forza e del carisma dei Mitterrand e dei Colles. È stata una cosa molto importante
una perdita per l'Europa, a vedere non essere più membro del Consiglio dei Capi di Stato
di governo Tony Blair, lo stesso Aznar, il presidente Schirach e il cancilliere Schröder.
Oggi in Europa ci sono molti burocrati che arrivano al Consiglio che aprono la cartella
e straggono una cartuccella e si mettono a leggere quanto ha loro preparato dai loro
uffici. Io di fronte a coloro che sostengono di una mia non considerazione da parte degli
altri colleghi oso fare un atto di modestia e dire che è a quel tavolo la persona più
informata sull'economia, sull'impresa, sul mercato per essere sui Stato da protagonista
per più di trent'anni era il signor Silvio Berlusconi. E la persona più informata dei
problemi, delle necessità e delle attività di governo era sempre lo stesso Berlusconi
per essere stato presidente del Consiglio nel suo Paese per quasi dieci anni. Vi ringrazio
della presenza e ci apriamo alle vostre domande. Gabriele Salari, fanpage.it. Presidente Berlusconi,
l'Europa per far ripartire l'economia ponta su molti aspetti, molti li ha indicati, ma
anche sulla green economy. In Italia il ministro Passera propone trivellazioni petrolifere
e nuove centrali a carbone, volevamo sapere la sua opinione in merito. Io credo che se
questo programma è completo abbiamo al punto 14 un capitolo che parla appunto dell'ambiente,
della green economy e della qualità della vita. Credo che la green economy debba essere
sostenuta e debba puntare su quattro settori strategici che sono le fonti rinnovabili,
l'ecoinnovazione, il riciclo dei difiuti e la mobilità sostenibile. Credo che da parte
nostra ci sia sempre stata e ci sia un'attenzione particolare ai problemi dell'ambiente, della
qualità della vita e che quello che noi pratichiamo in questo settore è un programma che non
possa essere contrastato da nessun paese europeo.
Buongiorno Presidente, Andrea Bonini, SkyTG24. Lei ha parlato di allineamento all'Europa,
ha parlato di rapporti umani. Io le chiedo se su questo versante tenendo presente quella
che è l'attenzione all'estero per il dialogo e il confronto televisivo, se lei è disponibile
a un confronto televisivo e abuso della sua pazienza e della sua disponibilità quest'oggi
per consegnarle a Nomadi Sky l'invito al confronto. Grazie. Lei sa che siamo molto attenti a questo,
tra l'altro ogni giorno riceviamo migliaia e migliaia di messaggi Twitter che invocano
e chiedono questo confronto. Grazie. Siamo fuori argomento, ma le rispondo facilmente,
io sono disponibile a qualunque confronto televisivo, semplicemente anche con gli esperti
della materia abbiamo ritenuto che mettere sei personaggi in cerca d'autore tutti alla
base, quando le possibilità di successo di questi personaggi sono fortemente diverse,
non sia producente per l'equilibrato formarsi di un'opinione negli elettori e quindi crediamo
che la cosa corretta sarebbe di fare il confronto televisivo tra le due parti, tra i due protagonisti
che hanno possibilità, chance di vittoria e poi caso mai un confronto tra chi sta al
quarto posto e via via di questo passo. Riteniamo che davvero sei figurine messe là, tutte
con lo stesso spazio di tempo per rispondere, non darebbero una bella immagine di quello
che deve essere il futuro del Paese. Noi abbiamo già un guaio grande che si chiama par condizio,
io sono convinto ma credo sia la maggioranza del Paese che alla mia stessa convinzione
che una democrazia che funziona bene, la democrazia che può funzionare al meglio, una democrazia
compiuta sia una democrazia bipolare, prendo l'esempio della Gran Bretagna, l'esempio
soprattutto degli Stati Uniti, i Repubblicani Democratici e i Repubblicani. In nessun Paese
ad eccezione del nostro c'è una legge che concede a tutti i partiti in campo lo stesso
spazio sulla televisione e sulle radio, questo porta all'opposto del bipolarismo, posta a
un frazionamento del voto, perché poi la gente vota anche per simpatia personale nei
confronti del rappresentante che va in televisione per un partito e quindi noi con quella norma
che io ho sempre voluto abrogare, che non sono mai riuscito ad abrogare perché tutti
i piccoli partiti che facevano parte della mia maggioranza avevano un loro particolare
interesse a conservarsi più spazio televisivo e questo è il male della nostra democrazia
dove i partiti di maggioranza relativa debbono sempre scendere a dei compromessi con questi
piccoli partiti del 5 e del 6% che sono veramente un inciampo nelle decisioni e che fanno sì
che certe importanti riforme non si possano nemmeno delineare dentro un disegno di legge.
Io per esempio ho cercato dal 2001 al 2006 di dare vita a un disegno di legge sulla
riforma della giustizia, ho dovuto abbandonare l'impresa perché i vari fini, follini, casini
eccetera di si opponevano.
Buongiorno Presidente, sono Amadeo alla mattina della stampa. Volevo farle tre domande se posso,
ma brevi, brevi. Allora oggi è notizia di poco fa, la Corte d'Appello di Milano ha
rigettato il legittimo impedimento per Mediaset. Come commenta questa notizia? Volevo chiedere
un suo parere sull'incontro di Monti a Berlino ieri con la Merkel. Hanno anche discusso
di questione di merito, cosa ne pensa soltanto di quello che ha detto il Presidente Monti
lì a Berlino e se ritiene che sia una mossa elettorale. La terza domanda, se me lo consente,
è elettorale. Se può anticipare anche per sommi capi la proposta che farà Domenica
a Milano? Speriamo che sia veramente shock e comunque rimando naturalmente, lei lo sa
che la mia risposta non poteva essere che questa, all'incontro con la stampa di Domenica
mezzogiorno. Per quanto riguarda l'incontro del Presidente Monti con la Cancelliera Merkel,
ci sono problemi da discutere. Il Consiglio dei Capi di Stato e di Governo del 7 e dell'8 febbraio,
fra pochi giorni, dovrà affrontare la questione del bilancio europeo dal 2014 al 2020. Si
tratta di 7 anni. La somma impegnata in questo bilancio mi risulta essere di 1010 milioni
di euro e 1 miliardo e 10 milioni e quindi c'è da parte di molti Stati l'esigenza
di una riduzione. Noi siamo diventati il primo Stato in Europa come contributore netto,
versiamo mi sembra di ricordare 16 miliardi, ne portiamo a casa 9 miliardi e 3 e quindi
abbiamo una differenza di 6 miliardi e 7 che paghiamo e non ci ritornano. Credo che questo
sia un tema su cui il Presidente del Consiglio italiano dovrà fortemente impegnarsi, anche
perché questo fatto deriva da ciò che ottenne l'Inglaterra con la Ledi di Ferro, che lei
si ricorderà bene, impose il famoso ristorio, il rebate, che è in capo soprattutto all'Italia
e alla Francia. Quindi credo che qua noi dovremo imporci e poi per la riduzione, che certamente
si riuscirà a fare, bisogna che noi sosteniamo i nostri diritti. Immagino che la Francia farà
una grande battaglia per l'assegno che l'Europa versa ai suoi agricoltori, che è un assegno
elevatissimo. Immagino che anche la Germania e la Spagna procedano in questa direzione,
la Spagna per tutti i fondi che vengono dati soprattutto per le infrastrutture alle sue
regioni e che bisogna dire le regioni hanno saputo utilizzare benissimo sviluppando tutto
il sistema delle infrastrutture e quindi non vorrei che i nostri fondi per l'innovazione
e per la ricerca fossero dimidiati. Quindi credo che ci sia argomento di discussione
nel prossimo Consiglio dei Capi di Stato e di Governo. Poi magari un po' di teatro c'è
stato, queste sono anche discussioni che io facevo al telefono e quindi probabilmente
poteva anche essere evitata una trasferta di questo tipo, ma cose da discutere tra
due capi di governo ce ne sono senz'altro. Sulla prima domanda, se lei mi permette, se
il Dottor la mattina non ci resta male vorrei rispondere io. Allora noi come popolo della
libertà riteniamo scandalosa la decisione dei giudici della Corte d'Appello di Milano.
Solo a completamento ringrazio il Sen. Alfano che ha voluto sostituirsi a me nella risposta,
ma solo così per mostrare che danno potrebbe avere la mia campagna elettorale se io esercitassi
il mio diritto di essere presente per difendermi nelle ultime fasi, nelle ultime odienze di
questi assurdi processi che ho a Milano e davvero fa male il cuore a pensare che si
siano spesi tanti soldi per delle cose risibili, ma guardate questo è il mio programma di febbraio
della campagna elettorale. Questi sono i miei impegni ogni giorno in una città diversa,
e dentro questi impegni ho segnato con il colore giallo le 10 udienze che avrei e che
non sono solo le 10 udienze ma come ha ricordato l'onorevole Alfano ogni udienza deve essere
opportunamente preparata con i propri legali. Io sono 19 anni che passo il sabato pomeriggio
e la domenica pomeriggio con i legali a difendermi dagli altri 100 processi che sono stati rivolti
contro il mio gruppo e questa credo che sia una patologia della nostra democrazia di cui
quando saremo al governo dovremo prioritariamente interessarci. Grazie a tutti quanti, buon lavoro.
Grazie a tutti quanti.