Per lei va bene restare... ok, ottimo.
Bene, grazie.
Io le ricordo l'ambito di operatività, come immagino le avranno già ampiamente illustrati i difensori delle spontanee dichiarazioni,
che devono essere pertinenti ai fatti, alle questioni processuali e non essere di intralcio all'andamento del processo in quest'ambito.
Se vuole stare seduto non c'è nessun problema, eh. Come le viene più comodo nelle esposizioni?
La ringrazio. Bene, io sono qui questa mattina, dovrei essere altrove negli doveri che mi incombo in questo momento,
ma ho ritenuto di essere presente perché volevo, prima che continuasse questo procedimento,
esporre direttamente e personalmente la mia posizione rispetto al processo in corso.
Quando si è verificato e l'ho appreso dalle agenzie una sentenza che mi ha condannato a 4 anni di reclusione,
a 5 anni di interdizione dai pubblici uffici, io sono trasecolato, sono rimasto non sorpreso, sbigottito,
perché questo processo tratta situazioni da cui io sono assolutamente estraneo e lontano.
Non mi ero mai preoccupato di interessarmi del processo stesso, che è stato individuato come il processo per i diritti Mediaset,
perché mai, anche come fondatore della televisione, ebbi modo di interessarmi della trattazione e dell'acquisto dei diritti televisivi.
Mai io ho partecipato a una trattativa, mai ebbi a firmare un qualche documento di acquisto,
mai ebbi a firmare una qualche lettera concerniente l'acquisto dei diritti.
Non sono mai stato neppure coinvolto nella stesura dei fatti amministrativi di questa società
e i bilanci di questa società io non ho avuto modo né di vederli, né tanto meno di fermarli.
Essendo io presidente di un'altra società, la società Fininvest, che aveva in Mediaset una importante partecipazione.
Non ho neppure mai partecipato alla formazione, alla decisione delle dichiarazioni fiscali della società Mediaset,
quindi non c'è nulla che riguarda i rapporti di questa società con il fisco che mi abbia visto in qualche modo partecipe e presente.
Sono oltresì rimasto sorpreso per il fatto che le cose di cui si tratta sono riferite a un periodo 2002-2003
in cui io ero a tempo pieno presidente del Consiglio, una presidenza del Consiglio fortemente operosa
con una forte attività di diplomazia e di politica estera, ricordo la mia presidenza al Massimo Summit internazionale del G8,
ricordo i miei meriti nell'avere ottenuto che la Federazione Russa non optasse attraverso il voto del suo Parlamento
per l'adesione a una Federazione degli Stati orientali con Cina e India, ma restasse nell'Occidente
e firmasse un trattato scritto di mio pugno a pratica di mare nel 2002 col quale i Paesi della NATO e la Federazione Russa
costituivano un Consiglio che si impegnava a vedere la Federazione Russa al fianco dei Paesi della NATO
nella lotta contro il terrorismo internazionale, il traffico di droghe internazionale, la pirateria internazionale e via di questo passo.
Come politica interna, avendo ricevuto un Paese con un debito elevato al 121% del prodotto interno lordo,
fu quello un periodo molto operoso e difficile in cui il Governo fece delle cose importanti mai fatte da precedenti governi
come l'innalzamento a un milione di lire delle pensioni minime per un milione e 580 mila pensionati
e la creazione di condizioni per nuovi un milione e mezzo di posti di lavoro.
Questa mia estraneità totale ai fatti riguardanti la televisione è stata anche espressamente dichiarata da una sentenza della Costituzione.
Venendo della Corte di Cassazione, chiedo scusa, venendo al fatto che riguarda le società di diritti,
io non ho mai in nessun modo partecipato direttamente o indirettamente ad una società che avesse come oggetto la acquisizione e la vendita di diritti televisivi.
Non sono stato quindi in società con il signor Agrama né con altre persone in società aventi questo oggetto.
Il signor Agrama io lebbia conoscere negli anni 80, non l'ho mai frequentato, credo di aver partecipato con lui a due incontri conviviali.
Non vedo, francamente, non riesco a vedere in che cosa un'attività del genere avrebbe potuto interessarmi
e anche per esempio il fatto di partecipare come ha sostenuto la sentenza di primo grado come socioculto a una società con il signor Agrama.
Immagino dalle poche cose che ho letto questa notte che si trattasse di un socioculto presumptivamente al 50% della società
in una totale indifferenza per me riguardo agli esiti di questa società che se vendeva diritti a un prezzo maggiore avrebbe lucrato dei guadagni di cui io sarei stato partecipato al 50%.
Se invece il lucro fosse stato di Mediaset sarei stato ugualmente partecipe del 50% di questo lucro.
Quindi c'era una mia assoluta e precisa indifferenza all'essere nell'una o nell'altra parte.
Ma veniamo a alcune considerazioni che sono contornabili, che sono veramente non superabili.
Se io fossi stato socio di una società con questo signor Agrama che dovendo vendere dei diritti a Mediaset
si fosse trovata nella convenienza o nella necessità di pagare una forte tangente pari secondo quanto ho letto questa notte al 10% addirittura dell'intera somma dei diritti
si trattava di 4 milioni e mezzo di tangente.
Bene, una somma importante, non vedo come essendo io socio o ve lo fossi stato di questa società il signor Agrama non ritenesse utile di interpellarmi e di chiedermi una telefonata al presidente di questa società
che è il mio miglior amico il dottor Fedele Confronieri o addirittura a mio figlio che in quegli anni aveva anche come competenza quella di supervisionare tutte le società tra cui le società che acquistavano i diritti.
Questa è una cosa veramente assurda che uno si impegna a pagare, faccia un sacrificio di 4 milioni e mezzo di dollari per ottenere un acquisto di ottimi diritti
mi dicono che sarebbe stato un acquisto facile da ottenere dove fosse intervenuto semplicemente, qua non c'entra il fatto che io non mi interessassi della società Mediaset
qua si tratta di una normale vicenda di amicizia e di cortesia, una telefonata mia a mio figlio o a Confronieri avrebbe risolto la situazione, no il signor Agrama paga 4 milioni e mezzo di diritti.
2. Il signor Agrama per forza deve dire al suo socio che c'è un minor utile, un minor ricavo di 4 milioni e mezzo di dollari perché ha pagato una tangente al capo dell'ufficio acquisti di Mediaset
e il signor Berlusconi, socio al 50% di Mediaset, imprenditore consente che il capo dell'ufficio acquisti resti in tale qualifica dentro la società.
C'è un caso noto a tutti di una persona proprietaria di centri commerciali che ebbe a scoprire alle 8 e mezzo di mattina che il figlio faceva la cresta sulle carote, il figlio alle 10 e mezza della stessa mattina ricevete la lettera di licenziamento.
Il totale degli acquisti annui dell'ufficio acquisti e quindi delle decisioni di questo responsabile dell'ufficio acquisti era di 750 milioni di dollari all'anno.
Quindi 75 milioni di dollari potevano essere ipotizzati come il lucro indebito e disonesto di chi fosse stato nella condizione di dire sì o no a questo o a quell'acquisto.
Quindi in effetti poi quando la società Mediaset venne a conoscenza a seguito di questo procedimento del fatto che il capo dell'ufficio acquisti aveva avuto questa tangente, questo signore fu immediatamente licenziato.
Non c'è imprenditore che possa fare diversamente perché sarebbe una cosa abnorme assoluta, dovrebbe essere condannato per stupidità totale ed assoluta.
Bene, io credo che queste due considerazioni siano insuperabili nel ritenere che io potessi essere in qualche modo coinvolto in una società come quella di cui si tratta.
Aggiungo anche un'altra cosa. Io ho l'orgoglio di essere un grande pagatore di imposte, probabilmente come gruppo il primo pagatore di imposte d'Italia.
E voglio ricordare che secondo le carte che ho avuto modo di leggere, nel 2002-2003 il risparmio di imposta che sarebbe andato a profitto di Mediaset sarebbe stato di 3 milioni di euro.
Bene, negli anni 2002-2003 il mio gruppo ha avuto l'onore di versare all'erario 567 milioni di euro.
3 milioni di euro versus 567 milioni di euro sono lo 0,5, nemmeno la metà dell'1%.
Bene, aggiungo che il mio gruppo dal 1994, quando io lasciai completamente tutte le cariche del gruppo per interessarmi della cosa pubblica al servizio del mio paese e dei miei concittadini, il mio gruppo ha versato quasi 6 miliardi di euro nelle casse dell'erario.
Io ragiono ancora in lire, date la mia età, sono qualcosa come 12 mila miliardi di lire.
3 milioni, per cui io invece di avere una medaglia d'oro da mettermi al petto dall'erario, dallo Stato per avere fondato questa attività, per avere dato lavoro a 56 mila persone, sono incredibilmente stato condannato a 4 anni di carcere, a 5 anni di intervizione dagli uffici pubblici.
Bene, quella importo totale riguardo a 3 milioni significa che i 3 milioni sono un cinquemilionesimo rispetto all'onore e all'orgoglio che ho di avere pagato quell'importo da parte di società che ho fondato io.
Bene, io credo quindi che sia stata una grande errore, una grande cantonata giudiziaria, quella sentenza è la conclusione di quel processo.
Non voglio pensare diversamente, molti dicono dalle mie parti che si tratta di una sentenza politica, che il giudice presidente di quel collegio aveva anche pronunciato un'altra sentenza da cui poi sono stato assolto in appello per un forte pregiudizio politico e personale nei miei confronti.
Io non ci voglio credere, voglio credere che la Corte di Appello rimedi a quella che è stata una sentenza, che è stata anche una sentenza che mi ha procurato disonore in quanto è stata promozionata e pubblicizzata non soltanto in Italia ma in Europa e su tutti i principali giornali del mondo.
Io ho rappresentato l'Italia, immagino avendo avuto 9 milioni di voti in queste ultime elezioni che avrò ancora l'onore di svolgere dei compiti in favore del mio Paese, io non credo che si possa veramente consentire che un tale disonore possa gravare sulla mia persona dopo tutte le prove da cittadino leale e onesto
che ho dato in tutta la mia vita nei confronti dei doveri verso lo Stato e verso il fisco. Io confido quindi in una sentenza giusta da parte di questo collegio al cui buon senso e alla cui correttezza, alla cui onestà mi affido con fiducia. Grazie.
Grazie. Grazie mille.
Grazie.
Possiamo procedere quindi?
Lei quando intende poi allontanarsi può farlo?
Queste sono le organizzazioni.
Grazie mille. Grazie mille.
Grazie.