Settiamo il Presidente Silvio Berlusconi subito dopo il giuramento e il discorso del Presidente
Giorgio Napolitano.
Per me è un discorso straordinario, per quanto riguarda la mia vita politica, devo dire il
discorso più straordinario che io abbia potuto ascoltare in vent'anni di vita politica,
un discorso direi da meditare e io spero anche da mettere in capo le proprie decisioni da
parte di molte forze politiche in relazione anche al momento difficilissimo che il Paese
sta attraversando.
Quando parlava di responsabilità si riferiva a tutti?
Certamente, ciascuno ha fatto quel che ha potuto e magari ha sbagliato, però è il
sistema che comporta la non possibilità di decidere, perché, l'ho detto molte volte,
se non si cambia l'architettura istituzionale il Paese rimane un Paese non pienamente governabile
e questa è una cosa che non riguarda la mia parte politica, ma che riguarda tutte le
politiche e tutto il Paese, quindi devo dire che sono soddisfatto di questa scelta che
il Parlamento ha fatto, perché era in questo momento il miglior Presidente davvero che
noi potessimo avere.
Posso chiedere a chi pensa possa essere a questo punto il Capo del Governo e il Presidente
delle Provinze?
No, no, bisogna che, un'altra cosa importante, sono stati tutti i passaggi, direi importanti,
sono stati moltissimi, ho preso nota di tutti questi passaggi e poi rileggerò questo discorso,
ma una cosa a proposito della sua domanda che ha invitato a buttare a mare definitivamente
la parola di Ciuccio, perché la politica è fatta di compromessi, di mediazione, di collaborazione,
di alleanze, anche tra chi si trova e sosponde opposte, tradizionalmente opposte, ma le esigenze
della realtà certe volte comportano la necessità di superare queste distanze e di trovare anche
magari su singole situazioni la volontà e la forza di un accordo.
Quindi è ottimista sulla nascita di questo Governo?
Sì, io sono ottimista di natura, quindi non faccio nirmene, il mio ottimismo, ho osservato
con molta tristezza il comportamento della rappresentanza nel Movimento 12 Estelle, che
veramente ho pensato sono degli analfabeti della democrazia, un branco di burattini che
si lasciano guidare da uno scuri braccio.
Quale è la soluzione?
Il grande discorso da un ex comunista, se lo sarebbe mai immaginato.
Quando fui Presidente del Consiglio nel 1994, Napolitano fece un intervento, io mi alzai
dal centro del Governo e salì i gradini dove c'erano appunto i deputati del Partito Comunista
per andare a stingere la mano, quindi ha il vizio di non essere comunista.
Adesso si aprono qui le possibilità a cui noi parteciperemo con una premessa che è
chiarissima in noi, le esigenze del Paese.
Il voto è più lontano quindi allora?
Io l'ho sempre sperato e l'ho sempre dichiarato.