Avete già sentito molti interventi, io da casa ne ho sentito qualcuno e quindi ho pensato
ma cosa vado a raccontargli io altre cose dopo quelle che hanno già sentito e allora
ho pensato vediamo se hanno ascoltato davvero, vediamo se hanno mandato a mente le cose
che hanno ascoltato e allora questa volta siete di scena voi perché ho preparato delle domande
siete pronti? Siete pronti a votare domenica e lunedì? Siete pronti a votare per Gianni
sindaco di Roma? Non dovete cominciare prima a sinistra, casomai bisogna cominciare prima
a destra visto che siamo noi. Comunque, ah no, quella è la vostra sinistra. Parola a
Turrendré, avete ragione voi, scusate. Siete pronti a spiegare che chi si astiene fa un regalo
alla sinistra? Siete pronti a difendere i nostri voti nelle sezioni elettorali durante
lo spoglio delle schede? Siete pronti a contrastare i soliti tentativi di proglie elettorali che ci
sono costati così tanto in passato? Siete pronti a scatenarvi in queste prossime 72 ore per
convincere tutti a non astenersi e ad andare a votare? Caro Gianni, sanno già tutto, sono
preparatissimi e siete anche prontissimi, ma già che siete qui voglio approfittare e parlarvi per
due minuti dell'IMU, perché sull'IMU ne abbiamo ascoltate di cotte e di crude e alla fine hanno
detto che è una ossessione, un puntiglio nostro, non è vero. Perché eravamo noi e siamo ancora
assolutamente convinti che l'IMU sia un'imposta ingiusta, sia un'imposta dannosa. Perché? Perché
colpisce la casa che per noi è sacra ed è sacra per le famiglie italiane che hanno il diritto di
costruire sulla casa la sicurezza del loro futuro. L'IMU ha creato preoccupazione e paura
nella psicologia delle famiglie che per questo sono state indotte a consumare di meno. L'IMU,
in effetti, si è mangiata la tredicesima di milioni di lavoratori e nel periodo delle vacanze
di Natale sono stati spesi 6 miliardi in meno dell'anno precedente, con grave danno per chi
produce i beni e per chi li vende. Ma non basta. L'IMU ha comportato il deprezzamento automatico
dal 5 al 15% di tutte le case degli italiani. Ha colpito il mercato immobiliare delle case
già finite, che si è ridotto di oltre un terzo. Ha colpito il settore delle costruzioni
che ha messo sulla strada 360.000 lavoratori, a cui si sono aggiunti 190.000 lavoratori
dei settori che dipendono dall'edilizia. In totale 550.000 persone che hanno perso il
posto di lavoro. Ora, finalmente, siamo riusciti a far abrogare, a far prorogare a settembre
il pagamento di giugno e abbiamo posto le basi per l'abolizione definitiva dell'IMU
che avevamo richiesto. È un bel risultato, è un nostro successo importante. Ma veniamo
alla situazione politica. Ancora un mese prima della lezione di febbraio, lo ricorderete,
la sinistra era convinta di vincere tutto, di potersi prendere tutto. Ma non avevano
fatto i conti con noi, con 10 milioni di italiani che non avevano alcuna intenzione
di finire in un inferno fiscale con la conferma di tutte le tasse attuali più la botta finale
della patrimoniale. Poi c'è stata la nostra grande rimonta ed è venuto fuori un sostanziale
pareggio elettorale. Un minuto dopo i risultati da bon padre di famiglia e da persona ragionevole
io ho detto mettiamoci d'accordo nell'interesse del Paese come si è fatto e si fa in tutte
le democrazie e invece no. Loro volevano fare scouting, ve lo ricorderete? Cioè volevano
cercare di acchiappare qualche grillino per avere la maggioranza anche al Senato e siccome
non ci sono riusciti e intanto ci hanno fatto perdere al Paese due mesi preziosi, alla
fine sono dovuti venire a patti con la realtà e hanno finalmente accettato di collaborare
con noi ed è nato questo governo. Un governo nel quale noi riponiamo tanta speranza perché
è un accadimento storico, perché è un accadimento epocale. Non è mai successo dal 1947 ad oggi
che centrodestra e centrosinistra si mettessero d'accordo per dare vita ad una grande maggioranza
in Parlamento e ad un governo di coalizione. Quindi noi sosteniamo e sosterremo con lealtà
questo governo da cui ci aspettiamo due cose importanti. Ci aspettiamo l'approvazione
di quei provvedimenti che sono indispensabili per rilanciare l'economia e farci uscire
dall'attuale crisi e l'approvazione di quelle riforme dell'architettura istituzionale
dello Stato che è indispensabile per modernizzare il nostro Paese e per renderlo davvero governabile,
cosa che oggi sicuramente non è. Bene, conoscete la nostra ricetta, che è la ricetta liberale
di sempre per rilanciare l'economia, meno tasse sulle famiglie, meno tasse sulle imprese,
meno tasse sul lavoro, uguale a più consumi, le famiglie hanno più soldi da spendere,
più produzione, più posti di lavoro, uguale anche a più risorse nelle casse dello Stato
che così ha la possibilità di aiutare chi è rimasto indietro. E allora voglio elincare
i provvedimenti che devono entrare tutti dentro un decreto shock che deve ridare fiducia
al Paese, che deve ridare fiducia alle imprese, che deve ridare fiducia alle famiglie e sono
tutti i provvedimenti che dobbiamo, dentro questo decreto, riuscire a metterli e a realizzarli
tutti insieme. Cosa dobbiamo fare? Dobbiamo abrogare, l'ho ricordato, definitivamente
l'IMU e questo è qualcosa di assolutamente indispensabile. Dobbiamo evitare l'aumento
dell'IVA che darebbe un'altra botta tremenda ai consumi. Dobbiamo assicurare zero tasse per
le nuove assunzioni dei giovani e dei disoccupati. Dobbiamo garantire zero burocrazia per chi vuole
realizzare un progetto, superando il sistema assurdo delle autorizzazioni preventive che bloccano
chiunque vuole fare qualcosa, che hanno messo una camicia di forza addosso a tutte le imprese.
Dobbiamo finalmente passare da questo sistema al sistema dei controlli successivi alla realizzazione
del progetto. Tu hai un progetto, bene, cominci, vai avanti, realizzalo. Poi verrà un controllo,
hai sbagliato qualcosa? Bene, ti daremo il tempo giusto per poter fare marcia indietro. E noi queste
misure che questo governo si è impegnato a fare le sosterremo affinché siano fatte presto, siano
fatte bene, siano fatte davvero. Sono stato chiaro? E allora vediamo se siete d'accordo con me,
se siamo in sintonia sulle nostre battaglie. E qua vengono fuori le domande che ho scritto
poco fa. Prima domanda, siete pronti a sostenere la nostra battaglia contro l'oppressione fiscale?
Siete pronti a sostenere la nostra battaglia contro l'oppressione burocratica? Trovate giusta
la nostra battaglia contro l'oppressione giudiziaria della magistratura? Parliamo
un'altra volta. Siete d'accordo per bloccare l'aumento dell'IVA? Siete d'accordo di tagliare
gli artigli a Equitalia? Siete d'accordo sulla detassazione totale delle nuove assunzioni
dei giovani e dei disoccupati? Siete d'accordo sul passaggio dal sistema delle autorizzazioni
ex ante al sistema delle verifiche ex post? Siete pronti a starci vicini e a sostenere
queste battaglie con noi? E ne siamo d'accordo su tutto, siamo in piena sintonia e possiamo andare a casa.
Vediamo, ho preparato altre domande. L'altra cosa importante che ho raccontato prima qual è stata?
L'urgenza delle riforme istituzionali. Ne abbiamo già parlato tante volte, sono sicuro che voi
sapete tutto. Bene, voglio verificare se è vero. Mi sembra che sia giunta finalmente l'ora di approvare
le riforme della Costituzione di cui si parla da anni? Vi sembra giusto che un Presidente del
Consiglio debba poter cambiare un suo Ministro che non funziona? Vi sembra giusto che il Governo
possa decidere da solo se un provvedimento debba avere la forma del decreto legge o del
disegno di legge? Vi sembra giusto che un disegno di legge debba poter essere approvato da un solo
ramo del Parlamento e non da due come adesso? Vi sembra giusto che il tempo per l'approvazione
non debba andare oltre i 120 giorni? Adesso il Parlamento attuale con i due rami ci mette da
450 a 650 giorni. Vi sembra che sia giusto dimezzare il numero dei parlamentari? Vi sembra
che i cittadini debbano avere il diritto di eleggere direttamente il loro Presidente della
Repubblica? Ecco, tutto questo fa parte delle riforme che noi abbiamo presentato a questo
Governo, che abbiamo depositato in Parlamento. Il nostro Ministro Quaerrierlo sta lavorando
con le altre forze politiche e io sento dentro di me che probabilmente siamo arrivati al
momento giusto, siamo arrivati davvero alla possibilità di modernizzare il nostro Paese.
Adesso arrivo a te Gianni e al tuo nuovo mandato. Tu hai iniziato la tua attività di sindaco in
una situazione che era stata resa complicatissima dai tuoi predecessori di sinistra. Loro si erano
solo occupati di fare salotto, si erano occupati di feste di lustrini, vi ricorderete dicevano di
Panem e Cinscenses, pane e giochi, me ne ricorderete no? Le feste e i festival dei sindaci di sinistra,
ma hanno dimenticato i veri problemi della città che soprattutto nelle periferie è stata totalmente
abbandonata a se stessa. E tu Gianni, hai dovuto spendere il tuo primo mandato per rimettere in
ordine la macchina comunale, per far quadrare i conti che erano sfasciati, per porre le condizioni,
per aprire una pagina nuova. Adesso ci sarà un nuovo mandato e questo tuo nuovo mandato dovrà
essere dedicato al rilancio di questa città che ha bisogno di un progetto che guardi alla Roma del
futuro a come deve essere la Roma fra 10-15 anni. E per fare questo serve un orizzonte ampio,
un orizzonte adeguato, servono progetti all'altezza di questa ambizione. Gianni, lo sapete, conosce
ormai la macchina alla perfezione, ne conosce ogni dettaglio, sa dove si deve intervenire,
sa come si deve intervenire. E adesso mi viene voglia di fare un inciso, solo un inciso e vi
domando cosa potrebbe fare invece Ignazio Marino che Roma non la conosce proprio? Io lo penso,
onestamente, prima di capirci qualcosa dovrebbe far passare almeno tre anni. C'è un altro candidato,
quello di Grillo. Ecco, del candidato di Grillo io non voglio assolutamente parlare, ma mi viene
voglia di chiedere a voi che cosa ne pensate. Siete pronti? Ed ecco le domande che ho scritto
poco fa. Avete visto i parlamentari grillini in tv? Come no? Ma che televisione guardate,
scusa? Le televisione dello Stato si interessano solo di loro? Allora ripeto, avete visto i candidati
grillini in tv? Voi state dicendo una bugia ma ve la passiamo. Avete visto come sono intelligenti,
competenti, preparati? Avete visto come sono simpatici, affabili, democratici? Allora vi
siete accorti che sono dei burattini comandati via internet da un capo comico sconclusionato?
Io sono più gentile di lui. Allora la domanda è, lo vorreste un grillino come quelli alla guida
della vostra città? Lo vorreste un dilettante allo sbaraglio come quelli alla guida della vostra
città? La volete invece una persona seria, una persona competente come il nostro Gianni per
continuare a fare il sindaco sulla strada giusta per un governo efficiente di Roma capitale? E allora
bisogna che vi diede da fare? E vedete è un peccato perché venendo qui ho dimenticato a casa
il mio spadone della libertà, perché sennò sarei sceso, avrei battuto sulla spalla di ciascuno di voi,
sulla spalla destra perché sulla spalla sinistra non mi riesce bene e vi avrei nominati uno per
uno missionari di verità e di libertà. Ma dato che siamo qui in confronti dell'eternità posso
anche nominarvi direttamente anche senza lo spadone, quindi siete tutti nominati missionari
di verità e di libertà. Andate, predicate e convertite le genti.
Voglio aggiungere altri quattro punti che dovete ricordare agli elettori. Primo punto,
la Giunta Alemano ha anticipato il governo con l'introduzione del qualsiente familiare
ed è stata la prima amministrazione in Italia a desentare ben 376.000 famiglie dal pagamento
dell'IMU sulla prima casa e a ridurre fortemente l'IMU sui fabbricati produttivi. Ho sentito che
Gianni poco fa lo ricordava, bravo Gianni, complimenti. Secondo punto, ottima anche la
decisione della Giunta di interrompere il rapporto tra il Comune di Roma ed Equitalia. È una cosa
assolutamente giusta. La riscursione delle imposte deve avvenire in modo civile, liberale,
rispettoso del contribuente che non deve sentire di avere dall'altra parte del tavolo uno stato
ostile, uno stato nemico. Terzo punto, stiamo anche già lavorando in Parlamento per rivedere
la TARES, che è la nuova Imposta comunale sui rifiuti e sui servizi, per evitare che possa
determinare un ulteriore aumento della pressione fiscale e un ulteriore avvitamento nella spirale
recessiva. E infine, quarto e ultimo punto, voi sapete che al contrario dei candidati di Centro
Sinistra noi non dimentichiamo mai la sicurezza dei cittadini. Per questo ci impegneremo in
Parlamento per attribuire ai sindaci più potere in materia di pubblica sicurezza e chiederemo che
venga implementata l'istituzione dei carabinieri e dei poliziotti di quartiere e anche l'utilizzo
dei militari per la sicurezza delle periferie. Bene, ho finito. Il tempo che mi è stato assegnato
è stato completato. Vi ho detto le cose principali che volevo dirvi e che volevo
condividere con voi. Avete fatto una bella campagna elettorale e questa campagna merita
adesso nelle 72 ore che rimangono di concludersi alla grande. E quindi per concludere ho scritto
altre poche domande. Siamo tutti pronti a sostenere Gianni in questa volata finale? Sì. Siamo tutti
pronti nelle 72 ore che mancano a lavorare panciaterra per convincere tutti fino all'ultimo
indeciso? Sì. E siamo tutti pronti a regalare un grande successo alle liste del popolo della
libertà? Sì. Siamo tutti convinti di essere dei veri missionari di verità e di libertà? Sì.
Infine ultima domanda. Vi siete tenuti liberi lunedì sera per festeggiare la nostra vittoria?
Sì. E allora forza, diamoci da fare. Andate a convertire le genti. Grazie ancora di essere
qui. Un grande abbraccio a ciascuno di voi, un bacio a tutti quanti. Chiamo Gianni di fianco
a me sul palco, chiamo gli altri nostri candidati per un saluto di gruppo e anche per una bella
foto di gruppo. Gianni, eccoti qua. Benissimo, ancora un applauso forte a Gianni. Un applauso
a tutti i nostri candidati. Questa signorina la conoscete, questa è bravissima, è birichina,
però è più brava che birichina.
Allora, tutti insieme siamo una bella squadra. Siamo una squadra che preferisce giocare sulla
destra e non temiamo quelli che preferiscono giocare sulla sinistra. Daremo a Roma un
consiglio comunale e una sindacatura e un sindaco degni di Roma Capitale. A tutti voi,
un grazie ancora per essere qui, per aiutarci nel nostro sforzo, per condividere con noi
quella religione laica che è la nostra religione, la religione della libertà.
Siamo la gente che mai non si arrende, che tende la mano, che forza si dà.
Presidente siamo con te, meno male che Silvio c'è. Viva l'Italia, l'Italia che ha scelto di credere
ancora in questo sogno. Presidente siamo con te, meno male che Silvio c'è. Presidente siamo con te,
meno male che Silvio c'è.