e a tutta la classe dei dirigenti salernitani e anche agli assessori regionali e poi a
tutti i nostri elettori, che credono in noi, che continuano, spero, a voler lavorare per
far sì che il nostro progetto di fare dell'Italia un Paese davvero democratico possa realizzarsi.
Oggi la situazione non è una situazione buona, oggi siamo di fronte a una crisi forte dell'economia
e anche per quanto riguarda la politica, le prospettive, se le cose vanno avanti così
o se peggiorano con una legge che non sarà più una legge bipolar e maggioritaria, ma
sarà una legge proporzionale, verificheranno queste situazioni.
Fatto 100 il numero degli elettori che hanno diritto al voto, i sondaggi ci dicono che
il 40% addirittura non vuole andare a votare, è disgustato dalla politica e ancora indeciso,
resta quindi un 60% che si divide presto a poco in un 20-20-20, un 20% a noi, Forza Italia,
un 20% al Partito Democratico e un 20% a Cinque Stelle, quindi se questa legge come sembra,
la legge attuale che è stata una legge molto criticata ma era l'unica speranza per poter
avere un'Italia davvero governabile con una maggioranza e una minoranza e non con quel
frazionamento dei partiti che purtroppo ha sempre fatto sì che in Italia non ci potesse
essere un solo partito al governo, non ci potesse essere quella situazione di democrazia
che per esempio c'è in Francia, in Spagna, in Gran Bretagna e negli Stati Uniti con i
partiti pubblicani dall'altra. Da noi anche nei 50 anni della cosiddetta Prima Repubblica per
aversi una maggioranza in Parlamento fu necessario che si mettesse insieme cinque partiti, i cinque
partiti democratici, ma questi cinque partiti insieme in Parlamento e insieme al governo hanno
fatto sì che non si trovassi mai l'accordo per poter varare quelle riforme fondamentali per
rendere il nostro Paese un Paese moderno. Questa situazione del frazionamento del voto si è
verificata anche da quando noi siamo usciti in campo, abbiamo vinto le elezioni nel 94,
poi sapete com'è andata, poi nel 2001 siamo rimasti al governo fino al 2006 e poi nel 2008
e ci hanno fatto dare le rimissioni a novembre del 2011, ma in tutti questi casi siamo sempre
andati al governo con altri partiti del centrodestra e questi partiti del centrodestra,
piccoli partiti, così come nella Prima Repubblica si comportavano i piccoli partiti, non ci hanno
mai dato la possibilità di approvare quelle riforme, il voto di questi partiti era indispensabile
per farlo, perché non hanno mai ragionato guardando all'interesse di tutti, ma hanno
sempre guardato al proprio particolare interesse che molto spesso si identifica con le ambizioni
politiche dei loro piccoli leader, quindi soltanto se noi riusciremo ad imparare a votare,
cioè a far convergere i nostri voti su un unico partito nel centrodestra, perché no,
un unico partito nella sinistra, noi potremmo avere un paese che possa essere governato con
una democrazia bipolari come nella maggiore democrazia, quella americana. Oggi il nostro
sistema costituzionale, molto dicono che abbiamo la più bella costituzione del mondo, fosse
vero, non è così, perché i padri costituenti quando distribuirono il potere tra le istituzioni
dello Stato conferirono potere alle assemblee parlamentari, al Capo dello Stato, alla Corte
Costituzionale, non conferirono nessun potere al Presidente del Consiglio e il Consiglio dei
Ministri, quello di stendere l'ordine del giorno del Consiglio dei Ministri. Il Consiglio
dei Ministri non ha il potere di approvare un decreto legge, che è lo strumento con
cui operano quando c'è bisogno di interventi immediati, efficaci sulla realtà tutti i
governi dei paesi occidentali, da noi è il Capo dello Stato che interviene nel testo
del decreto e moltissime volte dice no, fate un disegno di regge, a me tre capi di governo
appartenenti alla sinistra hanno detto moltissimi no, e allora ecco l'unico strumento, l'unica
cosa che può fare il Consiglio dei Ministri è progettare un disegno di regge e mandarlo
in Parlamento, in Parlamento sapete che cosa succede, i Presidenti di Camere e Senato possono
tenere fermi questi disegni di legge il tempo che vogliono, poi li mandano alle commissioni
che discutono, cambiano, votano, su su su fino alla Camera, alla Camera 100, 200, 300,
anche 1400 emendamenti, esce un provvedimento che va al Senato, al Senato stessa situazione
alla Camera, le commissioni, una, due, tre commissioni e poi l'Aula che approva un provvedimento
che è sempre diverso da quello della Camera dei Deputati, allora il provvedimento deve
fare un viaggetto sul Tevere, si chiama Navetta e torna alla Camera dei Deputati dove riprende
lo stesso Calvario di prima, Commissione, una dopo l'altra e poi l'Aula, finalmente
l'Aula approva, è più vicino al testo approvato dal Senato ma non è lo stesso e allora si
torna al Senato e così via, morale, per uscire dal Parlamento un disegno di legge presentato
dal Governo deve impiegare in media 560 giorni, che cosa succedeva nei tempi passati in cui
i governi cambiavano mediamente ogni 11 mesi, succedeva che mai un Governo poteva avere
la soddisfazione di vedere diventare legge un suo provvedimento inviato in Parlamento
perché il Governo cambiava sempre, il provvedimento esce dal Parlamento che della sua forma originale
conserva soltanto il nome ed è invece profondamente cambiato per quanto riguarda il suo testo
e anche la sostanza stessa del provvedimento. Va all'esame alquilinale di una squadra
dei giuristi che lo studiano parola per parola alla ricerca dei cosiddetti profili di incostituzionalità,
significa situazioni, parole, frasi che contraddicono la Carta Costituzionale, vengono trovati questi
profili e ci dice al Parlamento dovete cambiare in questo modo, decato da noi, articolo 7,
24, 32 eccetera. Il Parlamento riceve questi ordini, mogugna, ma alla fine approva. Finalmente
il provvedimento è sulla scrivania del Capo dello Stato, quale naturalmente si crede qualche
giorno per rendersi consapevole del provvedimento stesso e poi lo firma. Il provvedimento è
alla gazetta ufficiale, se è un provvedimento che piace alla sinistra viene pubblicato subito,
se non piace alla sinistra si aspetta qualche giorno, magari anche 15 giorni. Viene fuori
pubblicato ma abbiamo la legge nemmeno per sogno perché c'è bisogno dei regolamenti
di attuazione che molto spesso impiegano mesi e mesi, ma succede che se il provvedimento
parte di una legge o di un'intera legge rimane sgradita alla sinistra, la sinistra si rivolge
al suo braccio giudiziario, che è quello di magistratura democratica, dei PM di magistratura
democratica impugnano la legge o parte della legge e portano il tutto davanti alla Corte
Costituzionale, che non è quella istituzione sopra le parti volute dalla nostra Costituzione,
ma è diventato un organo politico di sinistra, come mai? Perché tre capi dello stato di sinistra
che hanno il potere di nominare 5 su 15 membri della Corte hanno mandato lì uomini di sinistra,
poi la sinistra ne ha votati 6 tra Parlamento e Magistratura e 4 del Centrodestra, quindi
sono 11 a 4 e inderogabilmente abbrano la legge o parti della legge che sono stati impugnati
dalla sinistra. Voi mi dite come si fa a governare un Paese in questo modo con una Costituzione
che è fatta per vietare anziché per decidere? Allora bisogna cambiare questa Costituzione,
bisogna cambiare la nostra architettura istituzionale, ma per cambiarla siamo al punto con cui
l'ho iniziato, occorre essere maggioranza e avere una maggioranza come unico partito
e soltanto in questo modo si possono introdurre quelle riforme che rendano la nostra Costituzione
diversa e cioè il Presidente del Consiglio, dotato degli stessi poteri dei suoi colleghi
occidentali, il Consiglio dei Ministri che può approvare i decreti legge, il disegno
di legge che va in Parlamento deve essere approvato da una sola Camera possibilmente
diminuita nel numero dei parlamentari e con un tempo dato massimo di 120 giorni e poi
una Corte Costituzionale che sia completamente eletta nei suoi membri e non abbia membri
e non avrebbe un Capo dello Stato eletto direttamente dai cittadini, soltanto se riusciremo
ad avere questa profonda situazione di differente rispetto a quella che abbiamo, noi potremo
dire di avere un Paese moderno e governabile. Vengo a quello con cui l'ho iniziato, la
40% di elettori, il 40% non votano o sono indecisi, 2020 è e sarà purtroppo necessario
ancora un Governo con due forze alleate, il Governo delle larghe intese. Non credo mai
che il PD possa fare alleanza con noi dopo le cose che sono successe e il modo con cui
il PD d'Alleato ci ha comportato decretando l'omicidio politico del leader del nostro
partito, credo che il PD abbia intenzione, come ha cercato di fare per due mesi attraverso
Versani, di invitare all'Alleanza il Movimento di Cinque Stelle, nel quale Grillo non ha
simpatia per una sinistra comunista, ma nel quale i suoi rappresentanti in Parlamento
sono per l'80% di sinistra e addirittura di una sinistra estrema e quindi credo che
Grillo sarà costretto alla fine per dare al Paese un Governo per non restare inutili
all'opposizione a fare l'accordo con i comunisti e allora ci sarà veramente da stare male
o già ascoltato molte persone che hanno detto se al giustizialismo del Partito Democratico
si somma l'iper giustizialismo del Partito di Grillo stiamo freschi, sarà più sicuro
espropriare perché stando qui non saremo sicuri dei nostri diritti, dei nostri beni
né della nostra libertà e allora non possiamo accettare questa situazione, che fare? Dobbiamo
pensare in grande, dobbiamo essere un po' folli, come diceva Erasmus da Rotterdam, però
le cose più ragionevole sono quelle che derivano da una lungimirante e visionaria follia,
qual è questa follia? Vogliamo combattere per riuscire ad ottenere la possibilità
di una maggioranza con Forza Italia e c'è un sistema che io penso possa farcelo fare
e cioè se noi riuscissimo attraverso quell'altro braccio di Forza Italia che abbiamo messo
quindi il Partito è sempre la spina dosale della nostra azione politica, ma mettendo
di fianco al Partito un altro braccio, quello di questi club che si rifanno i club di Forza
Italia del 94 ma che poi i sondaggi e votazioni varie hanno voluto in questo momento di mia
difficoltà che si chiamassero Forza Silvio, allora questi club dovrebbero nascere in tutta
Italia, vorremmo che si arrivasse a 12.000 club e che ogni club avesse da curare 6 sezioni
elettorali, perché 6 e perché 12.000? Le sezioni elettorali in Italia sono 62.000,
in passato noi non siamo mai riusciti a difendere i nostri vulti avendo tutte queste sezioni
coperte dalla presenza di un nostro rappresentante dialetticamente capace di opporsi alla sinistra
che ha un'antica professionalità per quanto riguarda Ibroegli. Nelle ultime elezioni
noi avremmo assolutamente vinto, anzi abbiamo nel fatti vinto, ma ci sono state sottratte
secondo dei nostri amici democristiani di lungo corso che avevano un'antica esperienza per
quanto riguarda gli scutini elettorali da parte della sinistra, hanno fatto un'indagine su
10 sezioni e alla fine hanno steso una relazione che mi è stata consegnata nella quale è
detto che ci sono stati sottratti in queste ultime elezioni almeno 1.600.000 voti, ma
forse anche di più. Allora bisogna che noi cambiamo strategia che ogni sezione elettorale
veda la presenza di uno o due nostri difensori del voto, centinelle del voto, devono essere
persone di ottimo livello culturale, devono essere persone capaci di contrastare dialetticamente
i signori della sinistra e abbiamo pensato che l'unico modo per arrivare ad avere 62.000
sezioni coperte fosse quello e sia quello di incaricare i nostri club che io credo potranno
tranquillamente nascere dovunque anche nei più piccoli comuni e nelle città diversi
club divisi per quartiere, questi club potranno avere come primo obiettivo quello di scegliere
una persona del livello che ho ricordato per ogni sezione e pensiamo di affidare la responsabilità
di ogni club di sei sezioni. Come è composta la sezione? In ogni sezione c'è un elettorato
mediamente di 752 persone, poi quelli che vanno a votare sono 535 elettori. Allora con
i club noi dovremmo arrivare a fare i raggi X in ogni sezione e venire a fare i raggi
a sapere di questi 752 elettori quanti sono che votano a sinistra per il PD, quanti votano
per noi e quanti votano per 5 stelle e quanti ancora non hanno intenzione di votare o sono
ancora indecisi e allora bisogna costituire una squadra di persone pieni di entusiasmo
di passione e anche capaci di convincimento nei confronti degli altri e attuare quel sistema
di porta a porta che abbiamo sperimentato con grandissimo successo in qualche situazione
locale per cui queste persone avendo chiaro che i elettori che votano per la sinistra
non vadano su questi elettori, non vadano o tengano in caldo gli elettori che già ci
votano, ma poi hanno un numero importantissimo di elettori che possono essere conquistati
con dei ragionamenti, con una promozione efficace e quanti sono? In Italia fanno 24 milioni
e in ogni sezione ci sono il 40% di elettori della sezione che o non votano o hanno ancora
una decisione da prendere e su questi si può veramente intervenire molto efficacemente
e poi gli elettori di 5 stelle che non sono, sono gli elettori che votano, hanno votato
5 stelle come rifiuto di questa politica, come espressione il loro voto, di un disgusto
verso questa politica e che certamente non sono radicati nella formazione di Grillo.
Quindi c'è la possibilità in questo modo di raggiungere un risultato straordinario
quale mai è stato possibile e io credo fermamente che se lo vogliamo fare noi dobbiamo riuscire
a farlo. Siamo già partiti con il club, volevamo il giorno dell'Immacolata, l'8 dicembre,
erano 20 anni dalla presentazione del primo club, festeggiare con i primi mille club,
i club sono già 5.200. Come lavoreremo con il club? Un comitato centrale darà un numero
di settimane per settimana l'indicazione degli renti da mettere in campo, delle cose
da fare. Il club avranno come prima meta quella di trovare per ciascuno delle 6 sezioni su
cui dovranno vigilare i 6 e magari anche il doppio per ogni sezione i 6 personaggi capaci
di essere dialetticamente in contrasto con quelli della sinistra. Questi personaggi unicamente
il club dovranno poi formare quelle squadre di 5-10 persone che si divideranno i contatti
da fare con gli elettori della sezione che appartengono a 5 stelle o a quel 40% di indecisi.
Poi i club dovranno sviluppare altre attività, per esempio in un momento in cui aumentano
sempre più il numero dei poveri, credo che un'attività di volontariato si imponga a
noi che siamo cittadini di quella parte della società che si chiama burguesia e questo
è un fatto importante. Poi ci sarà da raccogliere in una associazione tutti i cittadini italiani
che hanno subito questa giustizia con dei processi e che quindi si considerano vittime
della mala giustizia, anche questo sono un numero sconfinato. Poi ancora altre cose che
abbiamo ben presenze nella mente e che non vale la pena adesso di divulgare, di rendere
pubbliche completamente. Quindi ci sarà uno smosi tra il centro dei club e ogni club
avrà delle trovate, delle idee, delle nuove iniziative che comunicherà il centro, il
centro le valuterà e potrà distribuirle a tutti i club facendo della trovata originale
di uno un patrimonio di tutti. La prima settimana è già stato individuato il Caffarsi, dopo
il fatto della ricerca delle persone per difendere il voto nella sezione e la ricerca
di quelli che abbiamo chiamato volontari azzurri che vogliono fare opera di promozione e persuasione
sui elettori 5 stelle e gli elettori che non vogliono andare a votare e abbiamo messo appunto
la necessità di far conoscere la Costituzione a tutti i componenti con i risvolti di quella
distribuzione dei pateri a cui ho accennato, i processi che si sono intentati contro Silvio
Berlusconi e che hanno degli aspetti che sono da tragedia pura perché fanno vedere come
la magistratura sia il braccio armato della sinistra e come l'interpretazione che i giudici
di magistratura democratica fanno del diritto per combattere gli avversari pulici della
sinistra sia un'interpretazione non imparziale ma come dicono loro alternativa o addirittura
creativa. Quindi altre cose ancora sono lì pronte per poter partire, credo che ci sia
un disegno irrealizzabile, irraggiungibile, sono convinto anche per la partenza fantastica
come numero di persone che si sono prestate a fondare un club che noi attraverso questo
nuovo rientro sul territorio tra la gente possiamo veramente fare un'opera di promozione
capillare che potrebbe portarci a quel risultato fantastico di avere finalmente la maggioranza
da soli come Forza Italia e se questo dovesse succedere noi avremo tra le mani la possibilità
di dare al nostro Paese un destino diverso da quello che invece sembra avviato intervenendo
con le misure giuste per quanto riguarda la crisi economica ma soprattutto facendo quelle
riforme, la riforma delle pensioni, la riforma fiscale, la riforma della burocracia, soprattutto
la riforma della giustizia, riforme che sono necessarie per avere un Paese moderno e per
garantire a tutti gli italiani di poter essere sicuri dei propri diritti e della propria
libertà di essere sicuri di poter vivere in un Paese dove non si deve avere paura se
il tuo avversario politico va al governo, dove non ci deve essere un fisco che ti fa
venire meno i risparmi con lo strumento magari di Equitalia, i risparmi che hai accumulato
per te, per i tuoi figli, col tuo lavoro e col tuo sacrificio, un Paese dove sia bello
vivere senza avere pensieri negativi, paure e timori sul futuro e dove davvero sia garantita
a tutti una piena e completa libertà. Presidente, volevo solo dirti questo, che con gli amici
di Salerno noi siamo abituati, come dici tu, a pensare in grande e siccome siamo anche
pervasi da una sorta di lucida follia nei prossimi mesi, come abbiamo fatto fino ad
ora, lavoreremo per realizzare questo obiettivo, per fare in modo che Forza Italia possa conquistare
sempre più consensi per diventare ancora una volta il primo grande partito italiano,
per governare il Paese e per realizzare tutte quelle riforme nell'interesse esclusivo del
Paese e tutto questo ovviamente lo faremo con te e grazie a te. Grazie molto Mara, anche
a te, molti complimenti perché sei davvero eccezionale e quindi hai tutta la mia stima
per tutti quegli anni che ho passato come Primo Ministro avendo te come collaboratrice
importante e approfitto Mara perché mi è arrivata adesso una comunicazione, mi dicono
che anche il nostro Litto Palma è presente, vorrei dare un abbraccio affettuoso anche
a lui. Non c'è solo lui Presidente, mi hanno fatto anche una bellissima sorpresa Renata
Polverini e a Deborah Bergamini. Anche a loro che sono bravissime e che ho visto anche
questa mattina sono venuti insieme, siamo andati insieme alla funerale di una persona
che è stata trattata dalla cosiddetta giustizia italiana in un modo indicibile, cioè al funerale
di Angelo Rittori purtroppo. Bene non vorrei chiudere con questa nota dolorosa e negativa,
chiudo invece mandando a tutti un saluto il più affettoso possibile, mandando a tutti
un grande abbraccio e dandovi presto appuntamento perché se me lo consentiranno io ho intenzione
di fare una grande campagna elettorale passando in tutte le province italiane. Presidente
la promessa è che passerai qui a Salerno, ti aspettiamo, noi continueremo a combattere
in nome di Forza Italia degli ideali, dei valori e dei principi che tu ci hai insegnato
e che hai trasmesso a tutti noi. Grazie Presidente per le tue battaglie, noi siamo con te. Grazie,
grazie, viva Forza Italia, Forza Salerno, Forza Presidente Berlusconi, grazie. Grazie