Non esagerate, non esagerate con questa affermazione perché io sono vecchio e mi commuovo facilmente.
Hugo, mi viene un'idea, non c'è bisogno di convincere loro, sono già convinti, quindi
facciamo una cosa, tu canti, io racconto storiele e facciamo uno show patriottico. Allora,
finalmente qui ad Arborea avrò fatto 6 o 7 volte il progetto di venirci, non si sente? Possiamo
fucilarlo subito il tecnico del suono? Adesso sì? Allora, io volevo venire tante volte ad
Arborea, voi pensate perché si chiamava Mussolini? Tu sei di destra? No, volevo venire ad Arborea
perché mi hanno detto che era bellissima e perché ha come patrono il mio patrono personale, Don Bosco,
San Giovanni Bosco. E allora, siccome Don Bosco di Miracoli ne ha fatti tanti, io sono andato
dai salesiani che ero un monello, sono uscito dai salesiani che per poco non mi ritirava in convento,
è una bugia? Mezza? Sì, ma andavo in convento, e andavo a insegnare in convento, va bene. No,
io credo che anche questa fortunata coincidenza possa essere una benedizione per quello che
non c'è niente da fare. Questi signori non hanno ancora imparato come si fa a far sviluppare
l'economia, a far avanzare la crescita. Hanno dei progetti che sono dei progetti deleteri
per tutto. Quindi basterebbe, se qualcuno conoscesse il programma della sinistra, dire
noi quel programma non lo faremo e sei sicuro di fare il meglio. Pensate, ad esempio, che
nel programma nazionale, vi dico soltanto tre dei punti e giudicate voi se sono punti
che possono aiutare l'economia che ha così tanto bisogno di essere sostenuta. Primo
punto, riduzione di ciò che si può spendere in contanti da 1000 euro a 300 euro. Giudicate
voi, soprattutto per i nostri turisti, se è una cosa positiva o meno. Due, una patrimoniale
di 80-100 miliardi da far pagare a tutti, anche alle persone che hanno la più piccola
casa, l'1%, sino al 10% per i grandi patrimoni, 10% per chi ha da un milione in su. Terzo,
vogliono aumentare alla francese l'imposta di successione. Uno lavora tutta la vita,
fa sacrifici e vuole lasciare ai suoi figli il frutto del suo lavoro, i risparmi che ha
faticosamente messo da parte. In Francia, a cui stanno guardando il sistema che sono
fatti, dovrebbero pagare allo Stato il 45% del patrimonio che si lascia. Fate una prova
voi, andate su internet, cercate Castelli Francesi, Château de France. Ci sono 102
castelli in vendita, da 500 mila a un milione e mezzo di euro per le persone che hanno
avuto la fortuna di ereditare quel castello ma non hanno i soldi per pagare il 45% del
valore che si attribuisce a quel castello. Quindi noi siamo di fronte oggi a un'emergenza,
quello di un partito democratico in Italia, che è il primo partito d'Italia, perché
noi eravamo il primo partito, ma poi sapete che ci sono state, come si può dire, non
bene bello di decisioni. Però, siccome questi signori tengono ad avere la loro poltrona
assicurata, nelle prossime elezioni, se dovremo andarci con una coalizione, dovremo riprenderci
vicino. Bene, che cosa bisogna fare affinché questo non debba forzatamente accadere? Bisogna
essere pronti a vincere le prossime elezioni con più del 37% in maniera da poter andare
attraverso i sondaggi alle elezioni da soli, noi soltanto, pieni di passione, di entusiasmo,
di amore per l'Italia, sicuri di vincere da soli. E a questo che noi stiamo lavorando,
attraverso la creazione dei 12.000 club in tutta Italia, e poi vi spiego velocemente
come funzionano questi club, ma siamo qui nella nostra bella isola, posso dire nostra
perché amo la Sardegna, perché sono cittadino onorario di Olbia, quindi la nostra isola
si darà l'amministrazione per i prossimi cinque anni. Ora, Hugo vi dirà quello che
probabilmente già voi, se siete così entusiasti, conoscete, ma davvero devo dire che nel mezzo
di una grande crisi economica la Giunta di Hugo ha fatto molte, molte cose buone. E
tra queste cose buone ce n'è una che riguarda proprio quella qualità della Sardegna, su
cui io insisto sempre la sua capacità di attrarre turismo, che vuol dire nuovi alberghi,
nove sale convention, tante cose, questa capacità si è concretizzata nel 2013 in un milione
e duecentomila turisti in più rispetto all'anno precedente. In totale sono 11 milioni i turisti
che sono venuti in Sardegna l'anno scorso, nei progetti di Hugo c'è una cifra tonda
a cui lui vuole puntare e a mio parere è un target a cui si può arrivare, venti milioni
di turisti all'anno. Lascio a Hugo di ricordarvi i punti essenziali del programma. Io mi sono
fatto dare un programma della signora Murja, un nome facile, sì, da ricordare. Ho sentito
che la signora Murja ha già scelto gli assessori e si è tenuta per sé l'assessorato dei trasporti.
Allora mi sono domandato ma come mai la signora ha questa vicinanza alle navi, agli aerei,
ai treni, ai pullman e un mio vicino di sedia sull'aereo mi ha detto si dice che lei da piccola
amava giocare coi trenini. Ciascuno deve profitare al meglio delle proprie esperienze giovanili.
Poi ho visto una seconda cosa, se mi permetti, io quando andai da Cossiga a digli che la situazione
era tale per cui io ritenevo che dovessi scendere in campo, lui mi disse no guarda te lo sconsiglio
di cuore per il bene che ti voglio perché tu non hai una dote necessaria, assolutamente necessaria
per fare politica e cioè la cattiveria, non sei essere assolutamente cattivo. Aveva ragione,
poi una sera venne da me a cena, si trovò di fianco alla mia mamma, disse anche lei questa cosa
e mia madre dice come ha ragione perché mio figlio deve arrivare ancora a mettersi campanellini ai
piedi quando va per prati per dire alle formichine scostatevi, scostatevi perché sennò correte il
e poi avrebbe completato questa sua eccessiva bontà e sei d'accordo? Sono troppo buoni.
Allora allora allora allora ho letto questa cosa della signora Murgia che in una università sarda
che non conosco ha insegnato l'odio, devo andare un po' a scuola da lei.