era anche del DNA del suo pensiero e della sua poi conseguente agire politico? Cioè
è stato qualcosa di più che un favore probabilmente? Assolutamente non un favore, una scoperta,
una scoperta che si è sovrapposta a tutto ciò che io da tempo sapevo e pensavo dell'ideologia
comunista. Diverse volte l'ho definita l'ideologia più criminale e disumana della storia dell'uomo,
diverse volte ho ricordato i 100 milioni e passa morti in trent'anni di stalinismo e quello che
capitava a chi si piegava a quei regimi, vivere in uno stato di polizia nel terrore e nella miseria.
Avevo 16 anni fa voluto che Mondadori pubblicasse una testimonianza forse la più vasta di ciò che
fu il comunismo nella realtà e leggendo quel libro credo che tutti si siano resi conto di
di quella ideologia aveva portato. Un sacerdote che venne da noi, dai salesiani, scappato dalla cortina
di ferro e nel modo di raccontarci io avevo dodici anni appena la realtà dell'Unione Sovietica e
quale era l'applicazione pratica di quella ideologia. Mi ricordo come se fosse oggi che ci
disse il comunismo si presenta dovunque come il bene assoluto, è la Gerusalemme celeste calata in
terra, una società senza classi e quindi esente da ogni lotta di classe, una società giusta dove
ciascuno dà secondo le proprie capacità di lavoro e ciascuno prende secondo i propri bisogni. È
illustrato come il bene assoluto e la storia altro non è che un corso come un grande fiume che deve
portare l'umanità a raggiungere quel bene e da qui l'imperativo categorico per chiunque ostacoli
il corso della storia verso il bene di essere fatto fuori anche e soprattutto fisicamente e
mi sembrava una cosa quasi impossibile da credere, poi a poco a poco ebbe occasione di
conoscere più da vicino gli episodi che venivano come conseguenza del fatto che l'ideologia
comunista mirava là dove dominava, prendere il potere ed era il potere per il potere sottomettendo
al potere qualunque cosa, una ideologia che nel potere vedeva un indirizzo quello di diventare
potenza militare e quindi grande supporto all'industria militare, trascuratezza assoluta
per quanto riguarda l'industria dei prodotti per la popolazione che là dove il comunismo
u padrone visse in effetti nella miseria come se polta viva rispetto alla verità. Io ho letto
questo libro, non sono riuscito a dormire e ho scoperto qualche cosa in più rispetto a tutto
quello che sapevo e non era poco e quando lei ha detto padre che il comunismo è talmente
esagerato nelle sue manifestazioni che non è solo un'ideologia, è una malattia, è una follia,
ecco io credo di poter essere d'accordo su queste sue affermazioni ma
ma questo libro porta degli episodi, dei massacri, delle torture, di una efferatezza
che non può che essere prodotta da menti malate perché c'è un eccesso che io non pensavo si
potesse raggiungere. Una donna inerme che viene messa in un sacco con dei gatti affamati e poi
tutti che si mettono a picchiare sul sacco, un uomo appeso fuori su un albero e lasciato morire
nel freddo dopo essere stato torturato, rinchiuso in una botte da vino con altri due senza mangiare
cose veramente addirittura inimmaginabili per cui io credo che ciascuno di voi abbia il dovere di
leggere questo libro e di farlo conoscere ai propri figli, alle persone che stima e che vuole
che siano consapevoli di quella che è stata la storia terribile del secolo che abbiamo alle
io ho scritto stanotte anche un articolo che mi era stato chiesto da un giornale e se la vostra
pazienza mi assiste mi permetto di leggerlo. Il sangue di Abelio ho detto è un libro sconosciuto
su una realtà sconosciuta ma è uno di quei libri che non si possono non leggere, un libro che lascia
segno, un libro che continua a parlare anche dopo che chiudiamo l'ultima pagina e la pagiamo sul
nostro comodino perché il libro che mi ha dato oggi l'onore di presentare è un grido di verità,
è un urlo di verità e dopo che l'hai letto continua a urlare dentro di te quando fa una
sconosciuta improvvisa che si rivela al tuo cuore. Un libro che urla non può essere dimenticato ma
ciò che in esso è scritto si deposita nella nostra anima a formare la nostra coscienza,
la nostra coscienza civile, la nostra coscienza politica, la nostra coscienza storica. Ringrazio
Keda Kassel per aver consentito ai lettori italiani di conoscere la testimonianza di
questo erotico padre Zef Plumi sopravvissuto alla persecuzione comunista, alla persecuzione
anticattolica e anti ortodossa in Albania. La ringrazio perché conosco il suo impegno
intellettuale di politica albanese dedicato alla costruzione di un paese moderno e democratico e
poi come lei ha ricordato è stata un'attività che lei ha svolto anche in memoria di una vittima di
quella comunismo, un martire della democrazia oggi riconosciuto così dagli albanesi il nonno
che era un intellettuale anche e un imprenditore. Il sangue di Abele è una delle più drammatiche
testimonianze di ciò che fu la tragedia del comunismo, è la storia di persecuzioni, crimini,
torture inimmaginabili, massacri contro uomini e donne, innocenti ed inermi, è la storia di
un popolo orgoglioso, il popolo albanese. Gli albanesi avevano difeso la loro identità
contro i turchi, avevano difeso la loro libertà contro i serbi, non si erano piegati all'occupazione
fascista e nazista ma furono devastati dal regime imposto dai partigiani comunisti di
ineditito. Gli stessi, che negli anni in cui Pade Plumi fu rinchiuso nel Gulag di Beden,
provvedevano alla pulizia etnica degli italiani in Istria e in Dalmazia, una storia che ha ancora
tutta da scrivere. Quel sangue versato è giusto definirlo sangue di Abele, sangue di fratello,
non solo perché ogni crimine contro l'uomo è un crimine contro un fratello, ma anche perché in
questo caso il crimine non fu compiuto da eserciti stranieri, ma da albanesi contro albanesi. A
differenza degli altri totalitarismi del novecento, il comunismo fu l'unico a produrre dittature
il cui obiettivo non era sottomettere le nazioni altrui, ma era sottomettere la propria nazione
riducendola in schiavitù. In una delle pagine più evocative del libro, padre Zeff definisce il
comunismo un terremoto, scrive la rivoluzione proletaria fu ufficialmente definita come
l'ultima tappa dello sviluppo sociale della storia dell'umanità, ma non fu altro che un
devastante terremoto, un terremoto provocato dagli uomini. Tutti coloro che pensavano di
contrastarlo erano per ciò stesso condannati a morte, quelli che non lo accettarono pagarono
il loro tributo di sangue, mentre quelli che lo accertarono e si sottomisero furono condannati
a vivere in prisonia. Ecco l'immagine del terremoto mi ha colpito profondamente perché
il comunismo in Albania fu esattamente questo, un cataclisma, un cataclisma devastante che ridusse
in macerie una nazione che schiacciò sotto i suoi crolli uomini e donne, molti dei quali
dovessero vivere per decenni seppelliti vivi nella speranza che dei soccorritori arrivassero
o che un filo di luce si insinuasse tra il buio di quelle rovine. E io ho anche una mia
memoria andando come presidente del consiglio dei capi di stato di governo a un convegno agli alta
quella di avere visto la cartina sulla quale i tre capi di stato il presidente americano
Stalin e Churchill disegnarono le zone di influenza quelle dell'unione sovietica e quelle dell'occidente
profittando di un malore del presidente americano Stalin cambiò la cartina e con un solo tratto di
penna ampliò la zona di influenza dell'unione sovietica alla bulgaria alla romania e a tutta
l'iugoslavia e condannò milioni e milioni di persone a vivere per anni nella schiavitù comunista
come un terremoto la distatura comunista distrusse quel paese che oggi con fatica
orgoglio coraggio si sta ricostruendo grazie ai suoi leader liberali e democratici io conosco
bene l'albania con le mie televisioni l'ho illuminata da trent'anni e tutti parlano bene
l'italiano ho avuto molte occasioni di essere lì e davvero posso testimoniare personalmente che c'è
un fermento incredibile non solo un fermento operativo industriale ma un fermento culturale
che mi ha addirittura sorpreso il regime comunista albanese fu tra i più feroci di quelli che mai
presero forme in europa per crudeltà ideologica fu simile a quello di alcuni comunismi adiatici
asiatici pensiamo a pol pot e all'orrore della cambogia la persecuzione comunista voluta da
stalin e soprattutto da tito coinvolse tutto il popolo albanese senza distinzione di credo
ceto sociale o cultura chiunque non fosse conforme all'ideologia rappresentava un
nuovo ordine di orrore ed era quindi passibile di processo sommario e di eliminazione ma lo fu
in modo particolare per i credenti perché la persecuzione comunista si scagliò violentemente
proprio contro coloro che credevano i catolici come appunto l'autore di questo libro e anche gli
perché la fede è speranza ed il comunismo deve uccidere proprio quella speranza il regime di
ember oxa fu il primo ad inserire l'ateismo di stato nella propria costituzione condannando così
alla persecuzione migliaia di fedeli e di sacerdoti a baden nel gulag dove padre plumin fu
chiuso e dove dice lui l'uomo non era più un uomo le croci di filo spinato dove venivano
appesi prigionieri accusati di non lavorare bene rimangono una delle immagini più crudeli della
storia del comunismo il simbolo di un orrore che dobbiamo avere il coraggio di non dimenticare e
lo sfondo di tutto questo si erge come un eroe senza tempo la figura di questo giovane
francescano che volle tornare nel suo convento era libero ma volle tornare per essere ordinato
sacerdote per rispondere alla sua vocazione per rispettare il suo voto pur sapendo che il
fu ricevuto dal padre superiore e questi gli intimo di andarsene e di salvarsi gli disse
ti ordino di vivere per testimoniare ma lui disobbedì rimase subì 23 anni di prigioniere
di torture ma sovrapprisse e poté testimoniare per gli abanesi e con questo libro per tutti noi
oggi noi a noi chiediamo per scontate le libertà fondamentali che a molti dei nostri
padri furono negate rimane il dovere di ricordare e di ascoltare le testimonianze di coloro che
attraversarono questi regni dell'orrore dobbiamo riflettere su come il 900 il secolo che al suo
inizio si aprì con l'ottimismo del progresso sia stato quello che più di ogni altro ha
trasformato quella speranza in un incubo le ideologie hanno violentato l'anima dell'uomo
costruendo alcune delle più informali macchine di orrore che gli esseri umani siano mai stati
capaci di creare e qui a pochi chilometri dalle nostre coste l'albania ha messo in moto una di
più feroci laboratori del dolore mai sperimentati nella mente umana la storia devo dire che questa
è un'osservazione che ho fatto rileggendo ancora recentemente le pagine del libro nero
del comunismo e ho fatto questa considerazione che la storia raccontata dagli storici è fatta
date di analisi di scenari di contesti tutti elementi fondamentali per capire gli accadimenti
ma la storia degli storici manca di ciò che è essenziale per conoscere veramente e in profondità
la verità manca del vissuto essenziale per conoscere veramente la verità per questo le
testimonianze con quella di padre zef sono più importanti di qualsiasi libro di storici perché
sono la storia sono la verità che non può essere messa in dubbio non può essere discussa non può
essere cambiata e quindi questo libro infine credo che sia un monitor per tutti noi ci dice ci avverte
che la libertà è strettamente legata alla verità il comunismo fu innanzitutto un grande
viaggio dentro la menzogna una menzogna che in quegli anni non coinvolse solo quella parte di
mondo che fu trafolta dall'orrore ma anche molte donne e uomini di quello che allora si chiamava
mondo libero ancora oggi ancora oggi sul comunismo l'occidente fa fatica ad accettare
e riconoscere la verità storica e come se dovessero fare i conti con la propria come
se si dovesse fare i conti con la propria coscienza con l'indifferenza e la complicità
con la quale molti intellettuali affrontarono lo stalinismo lo accompagnarono spesso lo
spalleggiarono e qualcuno continua così ancora oggi e ricordiamoci che anche noi abbiamo avuto
il più forte partito comunista dell'occidente e questo partito voleva prendere il potere con
una rivoluzione armata che grazie al patto di alta stalin intervenne e vietò che questo
avvenisse e da allora il comunismo tuttavia non ha mai desistito dal perseguire il potere e l'ha
fatto con la teoria di Gramsci quella delle gemmonie conquistando le case matte del potere
in tutti i gangli della società con cui poteva dominare l'opinione pubblica nella scuola
nell'università nelle case editrici nei giornali nella televisione nella giustizia e questa è la
situazione dentro la quale ancora noi ci troviamo a fare conto con chi non ha ancora mai rinnegato
la propria storia non ha ancora mai rinnegato aperta mente l'ideologia su cui ha costruito
questa storia l'europa che si appresta a rinnovare le sue istituzioni democratiche e che osserva
distratta i messacri le persecuzioni e le torture contro i cristiani che oggi avvengono in molti
paesi islamici deve raccogliere la testimonianza di questa verità per decenni vergognosamente
taciuta perché la menzogna e l'oblio sono una negazione della verità voglio ricordarlo a
tutti e a tutti consiglio di leggere la storia di padre zef
o quantomeno presunti dichiarazioni lasciano intendere che forse si è aperto uno spiraglio
una finestra rispetto alla possibilità di come dire avere con una sinistra non più comunista
avere avere la possibilità di un dialogo di fare delle cose di provare insieme a fare delle cose
ecco quanto è largo questo spiraglio secondo lei presidente non glielo so dire è una speranza
credo che sia una speranza di tutti noi seguiamo le vicende vediamo se davvero la sinistra italiana
possa fare quello che l'inghilterra fece oltre 100 anni fa passando dal comunismo al partito
laborista che avevano