Presidente? Un attimo solo, un attimo. Grazie. Dennis sei tu vero? Sì sì è qui accanto
a me sono Massimo Parisi buonasera. Si sente bene?
Pronto? Presidente buonasera. Buonasera, buonasera a tutti. E complimenti anche per essere tutti
anche per il titolo della vostra manifestazione è molto bello ancora insieme per difendere la
libertà. Bene? Credo che sia un titolo da utilizzare a livello nazionale. Grazie Presidente allora qui
c'è un sacco di gente c'è il tuo popolo questo che spero tu abbia sentito è l'applauso di Forza
Italia Toscana. Grazie, grazie Massimo. Accanto a me ci sono Dennis Verdini, Altero Matteoli,
il nostro deputato Paolo Bartolozzi, il coordinatore provinciale Alberto Lapenna,
il nostro capogruppo Giovanni Santini, ma soprattutto c'è in platea la sua gente.
Grazie, grazie. Io purtroppo ho difficoltà a capire quello che tu mi hai detto Massimo e per
questo credo che sia difficile poter rimediare a questa difficoltà. Senti io intanto saluto tutti,
abbraccio tutti quanti, so che siete intanti, saluto Monica Faenzi naturalmente e tutti gli
altri, Riccardo, Maurizio, Altero, so che c'è anche Raffaele Fitto e quindi credo che immagino
che ci sia, ma ha detto che veniva anche Simone Valdelli e non so se è arrivato. Sì, è arrivato,
ha già parlato. Che è stato il primo candidato alla Presidenza della Regione Toscana da parte
nostra. Bene, io credo che abbiamo la consapevolezza tutti del momento che viviamo. Siamo un Paese che
in questo momento non ha la fortuna di essere una democrazia, ci sono stati 5, 4 più mezzo colpo di
Stato negli ultimi 20 anni, in questo momento c'è un governo che è il terzo governo non eletto dagli
elettori e quindi credo che se questo si aggiunge a quella che è la digitatura giudiziaria di cui
tutti siamo vittime, questo ci deve dare la consapevoletta che è una situazione che richiede
che ciascuno di noi, ciascuno delle persone che amano la libertà, scenda in campo e si dia da
fare perché non possiamo accettare questa situazione e il destino che questa situazione
ci può preparare. E allora ecco che abbiamo deciso di riprenderci il nome del 94, Forza Italia,
abbiamo deciso di dare vita a questa follia, quella di coprire tutto il territorio nazionale con i nostri
club che abbiamo chiamato Forza Silvio, non per volontà mia ma perché i molti appassionati che si
sono stati da fare per questa costruzione hanno voluto manifestare la vicinanza dei nostri furbi
a me considerato come una vittima o perseguitato dalla giustizia, mi ringrazio e quando tutti noi
abbiamo pensato a come raggiungere il 50% degli elettori italiani che dichiarano di non avere
intenzione di votare e d'altronde abbiamo la conferma dalle elezioni di Cardenia poche settimane
fa dove hanno votato soltanto il 52% di elementi di diritto e di fronte a questo 50% di elettori
sono disgustati dalla politica dell'uso indecisi che hanno magari intenzione di votare ma depositando
nell'urna una scheda bianca di fronte a tutte queste persone abbiamo immaginato che dobbiamo
arrivare a cambiare il nostro sistema di comunicazione con i cittadini, questi 50% di
sono circa 24 25 milioni addirittura non sono raggiungibili attraverso la televisione perché
essendo disgustati dalla politica non guardano gli spettacoli di cosiddetto approfondimento politico
non guardano nemmeno la parte politica dei telegiornali, non possiamo raggiungerli attraverso
i giornali a parte che i giornali sono in gran parte contro di noi ma chi legge i giornali non
fa parte di questo 50% normalmente i legge perché si occupano di politiche sa per chi votare e dentro
questo 50% c'è anche una parte importante di giovani che proprio non hanno nessun interesse
per la politica e che perciò non guardano la televisione, non leggono i giornali, possono
essere raggiunti soltanto attraverso la rete online e quindi stiamo rafforzando la nostra
presenta sulla rete in modo determinato e molto efficace e gli altri elettori che possono
essere quindi raggiunti soltanto un contatto personale diretto e allora da qui è venuto
fuori il ragionamento e lo sviluppo del nostro ragionamento, ci sono in Italia 62.000 sezioni
elettorali, ogni sezione elettorale ha in media 752 elettori e arrivare a contattare
questi elettori se le sezioni sono come abbiamo detto 62.000 e se ogni club può razonnevolmente
preoccuparsi di 5 sezioni che sono 3.750 elettori, siamo convenuti che occorre arrivare a 12.000
club per tutto il territorio nazionale, è una follia forse sì, ma mi devo dire che
siamo già quasi 10.000 persone che si sono iscritte da noi e che si sono impegnati a
realizzare un club, stiamo censendo quanti di questi club sono già operativi e quindi
siamo tutti tesi a costruire questa organizzazione e questi club hanno come missione quello di
individuare dei cittadini che siano consapevoli che la nostra libertà e il nostro futuro
sono in pericolo e che vogliono fare qualcosa per essere anche loro in campo con noi e contribuire
al nostro comune destino. Ora noi guardando a questi 50% di elettori
abbiamo pensato che a questi elettori si possano aggiungere anche circa la metà degli elettori
di 5 stelle che si sono dichiarati non affezionati al simbolo e molti di loro delusi e qualcuno
anche disgustato dalle persone che il movimento ha mandato in Parlamento e da come queste
persone si comportano, quindi pensiamo che possiamo tentare un convincimento attraverso
un contatto personale anche per circa la metà degli elettori di 5 stelle e allora come convincere
questa grande massa di elettori che ho detto arriva alla bella cifra di 24-25 milioni?
Poi pensate che se di riuscissimo a convincere 1 su 10 sarebbero 2.400.000 e se con la presenza
attiva nelle sezioni elettorale delle nostre persone, delle nostre, le abbiamo chiamate
così, sentinelle del voto che dovranno sorvegliare il voto e discutino, se attraverso questo riuscissimo
a non farci sottrarre le 600.000 voti che ci hanno sottratto l'ultima volta, sarebbero
in totale 4 milioni di voti in più che ci consentirebbero di vincere alla grande e se
noi vincessimo alla grande, magari anche con Forza Italia da sola senza alleati, avremmo
una chiara maggioranza in Parlamento, una massa in grado di formare e sostenere un governo
che non è stato possibile realizzare in vent'anni, fare quelle riforme che i nostri alleati appunto
non ci hanno mai consentito di approvare, quelle riforme che sono indispensabili per
modernizzare il nostro Paese e per garantire a tutti i cittadini di vivere in un Paese
che non è stato possibile realizzare in vent'anni, che non è stato possibile realizzare in vent'anni,
che garantisca a tutti loro la libertà. La prima cosa da fare sarebbe quella di riformare
gli assetti istituzionali, oggi il nostro Primo Ministro non può decidere nulla, ha
come potere, oltre alla rappresentanza certamente del Paese verso l'estero, di stendere l'ordine
del giorno del prossimo Consiglio dei Ministri, il Consiglio dei Ministri non può fare decretilegge
perché questi devono essere firmati e devono avere l'accordo completo dei Presidenti della
Repubblica, quando il Consiglio dei Ministri fa l'unica cosa che può fare, un disegno
di legge va in Parlamento e per uscire completamente cambiato impiega 400-620 giorni, poi viene
un'altra cosa che si può fare, se non piace alla sinistra è scontato da un PM di magistratura
democratica che lo porta davanti alla Corte Costituzionale che indierogabilmente lo abroga,
come mai? Perché come sapete la Corte Costituzionale oggi non è più l'istituzione di garantie
sopra le parti che vuole la Costituzione, ma è diventato un organismo politico della
sinistra perché i tre consecutivi Presidenti della Repubblica di sinistra che abbiamo avuto
hanno profittato delle loro prerogative per nominare cinque loro amici come membri, cinque
su quindici del rituale costituzionale, ora è chiaro che non si può fare nulla in questo
modo con uno Stato e con delle istituzioni che sono fatte più per vietare che per consentire
di decidere, dobbiamo arrivare ad avere questa grande maggioranza per poter cambiare la Costituzione
e far sì che i Presidenti del Consiglio abbia i poteri che hanno gli altri suoi colleghi
delle democrazie occidentali, che il Consiglio dei Ministri possa barare da solo i decreti
legge, che il disegno di legge vada in un Parlamento formato di una sola Camera e possibilmente
dimezzato nel numero dei membri, un Parlamento che abbia al massimo 120 giorni per arrivare
all'approvazione della legge e avere una Corte Costituzionale che sia formata soltanto
da membri eletti dal Parlamento e anche e finalmente un Capo dello Stato, un Presidente
della Repubblica eletto direttamente dai cittadini e non come succede finora dai segretari dei
partiti politici. A la riforma delle Istituzioni occorre aggiungere subito la riforma della
burocrazia, noi abbiamo una macchina dello Stato, una macchina burocratica che ci costa
il 30% di più di quelle che costano le altre macchine degli Stati, ai cittadini europei
e degli altri Paesi, dobbiamo fare per forza una riforma fiscale e dobbiamo fare anche
la riforma della riforme quella della giustizia e solo così, insisto, arriveremmo ad essere
una vera democrazia e ad avere garantita la nostra libertà. Ecco, vedete che il compito
che ci aspetta è enorme, ma io davvero ci credo e quella che ho definito prima è una
collia, di finire ad arrivare a poter convincere i 24-25 milioni di cittadini italiani che
oggi non votano neppure, è qualcosa che io credo possibile. Le elezioni immaginiamo che
ci saranno fra un anno, un anno e mezzo al più tardi, questo è ciò che molti osservano
sia probabile e quindi abbiamo davanti a noi il tempo giusto per poter arrivare a un'organizzazione
di club che possa garantirci il contatto e il convincimento di queste persone che si
mantengono per ora nell'indecisione. Sapete che abbiamo dato un assetto ai club frutto
delle nostre esperienze nel 1994 con un Presidente, tre Vice Presidenti vicari, 9 altri settori
operativi con tanti Vice Presidenti, qualcuno mi ha detto ma non esagerate a chiamare tutti
questi Vice Presidenti, io ho risposto che ho fatto tante esperienze nella mia vita che
quando costruivo Città avevo constatato che non potevo affidare l'amministrazione dei
condomini che avevo costruito a degli amministratori esterni, perché si facevano portatori di richieste
infinite da parte dei condomini a cui loro per continuare ad essere conformati come amministratori
dicevano sempre di sì, morale. La mia vita dal lunedì al venerdì è stata dedicata
alle nove di sera in poi a presiedere le assemblee di condominio e lì ho visto tante cose, mi
ricordo una situazione in cui due condomini si contrastavano e ad un certo momento dice
all'altro ma lei chi è per poter fare queste affermazioni? L'altro si alza, si fa rosso
e si dice che è il capo scala numero 8, va bene? Poi ho fatto indagini, questo signore
era uno messo sotto in casa dalla moglie della suocera e in un ufficio dal capo ufficio,
ma questo vi dice come aveva raggiunto finalmente uno status con cui si poteva presentare e
poteva esibire agli altri e come questo fosse stato per lui un fattore di grande importanza.
Ecco io sono sicuro che anche i nostri vicepresidenti del club porteranno sul petto il nostro distintivo
e finiranno, vedrete che ho ragione, per presentarsi così, io sono il vicepresidente
di Forza Italia e quindi questo è un incentivo da non sottovalutare, ma certamente l'incentivo
principale che dobbiamo mettere al primo posto è quello di far scendere in campo per
dare un contributo al bene di tutti dicendo a chi contattiamo di scendere in campo con
noi con Forza Italia perché se non scendiamo in campo noi chiamiamo la libertà, che siamo
persone di buon senso e che siamo consapevoli della situazione di non democrazia e ripeto
di diittatura giudiziaria in cui ci troviamo non sappiamo quale sarà il futuro nostro
e dei nostri figli. Bene, io credo che questa iniziativa del
club che vi verrà illustrata, che già conoscete ma che sta diventando per i club che funzionano
si sta rivelando molto efficace, credo che sia veramente la strada che ci renderà possibile
finalmente dopo vent'anni di arrivare a portare i moderati che sono la maggioranza
del Paese da sempre ad essere anche la maggioranza davvero nelle istituzioni.
Quindi vi prego a tutti quanti di dedicarvi con passione alla nascita e al funzionamento
di queste comunità e di arrivare alle iniziative che possono far radunare tutti i soci di queste
comunità, a scegliere le persone che dovranno fare, sono due per sezione le sentinelle
del voto, io ho già finito le lezioni di preparazione per la loro formazione e le condenseremo
presto in venti lezioni di mezz'ora l'uno da godere attraverso la rete e stiamo iniziando
anche il corso di formazione sempre per via digitale che è molto più complesso per i
missionari della libertà e poi abbiamo questo centro-idée nella serie di Forza Italia Roma
che è a disposizione sia per dare gli input per le iniziative che possano essere realizzate
e che possono suscitare un dibattito da parte dei soci del club, sia per raccogliere nuove
idee da parte dei singoli club che se sono veramente originali possiamo trasformare
in un patrimonio comune di tutti i club. Un'altra cosa che posso dire è che noi
siamo in campo da vent'anni che siamo stati in Forza Italia, siamo ritornati ad essere
in Forza Italia dopo il periodo di popolo della libertà che abbiamo abbandonato un
nome, non perché fosse un brutto nome, popolo e libertà sono due nomi estriccimi, ma perché
veniva usato l'acronimo Pdl, Pdellini, addirittura da Roma in giù la Pdl e poi perché quelle
forze politiche di destra che noi avevamo cercato di portare, unica formazione politica
di tutta la destra, a poco a poco se ne sono andati via, cominciato a finire ad andarsene
con Enne, poi Fratelli d'Italia, poi adesso Alfano e gli altri e insomma io credo che
sia stato giusto tornare ad essere gli azzurri e ad avere un partito, un movimento che si
chiama come all'inizio Forza Italia. E quindi, in questo modo, in questo momento
io sono convinto che davvero dobbiamo impegnarci nel far nascere questi club, nel informare
le persone che riusciremo a coinvolgere e nel sentirle come una parte del nostro movimento,
non solo altro dal movimento, altro da Forza Italia, sono ancora Forza Italia che va tra
la gente, che attraverso il club aiuta le persone che hanno bisogno, le persone che
non arrivano e sono tante famiglie alla fine del mese, le persone che sono state vittime
della mala giustizia, che insegnano ai giovani l'importanza di interessarsi della politica
anche montando delle iniziative dei giovani dell'universo di un club di ricordo tra 1750
elettori, i signores a cui possiamo dare tanto, noi siamo gli unici che possiamo avvantarci
di avere aumentato le pensioni di 500 mila lire a un milione di lire al mese per 13 mensilità
a un milione 585 mila pensionati e agli anziani si possono dare tante cose, non voglio dirlo
adesso in modo che diventa cosa conosciuta da tutti, ma i nostri amici che sono lì
ve lo potranno dire, possiamo fare per le persone anziane tantissime cose e poi ci sono
da mettere al lavoro le donne, avete sentito parlare delle quote rosa, le donne hanno un
talento quello di arrivare alla soluzione dei problemi che è naturale, istintivo, a
molti girotondi intorno alle idee prima di arrivare alla soluzione e da noi hanno sempre
avuto un grande rispetto e li abbiamo sempre coinvolte nella nostra istituzione e abbiamo
loro affidato tante responsabilità, ecco qui vorrei dire proprio che una delle formule
vincenti dei club è anche quella di dare a ogni aderente al club un compito da svolgere
e questo farà sentire a ciascuno di avere delle responsabilità e di essere parte di
una comunità di uscire dall'isolamento. Abbiamo visto attraverso alcune esperienze
che quando il club si rivolge ai sindaci ottiene dovere dei sindaci dare l'elenco dei 752
elettori per sezione, credevamo fosse difficile andare a individuare gli orientamenti politici
di queste sezioni, due ragazzi intelligenti in due giorni sono riusciti a individuare gli
orientamenti politici di circa 700 elettori della simbola sezione sia nei piccoli comuni
che nelle città, nei piccoli comuni tutti sanno tutto di tutti, quindi se si rivolge
al sindaco se è nostro o ai nostri consiglieri comunali, al parroco, al farmacista, al medico
condotto, alle signore che si interessano dei fatti degli altri e si arriva in meno di
due giorni ad avere un'indicazione precisa degli orientamenti politici di preto di 700
elettori per sezione. Infine quando si affronta il tema del contatto
è chiaro che dentro questi 752 elettori è inutile contattare coloro che votano per il
PD perché sono militanti convinti, dobbiamo tenere soltanto in caldo gli elettori di Forza
Italia a cui magari consegneremo il nostro programma su uno stampato, su un documento
per convincerli sempre di più, dovremmo fare invece opere di convincimento su quelli che
hanno deciso di non votare, su quella parte che vota per 5 stelle e anche magari su quelli
che votano per i piccoli partiti facendo capire che il voto per questi partiti non è soltanto
inutile ma è addirittura dannoso. Ricordare che anche da quando siamo una repubblica
dal 1948 ad oggi per fare una maggioranza sono sempre accorsi 5 partiti e che da sempre i
piccoli partiti quando stanno insieme, questa è una cosa che mi pare giusto ripetere, non
è un problema, agiscono mai guardando all'interesse comune ma guardano sempre soltanto al loro
interesse particolare che tipifica quasi sempre nell'interesse dei loro piccoli leader.
Abbiamo fatto delle prove su singole sezioni, i 752 diventano quelli da contattare circa
400, 380 e quindi su questi 380 persone non ci sono 380 persone da seguire uno per uno,
ma i contatti sono normalmente in media 240, perché? Perché le famiglie sono fatte di
marito e moglie, di nonno e nonna magari e quindi i contatti sono per famiglia e mi
stiamo contatti ma è sbagliato, insomma le relazioni di convincimento perché poi si
deve andare una volta, due volte, quattro volte a spiegare tutto, per esempio per le
persone anziane andare a suonare il campanello e essere disponibili a una conversazione è
già un regalo e poi bisogna naturalmente andare portando la seconda volta o le caramelle
o il cioccolatini o quant'altro e raccontare a tutte queste persone cosa potranno avere
da un governo che sia il nostro governo. Ecco insomma adesso sto finendo di scrivere
un documento sul lavoro che devono fare singoli e credo che quando lo tratteremo a tutti sarà
chiaro che c'è veramente la possibilità di fare molto e di convincere tanta gente.
Ecco questo del lavoro del club è l'inizio di un percorso ma se noi saremo in tanti,
se tutti insieme sapremo portare a complimento quest'opera, questo ci permetterà di vincere
e garantire a tutti noi e a tutti gli italiani la democrazia e la libertà.
Grazie Presidente, spero tu sia riuscito a sentire questo applauso.
Sì grazie mille, questo l'ho sentito, grazie Massimo, anche complimenti, complimenti che
anche a te per la tua opera in Parlamento in occasione della approvazione della recente
legge elettorale alla Camera e spero davvero che la vostra regione, che so come è da sempre
la sinistra interversa, ho molto chiaro perché mi è stato spiegato che la vostra regione
sia legato da molti come davvero ci sono delle strozzature, siete dentro un sistema
di potere che ancora controlla e condizione tutti i ganghi della società, dall'economia
al lavoro, dalla scuola all'università e quindi il controllo del territorio è ancora
esercitato dall'ex partito comunista che ha una presenza pervasiva e che provoca una
situazione economica ancora peggiore che nel resto del Paese e quindi mi faccio veramente
tanti tanti auguri e vi sprono tutti al massimo impegno e anche alla considerazione nell'immediato
a la importanza delle prossime elezioni amministrative ed europee.
Presidente, noi ti vorremmo anche capolista all'Europa per la verità?
Io guarda, sono in campo per avere una sostenzione delle pene che sono in campo per avere una
risposta che mi hanno giustamente inflitto e spero di avere una risposta dalla Corte
Europea, se questo si avvererà io come tutte le altre volte sarò felicissimo di essere
in campo in tutte le 5 circosizioni ricordando che tutte le circosizioni mi hanno sempre
portato dei risultati straordinari tra i 600 mila e i 700 mila voti per circoscrizione.
E quindi speriamo, lo spero, ma spero di poter fare anche la campagna elettorale per le elezioni
amministrative europee perché voi sapete che il 10 aprile io attendo da 4 signori una
decisione che mi riguarderà e decideranno che fine devo fare se devo andare in carcere
o devo essere vittito ammesso agli arresti domiciliari oppure se dovrò andare a fare
qualche altra cosa chiamata servizio sociale. Mi sembra addirittura quest'ultima soluzione
ridicola, è veramente ridicolo che un Paese possa pensare per una persona della mia età
con il mio passato da uomo di impresa, da uomo di sport, da uomo di Stato, da uomo
che è stato più di qualsiasi altro cittadino italiano nella storia della Repubblica incaricato
del Governo del Paese di riabilitarlo con un po' di conversazioni al mese con degli
assistenti sociali, non solo per me ma è ridicolo per l'Italia.
Grazie Presidente a nome di tutti questo è il saluto e l'applauso di Montecatini Terme
di Forza Italia Toscana, grazie. Grazie e tanti auguri a voi e per comando
impegnatevi più che mai, Forza Italia, Forza Toscana, un saluto e un abbraccio affettuoso
a tutti.