al governo, sappiamo le difficoltà che si incontra a governare un Paese in grave crisi
come la nostra, noi siamo disponibili a dare il nostro contributo per fare tutto ciò che
il nostro Paese in termini di sicurezza ha bisogno e permettere le nostre forze dell'ordine,
per permettere a voi che ci difendete e che tutelate il nostro territorio e l'ordine pubblico
di poter esercitare sempre al meglio la vostra funzione con grande onore e con grande dignità.
Grazie e buon lavoro a tutti.
Il presidente ha chiamato al telefono.
Mi dicono di stare qui per la regia.
Presidente Berlusconi.
È in attesa.
Sì, pronto.
Buongiorno.
Si fa attendere il Presidente.
Pronto?
Presidente, buongiorno.
Pronto, buongiorno.
Buongiorno a lei, Presidente.
Buongiorno.
Grazie di questa opportunità di mandarvi i miei saluti, i saluti del mio movimento
e quindi sto parlando con il Presidente Donnelli?
Sì, sì, Presidente.
Presidente, buongiorno, buon lavoro.
Ho visto che avete molte autorità presenti.
Se mi consente, vorrei mandare un saluto affettuoso al Prefetto Panza, al Capo della Polizia,
con cui ho avuto modo di collaborare quando insieme riuscimmo a risolvere il problema
dei rifiuti a Napoli e in Campania.
E mando un saluto anche ad altri ospiti che sono vicini a noi.
Spero che sia arrivato Maurizio Gasparri e anche un altro nostro parlamentare.
Bene, Presidente, io le telefono perché vorrei ricordare che quando fummo al governo
noi fummo sempre in contatto con voi, con le persone indivise e che rivendichiamo quello
che è stato un fatto importante come il riconoscimento del principio di specificità
che dal 2010 elege, elege dello Stato e abbiamo rivendicato questo principio delle forze dell'ordine
naturalmente con questa specificità rispetto agli altri funzionari dello Stato e abbiamo
anche, credo, sostenuto diverse volte del fatto dell'unificazione delle forze di polizia
per rationare le risorse, le spese per garantire meglio i cittadini e poi adesso vi siamo vicini
per quelle che sono le garanzie per gli operatori della forza di polizia soprattutto per quanto
riguarda le situazioni di ordine pubblico e so che abbiamo pronte delle composte con la
richiesta della presenza di un magistrato dove avvengono questi incidenti e anche con
delle telecamere dei operatori delle forze dell'ordine.
Ma ridrattano tutti il Presidente.
Sappiamo anche e radiamo presentissimo che avete bloccati dal 2010 le progressioni in
carriera, il contratto, gli stipendi e quindi sentiamo come profondamente ingiusta visto
che c'è stata un'inflazione che ha diminuito il potere di acquisto della moneta che utilizziamo,
questo euro che dobbiamo assolutamente poter negoziare con l'Europa affinché se vogliamo
mantenerlo come la nostra moneta dobbiamo avere una banca centrale europea che diventi
una vera banca centrale, cioè che garantisca tutti i debiti sovrani di tutti gli stati dell'Euro
che possa emettere Eurobond, che possa stampare moneta quando ce ne fosse bisogno e comunque
su questo saprete che c'è una discussione aperta e io credo comunque che bisogna calcolare
assolutamente per quanto riguarda la vita delle famiglie un adeguamento di quello che
è lo stipendio alla diminuzione del potere di acquisto che si è verificato dal 2010
fino a oggi. Un'altra cosa che vi vorrei dire è che noi
abbiamo creato in Forza Italia un dipartimento per i rapporti con i militari e con le forze
di polizia e stiamo corteggiando uno di voi, il senatore Filippo Saltamartini, affinché
possa assumerne la responsabilità. Se ti permette di chiedere attraverso il senatore
Saltamartini un incontro con i vostri rappresentanti e naturalmente in particolare con il presidente
Gianni Tonelli. Presidente, per cui si mette l'accordo, se
crede, quanto vuole e quanto prima, mi piacerebbe di poter rivedere con lei quelli che sono
i punti delle vostre richieste che diventeranno sicuramente punti del nostro programma per
le prossime elezioni. Assolutamente sì, presidente, anche perché
siamo alla disperata ricerca di alfieri che possono difendere la nostra condizione e
quindi se lei si prestassi in questa direzione di certo potremmo contare sul sostegno di
milioni di cittadini, come la nostra battaglia che stiamo conducendo per un sistema, un apparato
della sicurezza più razionale e soltanto la sua firma sul nostro sito, sulla nostra
petizione www.poliziaunita.it ci porterebbe milioni di adesioni e saremmo veramente il
modo per inaugurare un percorso di collaborazione, di confronto che, al di là dell'interesse
della categoria stretta, è nell'interesse della collettività tutta. Grazie mille, presidente.
Ci vediamo quanto prima e porteremo avanti un disegno insieme.