rassegnati e non vogliono andare a votare, c'è bisogno, vieni qua di fianco a me, ecco qua.
Allora, ancora scusate moltissimo, è colpa di coloro che mi hanno organizzato gli orari.
Siamo qui a presentarvi un dipartimento di cui io da tempo sentivo la mancanza. Tra i tanti
dipartimenti di Forza Italia, un dipartimento che riguarda la cultura. Questa mattina Edoardo
Silo Slabini, che è responsabile nazionale del dipartimento, ha rilasciato una mezza intervista
sul giornale in cui ha ricordato un luogo comune, odioso quasi per noi liberali, cioè il luogo
dove un artista, un artista vero deve per forza essere di sinistra e questo è qualche cosa che
risiede anche nella colpa di chi invece sta a destra, nella colpa di chi è liberale. Voi sapete
cosa è capitato da noi? Quando è finita la possibilità e gli atti di operare la conquista
del potere in Italia con una rivoluzione armata, l'unica cosa buona che ha fatto Stani è perché
disse di no, vincolato dai suoi patti con gli altri grandi e tuttavia venne fuori quel genio
che gli suggerì la politica della hegemonia. Cioè Gramsci disse possiamo ugualmente conquistare
il potere in Italia se sapremo conquistare le posizioni là dove ci sono i gangli della vita
sociale. Il Partito Comunista si convinse e quindi partirono alla conquista di quelle che Gramsci
aveva chiamato le case matte del potere. Per le signore le case matte sono delle difese in cui
coloro che si trovano sono sicuri che nulla dall'esterno può essere a loro fatto mentre
loro possono imperversare su coloro che si trovano fuori. Bene la sinistra applicò questo
sistema in un modo assolutamente professionale, emise i suoi uomini scelti tra i più giovani,
scelti tra i migliori, uno nella scuola, due nell'università, tre nelle case editrici,
nei giornali, nella televisione pubblica, nella magistratura, 1964 prima 68 dopo nasce
magistratura democratica e naturalmente nel mondo dell'arte nel mondo della cultura e questo è
continuato da allora sino ai nostri giorni e ho detto prima noi liberali non abbiamo saputo
controbattere a una strategia così ben attuata. Per la verità io non mi do a me delle colpe perché
io ho fatto la mia parte credo di poter dire che sono il primo imprenditore il maggior
imprenditore culturale in Italia sapete tutti la televisione commerciale che produce anche
molte fiction che vendiamo sul mercato internazionale a rappresentare l'Italia non si tratta come
fa la televisione pubblica di fare pubblicità alla mafia e all'Italia mafiosa noi questo
non lo facciamo due il cinema in società con ciacchicori con medusa che è la maggiore casa
di produzione italiana 200 film abbiamo riportato gli oscar in Italia Mondadori la prima casa
editrice italiana siamo il primo gruppo per quanto riguarda i periodici primo gruppo per
quanto riguarda i libri e infine siamo presenti anche nel teatro la mia famiglia gestisce
dal 78 e il teatro manzoni di milano e la cosa anche da sottolineare e che stava per
diventare un centro commerciale in teatro nato cent'anni prima e da allora il teatro
manzoni è entrato anche nella produzione di opera teatrali abbiamo prodotto opere
importanti la maria stuarda con zefirelli aperta parentesi preventivo 1 finale 3 quindi
però sono stati spesi bene gli artisti gli artisti e poi abbiamo prodotto con gas man il
mac bet e poi abbiamo fiore di cactus albertazi albertazi maestro alberta e sul palcoscenico
del manzoni sono passati tutti i grandi artisti del teatro italiano quindi io non mi do sensi
di colpa forse essendo stato al governo avrei prodotto intervenire un po più da vicino per
favorire le imprese del mondo della cultura sono 40 460 mila e muovono 80 80 miliardi 80 miliardi
del nostro prodotto interno lordo credo che bisogna da qui in avanti ne ho già parlato
con i signori che stanno al governo avere il coraggio di detassare le imprese che si occupano
di cultura noi l'abbiamo fatto ma solo parzialmente i sistemi per detassare poi gli spiegherai tutto
il tax credit il credito fiscale e il tax shelter cioè praticamente detassare gli utili che vengono
reinvestiti infatti in culturali ecco io credo che perciò ci fosse veramente bisogno che forza
italia si desse una struttura che siamo riusciti ora per opera di eduardo civilli zabini a mettere
campo ed è una struttura che è riuscita ad avere come protagonisti delle persone che hanno una
grandissima esperienza nei vari settori dimenticavo solo una cosa l'italia è il paese al primo posto
per quanto riguarda il patrimonio artistico io facevo di sperare i miei colleghi francesi inglesi
quando citavo nelle riunioni internazionali i dati del nostro patrimonio 100 mila trachiese
monumenti 40 mila dimore storiche 30 mila luoghi di spettacolo abbiamo 49 siti considerati patrimonio
dell'umanità da parte dell'onesco ecco io abbiamo 3500 musei abbiamo un numero infinito di pinacoteche
e di patrimoni d'arte quindi abbiamo 2000 teatri è una cosa incredibile che nessuno può contrastarci
bene abbiamo un dovere che forse non abbiamo svolto a pieno ed è quello se non riusciamo a creare
ulteriori opere d'arte che accrescano questo patrimonio e i tempi di oggi sono tali per cui
effettivamente è difficile creare nuove cose artistiche vediamo almeno visto che abbiamo
ricevuto senza merito da chi ci ha preceduto un patrimonio così rilevante cerchiamo almeno
di conservarlo a meglio per trasmetterlo così come noi l'abbiamo ricevuto a coloro che verranno
dopo di noi anche di questo con il dipartimento cultura noi ci interesseremo dico io i responsabili
responsabili benissimo allora si lo slavini le conoscete attore di teatro autore ha finito di
portare a spasso un'opera su d'annunzio tra amori e battaglie si amore e battaglie è uguale
abbiamo come vice responsabile riccardo bertollini e quindi lo ringrazio anche a lui di essere
fatto è molto rilevante come manager nel settore non solo della cultura ma in tanti altri campi
è attualmente presidente della fondazione dell'orchestra di pomeriggio musicali che
gestisce il teatro dal verme il teatro anch'ilboldi di milano vero presto al dal verme a parlare male
della sinistra poi abbiamo come responsabile arte letteratura e beni culturali angelo crespi che io
conosco da quando era direttore del domenicale e che oggi scrive su vari giornali e collabora
il corriere della sera e poi responsabile del teatro e della danza un produttore teatrale che
io ho conosciuto perché è stato per molti anni irresponsabile delle produzioni del teatro manzoni
che è stato oltretutto produttore teatrale del teatro valle direttore artistico e direttore
artistico scusa e per 17 anni poi nazareno carusi responsabile per la musica voi sapete
che nazareno carusi è un grandissimo pianista ma io ho letto per caso una
cronaca di una sua performance sul Washington Post e ha detto che lui è riuscito a trasformare
la tastiera in un'orchestra di cento elementi complimenti complimenti quindi grazie per essersi
unito in questa nostra avventura poi responsabile cinema web tv andrea piazzanti direttore ex
presidente dell'istituto luce e mi ricordo il suo corso europeo per insegnare ai giornalisti come
usare internet io volevo partecipare mi hanno detto no lei non è giornalista va bene scusa
mettere fuori quella cosa che ho scritto mentre parlavamo di questa cosa infine e quindi abbiamo
la ringrazio e quindi responsabile economia e marketing della cultura sergio gatti che è stato
assessore alla cultura della città di como per dieci anni e che è un infaticabile non solo
cestore ma organizzatore di mostre sul lago di como ha organizzato mostre per una serie infinita
di artisti e io quando mi annunciava che aveva cominciato a lavorare a una mostra di un artista
gli domandavo sempre ma come farai ad avere qui i capolavori lui è capace di andare litiga
con i vari direttori dei musei con i privati e alla fine si porta casa tutti i capolavori che
ha anticipato nella presentazione della mostra quindi unirà di dio ha portato quasi 2 milioni
l'altra sera eravamo a mettere a punto questa presentazione io ero il 5 di maggio e allora mi
esibì in un esercizio di memoria dicendo e fossi come immobile eccetera eccetera allora lui si
permise di dire ma lei il presidente ha fatto tutti i mestieri ha fatto la cosa la musica e sa suonare
però l'unica le manca un campo molto importante che è la poesia io gli risposi guarda che ho scritto
i testi di più di 100 canzoni dice ma quello non è poesia allora mentre consumavamo il gelato in
minuti 6 che sono stati con i mitrati io per ridere e per fare ridere faccio ridere anche
siccome ignobile dopo il feral sondaggio mi avevano dato al 17% falso è il sondaggio usato
strumentalmente per la campagna elettorale quindi e fu siccome ignobile dopo il feral sondaggio
freme si indigna esplode in un fatal messaggio dichiara affranto e triste ormai lo dico piano
la destra non esiste se non ci metto mano per continuare l'impegno e non essere affranto
devo cambiare contegno oppure è solo pianto no in effetti un po il
era la mia prima apparizione televisiva di 8 giorni fa ma anche i campioni hanno bisogno
di fare allenamento erano 14 mesi che non andavo in modo che cresca una sensibilità
anche nella classe dirigenziale del futuro verso verso la nostra bellezza io l'avevo
chiamato l'insegnamento all'aspirazione verso la bellezza appunto quando abbiamo fatto la
spola elementare così criticata dalla sinistra vi ricordate avevano portato tutti i bambini in
piazza assolutamente lì ci fu una strumentalizzazione della riforma gelmini dissero una grande bugia che
la riforma gelmini aveva annullato le ore di storia dell'arte invece fu soltanto una
rimodulazione dell'orario e i sindacati strumentalizzarono e quindi siccome noi non siamo abituati a
e hanno portato avanti una una bugia storica che dire questi sono punti che servono per
cominciare a fare un tavolo di lavoro dove faremo delle proposte di legge per tutti come
dicevo prima non so io ecco io vorrei aggiungere se tu mi consenti che come per tanti altri
dipartimenti il progetto prevede che e li ringrazio ancora i sei responsabili dei vari
settori all'interno del dipartimento della contura scegano nelle varie regioni delle
persone che possono assumere le stesse responsabilità per la regione ma il progetto prevede come
fatto per tante altre materie che poi ciascun responsabile regionale scelga anche dei responsabili
provinciali con il sistema delle dodici mila comunità che noi stiamo fermando comunità
di partecipazione alle decisioni che ci interessano di incontro con degli eventi culturali a cui
partecipino gli aderenti alle comunità con poi la possibilità di un successivo dibattito
ecco credo che anche questo sia qualcosa di positivo che potrebbe dare anche tanto lavoro
ad artisti che adesso invece per certe materie contano soltanto sui festival dell'unità
domande da parte dei signori giornalisti scusate ringrazio l'onorevole il presidente
Giancarlo Galan che come sapete è il presidente della commissione cultura della camera
presidente sono Cecilia Primerano del tg1 le faccio una domanda però di stretta attualità
politica alla luce di quello che è accaduto ieri al senato sulle riforme sentite io vorrei
stare in nell'oggetto di queste conferenze stamp ne consentiamo una sulle riforme allora
presidente ieri non so dire di no alle donne è molto dannunziano presidente ieri il governo
ha vissuto una giornata insomma di fibrillazione sul piano delle riforme forza italia lei ha
sempre detto che ha votato quello è testo sulla riforma del senato siete stati insomma
sul punto di non farlo poi siete riusciti a far passare l'ordine del giorno caduto
sulle elezioni diretti dei senatori però che cosa vi ha fatto cambiare idea lei si
è sentito anche correnza alla fine avete votato quel testo base anche alla luce di
quello che ha detto lei nella giornata di ieri cioè parlato di una possibilità di
entrare nella maggioranza di governo e poi invece in serata corretto ho detto semplicemente
che ove si verificassero delle situazioni che ho definito in radio catastrofiche noi
come sempre agiremo da opposizione responsabile mentre quando noi fummo in governo la sinistra
praticò la politica del tanto peggio tanto meglio dicendo di no a tutte le nostre leggi
e arrivando a provocare un referendum popolare che io ho definito sciagurato quella volta
che eravamo riusciti dal 1948 ad oggi l'unica volta a cambiare la nostra costituzione per
cambiare l'assetto istituzionale che abbiamo ereditato dai padri costituenti che avevano
ragione allora in quel momento storico perché temevano che si potessero ripresentare le
condizioni dove un nuovo regime avrebbe potuto essere possibile oggi è completamente cambiata
la situazione e quindi noi abbiamo fatto un cambiamento dell'assetto istituzionale
per esempio facendo diventare il senato il senato delle autonomie che doveva avere come
oggetto delle proprie discussioni delle proprie votazioni le leggi che riguardavano le istituzioni
regionali provinciali e comunali mentre non doveva più intervenire nella provazione
delle leggi nazionali riservati alla camera dei deputati e non doveva più intervenire
il senato nel dare la fiducia al governo che cosa è successo in relazione a questo accordo
io sono stato lieto di assumere con matteo renzi nella mia prima visita nella sede del
suo partito abbiamo detto va bene e ci siamo messi d'accordo su tre punti il primo cercare
di far costare meno l'istituzione senato il secondo il senato non deve dare la fiducia
al governo e non deve votare le leggi il terzo punto il terzo punto a noi erano i due punti
non deve dare la fiducia non deve votare le leggi non ci deve essere neppure un'elezione
apposita per il senato su tutti questi punti c'era l'accordo e l'accordo c'è c'è sempre
di votare un insieme di norme per definire il modo di elezione dei futuri senatori l'oggetto
dell'attività del senato le cose di cui il senato deve interessarsi ha presentato questo
progetto al senato è stato ritenuto non soltanto da noi ma anche da moltissimi senatori della
un progetto inaccettabile io mi sono rivisto con renzi che mi ha invitato a cena palazzo
chigi aperta parentesi con me si mangiava molto meglio chiuso la parentesi allora no
vi sapete che io avevo l'orgoglio di aver inventato il menù tricolore il menù patriotico
una volta bush stava venendo qui dopo che ce l'avamo visti da poco e gli ho detto ma
giorgio vuoi che ti cambi il menù no no no no è così buono se me lo cambi non vengo
quindi questo anche per dire quelli che sono gli obiettivi le strategie i target dei protagonisti
della storia il menù bene e allora noi abbiamo iniziato siamo andati a questo incontro con
renzi e abbiamo detto guarda che non siamo d'accordo sul progetto fatto dal consiglio
dei ministri lui si è dichiarato subito disposto ad accettare la formazione di un tavolo cui
dovevano partecipare i nostri tecnici per discutere appunto su questa materia il tavolo
c'è stato il nostro capogruppo del senato paolo romani con zanda il capogruppo dei
senatori del partito democratico e si sono messe giù tutta un insieme di regole e di
punti improvvisamente arriva in senato la richiesta di votare quel testo base che noi
forte per dire è importante votare il testo base e il cominciamento di un percorso può
essere anche completamente cambiato allora noi abbiamo detto per non cadere in una possibilità
che si dicesse che interrompevamo la collaborazione su questo punto abbiamo detto va bene prima
si vota un ordine del giorno con tutti i punti che avevamo stabilito insieme e l'abbiamo
votato e dopo di che abbiamo votato il testo base con il partito democratico quindi è
avviato il percorso della riforma del senato una delle riforme che avevamo proposto noi
è realizzato noi nel 2005 grazie e canepa flip news mi risiedo per non ostacolare i
colleghi fotogiornalisti e io c'ho una protesta un'integrazione e una domanda la protesta
è che qui non c'è la poesia c'è letteratura arte letteratura non c'è la poesia del
presidente ma faremo un ebook faremo un ebook non solo con l'integrazione se avete dimenticato
che una casa matta molto importante è diventata radio rai allora la radio non l'ho sentita
citare nel vostro programma e la terza domanda e poi la domanda questa è un po' più drammatica
e indubbiamente il teatro ha una parte molto importante nel vostro programma c'è però
una situazione che non riguarda solamente la città di roma ma è un fatto culturale
questo problema benedetto del teatro valle sì è assolutamente uno scandalo l'occupazione
del teatro valle ben io mi riferisco anche no è completo l'altro giorno la giunta ha
presentato il suo bilancio e in riferimento alla situazione del teatro valle sono stato
costretto a maltrattare l'assessore competente dicendo chi paga le bollette del teatro valle
e il sindaco ha dovuto ammettere le paghiamo noi grazie presidente questa è molto grave
quello che è successo al teatro valle tant'è vero che la nomina come responsabile nazionale
di teatro e danza di salvatoria ricò che è stato per 17 anni direttore del teatro valle
fino all'occupazione è un chiaro messaggio politico io dalle pagine del giornale off
che è un magazine online che dirigo da qualche mese sto facendo da da tanti mesi una battaglia
contro l'occupazione del teatro valle perché è una cosa tutta di ingiustizia all'italiana
il teatro valle è stato occupato con un'invenzione che sarebbe dovuto diventare un centro commerciale
è una bugia ci fu un'occupazione organizzata politicamente con una grande comunicazione
alle spalle e da circa due anni e mezzo gli occupanti del valle fanno una fanno un'attività
illegale fanno non pagano non solo la si ai la luce non pagano i vigili del fuoco non
vengono rispettate le norme di sicurezza e fanno una concorrenza sdeale a tutti gli
operatori culturali che lavorano intorno e nella città di roma ma ormai la protesta
è bipartisan nei confronti degli occupanti però ci sono a quanto pare c'è una protezione
politica dietro a questa occupazione perché altrimenti gli occupanti andrebbero sgomberati
perché fanno un'attività illegale e fanno un'attività politica e ricordiamoci che
sono stati presentati dei libri di magistratura democratica al valle occupato e che dalla
l'esponente massimo della lista cipra sa fare il comizio al teatro valle ma non si è mai
vista una cosa del genere non si è mai vista l'occupazione del teatro sta togliendo da
due anni e mezzo migliaia di posti di lavoro a attori produttori maestranze gente che opera
nell'ambito culturale che non è di destra e di sinistra è di centro è di mezzo è
un artista e basta questa occupazione è una cosa illegale che va bloccata al più presto
lo scandale è stato che il ministro brai l'ex ministro brai è andato addirittura al
valle ad assistere a delle serate questa è una cosa si parla di si parla di mala giustizia
parliamo in campo culturale del teatro valle grazie presidente buongiorno luca bertazzoni
anno uno è partita questa sua campagna elettorale per forza di cose no un po' sottotona zoppata
come vogliamo chiamarla anche perché dopo domani inizierà questi servizi sociali vorrei
che lei chiarisse quali sono i suoi rapporti con renzi se sconde quindi dopo le elezioni
europee la possibilità di larga intese e se marina berlusconi la vedremo alle prossime
candidata di forza delle prossime politiche e l'ultima cosa non la voglio fare andare
ai domiciliari però lei ha sempre parlato di parte di magistratura politicizzata voglio
capire se i giudici che l'hanno condannata lei li ritiene dei giudici politici grazie
Allora a questa seconda domanda evidentemente non posso rispondere per quanto riguarda invece
la prima parte della sua domanda ieri sera in televisione ho ampiamente discusso su questo
fatto e ho detto sinceramente la mia opinione alcuni dei miei ho cinque figli uno più bravo
veramente dell'altro marina è certamente una magia straordinaria che ha prodotto risultati
enormi per quanto riguarda le aziende di cui si occupa io francamente da padre non vedo
assolutamente come una cosa positiva per lei per i suoi figli per la sua famiglia che entri
nel teatro della politica quindi tutto quello che io riuscirò in termini di suggerimenti
e consigli a fare affinché se un domani non le capitasse di voler scendere in politiche
ne dico quale potrebbe essere la spinta per rispondere agli attacchi che ha avuto suo
padre io sarò il primo a chiedere di non farlo deve parlare un po' più forte perché
io sono vecchio non ha risposto sui rapporti con Renzi sulla possibilità del ritorno alle
larga intese grazie sulla possibilità di? Del ritorno alle larga intese
No, anche questo io sono stato interpretato non correttamente io ho già risposto prima
perché l'ho detto prima il ritorno alle larga intese non lo prevediamo assolutamente anche
perché abbiamo fatto un'esperienza con il partito democratico che ha mancato a tutti
gli impegni noi volevamo quando ci siamo seduti per trattare del nuovo governo e del
programma di governo volevamo scrivere un programma dettagliato come si fa nei paesi
seri come fa per esempio la Germania con un programma di oltre 100 pagine che ha impiegato
un mese di tempo ci è stato risposto no noi siamo gente che mantiene la parola voi ci
dovete dire i tre punti più importanti su cui ritenete che noi ci dobbiamo impegnare
mi diamo la mano e ci impegniamo siamo stati costretti ad accettare nell'interesse del
paese e allora i tre punti che sono stati contrattati con loro e su cui loro hanno
dato la parola erano 1. l'abolizione dell'imposta sulla casa 2. ritornare dal 20% IVA dal 21%
a scendere al 20% 3. cambiare molto nella attività di Equitalia dove oggi qualunque
contribuenti si sieda a un tavolo con Equitalia si alza amareggiato convinto di non trovarsi
di fronte a uno stato giusto ed amico ma invece purtroppo di fronte a uno stato ostile e addirittura
nemico allora di questi tre punti l'imposta sulla casa è stata addirittura aumentata
l'anno prossimo saranno 34 i miliardi che gli italiani dovranno versare come patrimoniale
sulle loro proprietà edilizie 2. l'IVA è stata addirittura aumentata di un punto 3.
Su Equitalia qualcosa si è riuscito a fare ma l'abbiamo fatto noi grazie al nostro Presidente
della Commissione Finanze alla Camera siamo riusciti a cambiare la raterizzazione di
ciò che è dovuto allo stato che era di tre anni l'abbiamo portata a dieci anni 120 rate
se l'interessato non riesce a pagare per un certo numero di mesi erano tre altrimenti
che saltava tutto e si partiva con i pignoramenti abbiamo portato questi mesi a otto e abbiamo
negato a Equitalia la possibilità di pignorare la prima casa la seconda casa a meno che
non si tratti di cifre superiori di molto a 120 mila euro e abbiamo anche vietato il
pignoramento di macchinari delle piccole medie aziende quindi qualcosa si è fatto ma l'esperienza
di Equitalia ha fatto nascere in noi il convincimento che non si può andare avanti così perché
Equitalia è organizzata come un'azienda a fini di lucro da dei premi ai propri dirigenti
e ai propri agenti affinché aumentino le quantità di denaro le somme che Equitalia
può introitare siamo a conoscenza di molte situazioni in cui Equitalia addirittura è
arrivata a quelle che gli interessati hanno chiamato delle vere e proprie estorsioni
fiscali quindi in una situazione recente io ho detto che questo sistema è un sistema
contro i cittadini e che secondo me si dovrebbe addirittura annullare Equitalia e tornare all'agenzia
delle entrate e ai comuni che rispuotono le imposte aggiungo una cosa tutti i cittadini
oggi vivono male in questo stato che sta diventando o è già diventato uno stato di polizia tributaria
una persona va in banca e preleva se può più di mille euro viene segnalato alla banca
d'Italia se qualcuno compra che so un divano una cucina dal prezzo superiore a 3600 euro
viene segnalato all'agenzia delle entrate che poi lo sottopone ai raggi X se uno va
da Equitalia pensa che lo stato italiano è un suo nemico quindi io credo che il rapporto
tra lo stato e i cittadini per quello che riguarda l'imposizione fiscale debba mutare
profondamente certo con una maniera che non diminuisca l'introito dell'erario ma che
con un trattamento diverso nei confronti dei cittadini con meno burocrazia con meno tasse
dove i cittadini ritengono che non sia giusta la tassazione da parte dello stato una per
tutti eRAP io allora la chiamai quando Prodi la approvò eRAP imposta rapina si applica
anche all'azienda che non fanno utili si applica sui prestiti che hanno dalle banche
si applica sulla forza di lavoro e quindi veramente siamo l'unico paese al mondo ad
avere una tassa del genere quindi credo che nel settore fiscale ci sia tantissimo da fare
ed altronde perché noi diciamo a quel 50% di italiani che oggi sono così delusi da
questa politica da questi politici preoccupati da questa situazione economica a cui la politica
non sa mettere riparo nemmeno con minime decisioni avevamo da tempo chiesto la detassazione totale
0 tasse 0 contributi per le aziende che assumono nuovi collaboratori non c'è stata non costa
niente allo stato non c'è stata nessuna risposta semplicemente per il fatto che l'idea era
venuta a noi quindi sul piano del rapporto cittadino contribuente c'è molto da fare
e si può fare attraverso una profonda riforma fiscale ma la riforma fiscale non si può fare
se prima non si fa una riforma dell'assetto istituzionale italiano fatta questa riforma
si potrà fare un'altra riforma indispensabile la riforma della burocrazia italiana che si
trasforma troppo spesso in oppressione burocratica i costi della nostra macchina burocratica
sono del 30% superiore ai costi proporzionalmente al numero degli abitanti degli altri paesi
europei e dopo queste due importanti riforme quella che io chiamo la riforma delle riforme
della giustizia ma non si può fare nessuna di queste indispensabili riforme se prima non
si riesce a dare al Presidente del Consiglio gli stessi poteri che hanno i suoi colleghi
occidentali rimuovere un ministro o per esempio sciogliere le camere quando qualcuno opera
un ribaltone troppe volte è avvenuto da noi questo fatto che certi deputati liberi dal
vincolo rispetto al voto ma non liberi moralmente anzi moralmente tenuti a rispettare il voto
degli elettori sono passati addirittura dalla parte opposta lì si deve poter intervenire
da parte di chi ha avuto dagli elettori la maggioranza sciogliendo le camere Consiglio
dei Ministri deve poter intervenire quando si presenta un'urgenza nella realtà deve
intervenire tempestivamente per essere efficace deve poter fare di suo il decreto legge come
fanno tutti gli altri Consigli dei Ministri 2 se il Governo produce un disegno di legge
qualche volta non si riesce perché i piccoli partiti sono il male di questo Paese dal 1948
nella prima Repubblica 50 anni per fare una maggioranza in Parlamento 5 partiti si dovevano
mettere insieme andavano al Governo litigavano e infatti i governi sono durati 11 mesi di
media e non sono mai riusciti a fare un cambiamento dell'assetto istituzionale che tutti anzi
i grandi partiti ritenevano indispensabili quindi il Consiglio dei Ministri approva un
disegno di legge oggi va in Parlamento esce completamente cambiato perché ha due percorsi
che sono dei calvari in una camera e nell'altra e poi quando viene approvato se non piace
tutto in parte alla sinistra viene impugnato da un piano di sinistra portato di fronte
una Corte Costituzionale di sinistra che 11 membri di sinistra 4 di centrodestra perché?
Perché tre consecutivi Presidenti della Repubblica di sinistra hanno sfruttato la loro prerogativa
di nominare 5 sui 15 membri della Corte Costituzionale mandandola a loro vecchi compagni di sinistra
quindi questa Corte Costituzionale non è più l'istituzione di garanzia sopra le parti
voluta dalla Carta Costituzionale ma è un organo politico della sinistra a noi hanno
abrogato certe leggi che gridano vendetta all'abrogazione davanti a Dio agli uomini
per esempio il fatto che un cittadino accusato di un reato sottoposto a processo viene assolto
in tutte le grandi democrazie si chiude lì la storia no qui anche solo per il puntiglio
personale dei PM lo richiamano in appello se viene assolto in appello lo richiamano in
cassazione chi entra nel girono infernale dei processi ha distrutta la vita e non c'entra
da solo c'entra col papà con la mamma con la moglie con i figli con gli amici più cari
si rovina tutte le relazioni sociali le relazioni di lavoro e quindi è assolutamente una cosa
logica dire che se l'accusato viene assolto in primo grado non ci possa essere la possibilità
per i PM ripeto molto spesso per puntiglio personale o per un fatto politico o per antipatia
nei confronti della persona lo riportano nei successivi giudizi la Corte Costituzionale
ha fatto anche questa cosa e quindi potrei citarne molte altre quindi io credo che dobbiamo
arrivare a cambiare questo aspetto la Corte Costituzionale naturalmente quindi il Parlamento
dovrà la legge entrare e essere approvata da una sola camera possibilmente dimezzata
il numero dei suoi componenti con un termine per entorio 90 o 120 giorni per approvare
il disegno di legge la Corte Costituzionale deve essere eletta in tutti i suoi membri
dal Parlamento e finalmente finalmente finalmente il capo dello Stato deve essere eletto direttamente
dagli italiani dai cittadini italiani queste sono le cose che anche dopo vent'anni di
presenza nella politica di cui circa metà passati al governo io credo che dobbiamo
insistentemente proporre ai cittadini italiani soprattutto quel 50% di cittadini che non
votano rendendoli consapevoli che se non votano se continuano a stare alla finestra la situazione
non cambia anzi cambia in peggio e quindi questo è l'appello che mi sforzo durante questa
campagna elettorale per le elezioni amministrative per le elezioni europee di far capire ai miei
interlocutori e cioè quello della necessità di trasformare una maggioranza la maggioranza
del ceto medio dei moderati dei borghesi come sprezzantemente ci chiama la sinistra trasformare
questa maggioranza numerica in una maggioranza politica consapevole ed organizzata una maggioranza
politica quindi che possa per la prima volta nella storia della repubblica avere una grande
maggioranza in parlamento che possa leggere un governo fatto tutto di ministri della stessa
maggioranza che finalmente possano approvare quelle...