Allora, io non la voglio fare tanto lunga. Io credo che, rimboccandoci le maniche, tutti
insieme abbiamo dimostrato di essere sopravvissuti alla campagna elettorale più difficile della
nostra storia. Il Presidente Berlusconi ha dimostrato di essere sopravvissuto l'anno
più difficile della sua personale storia e di essere ancora qui con noi a combattere
quotidianamente per questo Paese. Noi tutti dobbiamo dimostrare ai nostri elettori, che
spesso sono sfiduciati come sono sfiduciati gli italiani della politica, noi dobbiamo
essere in grado di dimostrare le nostre storie che meritiamo la loro fiducia. Dobbiamo dimostrare
che noi, a proposito ad esempio delle inchieste, tutti i giorni siamo finiti sui giornali per
colpa di inchieste in molte città, soprattutto del nord, devo dire la verità.
Allora, oggi il sindaco di Venezia, Orsoni, del PD, si è dimesso dicendo che lui prendeva
soldi per pagare la campagna elettorale come gli chiedeva il Partito Democratico. Detto
che nessuno dietro di noi c'è il Presidente. La devo interrompere, c'è una telefonata
in arrivo. Allora saluto il Presidente. Una telefonata in arrivo, quindi interrompiamo.
Senatore Tessiano, sono Tessiano. Mi spiace di non poter essere con voi, ma sapete bene
che sono in condizioni particolari per cui devo stare dove vogliono loro. E comunque
sono con voi in spirito e vi ringrazio di questa prima manifestazione che segna il nostro
ritornare a combattere la nostra voglia di reagire e di andare avanti con una forza Italia
capace di rinnovarsi e di combattere per finalmente assicurare a tutti noi un futuro di democrazia
e di libertà. Quindi siamo già in pista. Mi ascoltate? Sì, Presidente, è benissimo.
Ecco qua, perché io non sento nessun ritorno. Comunque, allora saluto tutti intanto i nostri
parlamentari, Fulvio, Barbara e Aldo Patricello. Poi so che c'è Stefano, lì c'è anche Antonio
e naturalmente tutti gli altri. Ho qui un elenco importante di persone, non vorrei dimenticarne
qualcuna e quindi do a tutti un abbraccio affettuoso. Grazie, Presidente. Allora, noi vorremmo
davvero che da Napoli potesse ripartire forte la nostra azione e è giusto che riparta da Napoli
perché forza Italia ha dimostrato in campagna di essere fortemente radicata e quindi anche dopo
i risultati delle ultime elezioni noi sappiamo di avere di fronte una assoluta possibilità di arrivare
in occasione delle prossime elezioni a convincere tanti italiani a non restare a casa, a dare il
loro voto a una forza politica come la nostra che forse ha commesso alcuni errori in occasione
della campagna elettorale per l'Europa, ma che saprà far tesoro di questi errori e rivolgersi
con un programma assolutamente chiaro, con un programma che è l'opposto di quello della sinistra,
che non è cambiata assolutamente. Abbiamo visto che come ha cominciato a governare questo attuale
il terzo governo non eletto dai cittadini e noi riteniamo che con i programmi che abbiamo già
approfondito e che sono quelli che i cittadini tutti si aspettano, abbiamo forse sbagliato a
non ricordarli durante questa campagna elettorale, ma d'altronde era una campagna elettorale volta
all'Europa e quindi le nostre argomentazioni sono andate tutte nei confronti di quello che i nostri
uomini dovrebbero e dovranno fare in Europa per cambiare questa politica economica europea,
per cambiare soprattutto la politica di rigore che ha portato dei guai non soltanto a noi,
ma a tutti i paesi d'Europa che più chi meno. Oggi in Europa ci sono quasi 60 milioni di cittadini
europei che sono disoccupati o sottooccupati, quindi c'è bisogno veramente di un cambiamento
di questa politica, l'abbiamo detto, lo ripetiamo, abbiamo l'Euro, volete che ce lo teniamo? Ce lo
teniamo, ma deve cambiare la politica economica e soprattutto la politica monetaria dell'Europa.
Oggi l'Euro per noi è una moneta straniera, perché? Perché non c'è alle sue spalle una
banca che lo garantisca. Siamo nelle condizioni, noi e gli altri paesi che hanno l'Euro, nell'Argentina
che emetteva i suoi titoli del debito pubblico in dollari, quando nel suo portafoglio non ci
furono più dollari andò al fallimento, andò al default. Questo adesso potrebbe succedere,
d'altronde l'hanno dichiarato sciaguratamente nel passato mese di ottobre del 2013 anche la signora
Merkel è stata così, potrebbe succedere a qualunque degli stati che usano l'Euro e allora? E allora
noi possiamo continuare a mantenere l'Euro come nostra moneta soltanto a condizione che la banca
centrale europea diventi una vera banca centrale che garantisca i debiti pubblici, i debiti sovrani
di tutti gli stati dell'Euro, che sia pronta a stampare moneta quando qualcuno di questi
stati non riesca più a pagare con gli Euro che ha nel proprio portafoglio i titoli pubblici che
hanno in scadenza. Una banca centrale europea che debba come hanno fatto le banche centrali degli
Stati Uniti o del Giappone immettere liquidità nel sistema da questa crisi si può uscire solo
se verrà immessa liquidità. Gli Stati Uniti hanno immesso 55 miliardi al mese e con questa
situazione di una banca che ha aiutato l'economia, erano scesi al 2% di sviluppo, sono risaliti all'8%,
avevano una disoccupazione salita al 10%, sono riscesi alla quota fisiologica del 6%. La stessa
cosa è stata fatta in Giappone. E per ultimo, importante ed urgente, una svalutazione dell'Euro
che all'inizio nel 2002 si era voluto pari con il dollaro, un dollaro, un euro. Oggi per fare
un euro ci vuole un dollaro e 40 centesimi, cosa significa? Che tutti i prodotti europei e i nostri
sono diventati molto molto meno convenienti per chi paga non in euro ma in dollari o in un'altra
moneta straniera. Quindi noi che abbiamo sempre sognato un'Europa che porti come i tre grandi
fondatori dell'Europa, il nostro De Gasperi, Schumann, Adenauer, che un'Europa che dopo anni
di guerre fratricide avesse come primo obiettivo la pace, questo è stato raggiunto. Come secondo
l'obiettivo il benessere, anche questo è stato raggiunto anche se oggi siamo dentro una crisi
che ci preoccupa molto. Non è stato raggiunto l'obiettivo degli Stati Uniti d'Europa con cioè
un'Europa che avesse un'unica politica estera, ciascuno se l'è voluto a tenere per sé un'unica
politica di difesa. Ecco, questa è la dimostrazione che ormai non potremo avere gli Stati Uniti
d'Europa, dobbiamo togliere dal nostro sogno questa possibilità, perché pensate se ci
fosse stata la possibilità di avere un'unica difesa avremmo ogni Stato potuto risparmiare
il 50% delle spese per la difesa che sono ingenti e soprattutto si sarebbe formata una
potenza militare europea con la possibilità quindi per l'Europa di sedersi alla pari
con le altre potenze militari gli Stati Uniti, la Federazione Russa, la Cina, mentre oggi
invece ogni nostro Paese deve mettersi al seguito degli Stati Uniti d'America o di
altre potenze. Quindi questo sogno dell'Europa è svanito, ma noi dobbiamo essere presenti
e insistere assolutamente perché l'Europa cambi questa politica di rigore che porta
soltanto disastri e cambi soprattutto e prima di tutto la sua politica monetaria. Se questo
non succederà, non sono io che lo dico, lo sono molti premi Nobel dell'economia, sarà
la realtà a costringere i Paesi dell'Euro a cominciare dai Paesi mediterrani a uscire
dall'Euro e a ritornare a una propria moneta nazionale. Bene, questo è qualcosa che riguarda
l'Europa, abbiamo naturalmente tantissimo da fare per quanto riguarda il nostro Paese
e anche qui noi presenteremo fra non molti giorni il nostro programma che si differenzia
totalmente da quello dell'attuale governo e faremo un programma di sostegno alle imprese,
un programma shock per l'economia, un programma di semplificazione di tutti i permessi che
oggi dobbiamo richiedere quando si intende partire con una costruzione, con un'attività
economica, dovremo passare dalle autorizzazioni preventive soltanto dei controlli exposti
successivi alle realizzazioni delle opere, dovremo intervenire su tutti i tempi della
burocrazia, dovremo arrivare a defiscalizzare per 3, 4, 5 anni gli utopici, gli utopici,
gli utopici che le aziende rienvestono, le assunzioni di giovani disoccupati, di persone
in casse di integrazione, di giovani al primo impiego per cui non si dovranno pagare né
tasse né contributi e questa è una misura assolutamente essenziale e dovremo anche di
difiscalizzare i dividenti per i soci delle varie aziende e società, quindi avremo davanti
a noi un grande compito quello di realizzare con la vittoria alle prossime elezioni un
programma di governo che può riassumersi in quella grande rivoluzione liberale che da
lì siamo riusciti a realizzare, 40 riforme le abbiamo fatte, non siamo riusciti a realizzare
la riforma liberale perché abbiamo avuto, dobbiamo ammetterlo, un grande torto. Su tutte
le cose che abbiamo fatto in questi 20 anni in 10 persone due settimane fa ci siamo riuniti
e abbiamo esaminato una dopo l'altra tutte le decisioni che abbiamo prese, bene forse
sarà difficile crederlo ma vi devo dire che abbiamo trovato un solo grande errore che
è a noi imputabile ed è quello di non essere stati capaci di convincere il 51% degli italiani
a darci il loro voto, soltanto in questo modo con una grande maggioranza in Parlamento si
potrà dare un unico governo fatto da ministri che appartengono tutti alla stessa maggioranza
e cambiare l'assetto istituzionale del Paese modificando i poteri del Presidente del Consiglio,
del Consiglio dei Ministri riducendo a una Camera il percorso per l'approvazione delle
leggi con dei tempi perentori di 90-120 giorni al massimo cambiando la Costituzione della
Corte Costituzionale che oggi vede 11 membri di sinistra contro soltanto 4 di centrodestra
perché 3 consecutivi Presidenti di sinistra hanno profittato della prerogativa a loro
attribuita dalla Costituzione di inviare dentro i 15 membri della Corte Costituzionale 5 membri
nominati da loro e hanno naturalmente mandato lì tutti i loro amici di sinistra. Bene,
questo lo potremo cambiare soltanto se alle prossime elezioni riusciremo finalmente mettendo
in campo tutta l'esperienza che abbiamo fatto in questi 20 anni riusciremo ad avere finalmente
una grande maggioranza e io vi dico che possiamo farcela. Da mercoledì fino a domenica di
prossimo in avanti cominceremo a presentare il nostro programma e le nostre riforme istituzionali
attraverso cambiamenti della Costituzione ottenuti attraverso dei referendum. Mercoledì
credo, siamo sicuri al 90% che saremo pronti per presentare un referendum che chieda per
eleggere direttamente con il proprio voto il Presidente della Repubblica e da lì inavanti
continueremo sulla strada di un profondo cambiamento del nostro assetto istituzionale. Bene, come
si fa quindi ad avere la maggioranza? Avete visto che hanno votato soltanto un italiano
su due, 25 milioni di italiani sui quasi 50 milioni di cittadini aventi il diritto di
voto sono rimasti a casa, state certi non sono cittadini che hanno simpatia per la sinistra,
chi ha simpatia per la sinistra ha profondi convincimenti e vota sempre e molti di loro
sono addirittura militarizzati attraverso molte organizzazioni locali che hanno saputo
mettere in piedi durante le ultime decine e decine di anni dal 1948 a oggi. Noi non l'abbiamo
fatto, lo dobbiamo fare, abbiamo pensato che è possibile se riusciremo a contattare direttamente
e personalmente il numero più alto possibile di questi 25 milioni di cittadini e da qui
l'idea dei club, l'idea delle comunità che abbiamo preso dalle community americane a
cui partecipano 47 milioni di cittadini americani. Abbiamo messo in piedi questo progetto, è
un progetto appena iniziato ma che contiamo possa radicarsi sul territorio e che possa
portare a tanti cittadini un modo per uscire dall'isolamento, per avere una vita sociale
più vivace, ciascuno di questi cittadini dovrà avere un compito, le comunità si devono interessare
innanzitutto dei problemi locali e poi in un momento in cui purtroppo con questa crisi
siamo arrivati a 14 milioni di cittadini che sono nella povertà andare ad aiutare
dentro l'universo dei partecipanti a queste comunità chi non riesce ad arrivare alla
fine del mese, chi ha bisogno. Ci sono poi tante altre cose che queste comunità
possono fare e come le community americane possono in vista delle elezioni partecipare
alla campagna elettorale possono individuare per ogni sezione di cui avranno la responsabilità
due difensori del voto e speriamo che in questo modo dopo che questi difensori saranno ben
preparati, abbiamo già sui nostri siti internet le elezioni di preparazione, far sì che
la professionalità antica della sinistra nella sottrazione di voti agli avversari possa
dare meno frutti. Riteniamo a seguito di indagini che abbiamo
fatte che nel 2013 abbiamo avuto ben più di un milione di schede sottratte, quasi 25
schede per ogni sezione. E poi l'altra cosa importante per ogni sezione elettorale che
ha in media 752 elettori, trovare gli elettori che sono nostri sostenitori e tra loro i suoi
esercizi. E' una missione di libertà che abbiamo chiamati missionari di libertà,
sono soprattutto a lei signore che ci indirizzeremo perché nell'esperimento che abbiamo fatto
abbiamo visto che ci sono molte nostre elettrici con una forte passione, con una forte idealità
che si mettono a disposizione al fine di convincere gli altri e poi quindi avere come obiettivo
quei 350 elettori per sezione che fanno parte dei 25 milioni di elettori che hanno deciso
di non votare. I contatti per ogni sezione sono meno di 350, sono intorno in media 240
perché ci sono naturalmente le famiglie con marito, moglie, nonno, nonna, figlio e quindi
c'è bisogno di un solo rapporto di convincimento. E' andando a parlare con queste persone spiegando
e raccontando i nostri ideali, i nostri valori, i nostri programmi e spiegando e raccontando
i programmi della sinistra. Pensate che l'82% delle famiglie italiane
è proprietaria di casa, sulla casa la sinistra ha aumentato appena poco tempo fa le tasse
vuole aumentarle ancora, la sinistra vuole mettere una tassa di successione sugli immobili,
sull'esempio della Francia dove la tassa di successione sugli immobili arriva al 45%,
provate a digitare sugli ipad, Castelli in vendita in Francia, ce ne sono una quantità
enorme perché chi li ha ereditati non ha i soldi per pagare la tassa di successione al
45%, ma soprattutto la sinistra ascolta quelle posizioni europee che dicono che il nostro
debito deve essere ridotto in maniera forte e veloce e abbiamo sentito in quello scherzo
che è stato fatto a quello che era un ministro possibile, poi a seguito di questa telefonata
non è diventato ministro ma è l'onorevole Barca che ha detto che come faremo a sopportare
il peso di opinione pubblica dovendo fare 400 miliardi di patrimoniare, cioè il 10%
su tutti i risparmi degli italiani, questa è la sinistra, è una sinistra che al di là
di una faccia giovane e simpatica, non cambia, avete visto adesso c'è stato questo regalo
a una categoria di persone dipendenti che loro ritengono essere e hanno ragione i loro
principali elettori, come l'hanno fatto? Applicando il concetto della ridistribuzione
delle rendite e delle risorse, hanno dato gli 80 euro, poi bisognerà vedere se saranno
veramente così, a 11 milioni di persone e gli 11 miliardi di costo complessivo come
li hanno trovati? Aumentando le imposte sulla casa e quindi sui proprietari di casa che
fanno parte in grandissima misura di quei 25 milioni di persone e aumentando l'imposta
dal 20% al 26% sulle reddite dei conti correnti bancari, dei conti correnti postali, quindi
veramente è sempre più tasse e ridistribuzione della ricchezza dalla classe di cui noi facciamo
parte dal ceto medio, dalla borghesea nei confronti dei loro elettori.
Ecco, noi abbiamo quindi da qui in avanti da fare un grande lavoro, dobbiamo mettere
giù e saper comunicare un programma shock per l'economia che parte da meno tasse e
ricetta di sempre dell'economia liberale che dice meno tasse sulle famiglie, meno tasse
sulle imprese, meno tasse sul lavoro, questo produce maggiori consumi da parte delle famiglie,
maggiori produzioni delle imprese, più posti di lavoro, non c'è un'altra ricetta che
possa portarci fuori dalla recessione. Bene, noi metteremo appunto questi nostri programmi
in avanti, saremo certamente capaci di comunicarli con chiarezza, ma dobbiamo poi passare all'attività
di convincimento di questi 25 milioni di nostri concittadini che non hanno votato perché
delusi da questa politica e da questo governo, disgustati e quindi rassegnati, hanno detto
non andiamo a votare. Poi ci sono gli altri che non appartengono
alla sinistra, che sono quelli che si sono trovati senza lavoro, che si sono trovati
in povertà e che ritengono che questa politica e questi politici siano corresponsabili della
situazione in cui ci sono venuti a trovare e quindi non si rassegnano, vogliono reagire,
vogliono reagire anche con violenza e l'unica possibilità che hanno trovato è quella di
votare per il Movimento 5 Stelle. Bene, vi ho trattenuto un po' troppo, mi scuso, ma
ho approfittato del fatto che siete in tanti lì per passarvi questi nostri pensamenti
e vi voglio chiudere con una buona notizia, durante questo weekend i nostri club saranno
impegnati in più di 600 iniziative solidali su tutto il territorio nazionale, è la prima,
ma ne verranno molte altre, è la prima iniziativa.