Grazie a tutti di essere intervenuti, siamo qui per portare avanti una nostra voglia di
governabilità che abbiamo provato non esserci davvero nel Paese con gli attuali assetti costituzionali.
è successo da sempre dal 1948 al d'oggi anche nella prima repubblica per costituire una maggioranza
in parlamento dovevano mettersi insieme cinque partiti poi andavano al governo litigavano i
governi duravano in media 11 mesi e non si riuscì mai nonostante veniva fuori ogni giorno con
evidenza la mancanza di poteri del presidente del consiglio dello stesso consiglio dei ministri
che per dar vita a un provvedimento immediatamente efficace sulla realtà doveva aspettare e
ottenere la firma del presidente della repubblica. Le progetti di legge quando venivano approvati in
mezzo a mille difficoltà perché ripeto le teste erano quelle di cinque partiti arrivavano in
parlamento dove il percorso lo conoscete bene è un calvario di commissione in commissione di
amendamento in amendamento infine una camera arriva a votare un provvedimento il provvedimento
passa dall'altra camera altro calvario viene approvato ma non è mai lo stesso e quindi ritorna
alla camera di provenienza e questo ha portato a una media di durata del percorso di approvazione
dei provvedimenti da 4 mesi a 600 da 4 giorni 400 giorni a 620 giorni corrisultato che quasi mai
un governo che aveva proposto un disegno di legge aveva la soddisfazione di vederselo approvare
ancora in carica poco male perché probabilmente non l'avrebbero riconosciuto tante erano le
modifiche che venivano apportate vari disegni di legge da non riconoscerli più tanto già si
otteneva si ancora restava lo stesso nome che gli aveva dato il governo noi questa cosa l'abbiamo
responsabilità di governo anche noi abbiamo dovuto per governare a mettere insieme una
coalizione di partiti del centrodestra ma tot capita tot sentenze e quindi si è perso via via
tantissimo tempo per arrivare a delle conclusioni comuni sui vari problemi però siamo riusciti alla
fine a trovare il modo di intenderci e sono più di 40 le modificazioni le riforme che abbiamo
fatto in 40 anni e in 9 anni di governo professor Brunetta molto attento a ciò che dicono i suoi
colleghi delle varie università garantisce che il nostro governo 2008 e 2011 è stato considerato
alcune università e istituzioni autonome indipendenti il miglior governo della storia
della repubblica una cosa è certa perché l'ho verificato anch'io che noi nei nostri anni di
governo siamo riusciti a realizzare più cose di quanto erano riusciti a realizzare gli oltre più
50 diversi governi dal 1948 a quando siamo entrati a Palazzo Chigi noi quindi dobbiamo e
lo dico ai colleghi di Forza Italia dobbiamo cercare di diffondere i risultati di quei nostri
governi ricordandoli se non dico tutti ma i più importanti e sono tanti perché dall'altra parte
c'è una specie di damnazio memorie nei confronti del nostro governo si legge quasi tutti i giorni
vent'anni peggiori della storia della repubblica il governo di Berlusconi che ha portato il paese al
baratro e tutte cose amenità di questo genere ma come sapete a furia di ripeterle certe cose
diventano pubblica opinione e quindi diventano verità e quindi dobbiamo contrapporre a questa
volontà distruttiva del nostro operato la realtà dei fatti veniamo ad oggi succede che dopo tanti
anni dopo che noi nel 2005 avevamo approvato una riforma degli assetti istituzionali molto importante
che metteva fine al bicameralismo eccetera poi qui l'ho scritto ve lo dirò con più precisione dopo
questa riforma non incontrò l'adesione della sinistra che essendo opposizione seguendo al contrario
di noi ricordo che noi quando fummo opposizione sempre se il governo quando il governo faceva
delle proposte non abbiamo mai votato contro a prioristicamente noi abbiamo sempre guardato il
contenuto di queste proposte e se questo contenuto veniva da noi ritenuto positivo per gli italiani
per l'italia noi abbiamo dato sempre il nostro voto la sinistra al contrario ha sempre seguita
la politica del tanto peggio tanto meglio e quindi anche su queste nostre riforme è stato
proposto un referendum abrogativo che le ha cancellate nonostante molti tra loro ancora
ritengono che sarebbero state utilissime al paese bene quante volte abbiamo dichiarato non posso
contarle certamente che il presidente del consiglio non aveva i poteri può andare in giro a fare pubblica
relazioni e può suscitare accordi eccetera ma non può rimuovere un ministro e noi l'abbiamo
molto sentita su di noi questa impossibilità non ha il diritto di sciogliere le camere in caso di
ribaltone quando anche nel parlamento si verifica un cambiamento rispetto al voto degli elettori e
sarebbe logicissimo un intervento di scioglimento delle camere il presidente del consiglio questo
non ce l'ha e poi via via su su nel percorso di approvazione delle leggi si arriva ad una
corte costituzionale che abroga sempre tutte le leggi o parti di leggi che non piacendo alla
sinistra sono impugnate da un pm di sinistra e portate all'esame della corte costituzionale
la corte costituzionale non è un più quell'organo di garanzia quell'istituzione di garanzia sopra
le parti voluto dalla costituzione è diventato un organismo politico della sinistra perché tre
consecutivi presidenti di sinistra hanno profittato della prerogativa a loro offerta dalla corte
costituzionale per immettere tra i 15 membri della corte costituzionale 5 membri loro vecchi
amici di sinistra e quindi noi ci siamo trovati e ci troviamo ancora con una corte costituzionale
che ha 11 membri di sinistra e 4 di centrodestra e poi c'è il fatto del capo dello stato capo
dello stato che come sapete non è espressione della volontà e del parere dei cittadini ma
viene deciso a seguito di molte discussioni molti contrasti molti compromessi da 2 3 4
segretari di partito per quanto mi riguarda sempre in una stanza chiusa ho potuto vedere
dall'esterno e per la maggior parte dei casi pure di notte con le idee quindi non chiarissime
bene io credo che questo sia assolutamente da evitare ma mi sono esercitato anche con
la collaborazione del professor Brunetta invece il nostro presidente del nostro gruppo di
senatori era occupato in altre cose e le posso anche dire come sapete è successo che per
prima volta da sinistra il presidente Renzi ha indicato una volontà di cambiare l'assetto
istituzionale del paese e ha proposto un cambiamento del titolo quinto della costituzione noi avevamo
combattuto questo cambiamento e abbiamo assistito ai disastri che sono stati provocati da questa
decisione della sinistra presa mi sembra nel 2001 poco prima che noi vincessimo le
elezioni che hanno creato una confusione incredibile tra i poteri dello stato e il potere della
regione col risultato di rendere difficilissima l'operatività di regioni e dello stato e
di riempire la corte costituzionale di una valanga di ricorsi o delle regioni o dello
la sinistra finalmente si è accorta di questo errore e propone di ritornare al testo precedente
non possiamo che essere d'accordo secondo c'è la proposta di intervenire sul senato
nel 2005 noi avevamo già individuato la necessità di togliere il senato dal percorso di approvazione
delle leggi quindi dal sistema bicamerale avevamo deciso con la riforma che eravamo
riusciti ad approvare a rendere il senato, il senato lo chiamammo delle autonomie che
doveva interessarsi dei provvedimenti di legge attinenti la vita e l'azione delle istituzioni
locali e quindi avevamo anche previsto una diminuzione del numero dei senatori così
per quanto riguarda la camera una diminuzione del numero dei deputati, bene Renzi espone
pubblicamente e mi fa conoscere anche attraverso i suoi uomini il progetto di un senato che
non partecipi più al procedimento di formazione delle leggi che non dia più la fiducia al
governo che costi meno e che non abbia senatori eletti direttamente dai cittadini quindi con
un'elezione di secondo grado se noi fossimo stato la sinistra che abbiamo incontrato noi
avremmo subito detto di no perché tanto peggio tanto meglio ma noi siamo coerenti siamo
responsabili e quindi pur sapendo prima che qualcuno avrebbe criticato la nostra posizione
e si sarebbe domandato dicendolo a tutti non siete né carne né pesce abbiamo scelto per
del paese di dire sì a queste riforme che noi per primi avevamo fatto e francamente noi come siamo
non avremmo potuto fare diversamente c'è stato un primo incontro con il presidente Renzi abbiamo
definito questi quattro punti non siamo entrati nei particolari per quanto riguarda l'elezione
dei nuovi senatori è successo che il governo poi approvasse un disegno completo lo presentarsi
al senato e noi esaminato questo disegno lo ritenemmo non accettabile io ebbe anche delle
parole un po' scortesi dissi che diventava un dopo lavoro rosso per i film per sindaci o consiglieri
regionali in gitta turistica a roma bene ci ritrovamo di nuovo con un cortese invito di
renzi a una cena al palazzo chigi parlamo di questa cosa renzi non ebbe difficoltà a dichiararsi
disponibile ad un tavolo sul quale discutere fermi gli altri tre punti sul quale discutere in
particolare del sistema di elezione di secondo grado dei senatori fu affidato l'incarico alla
senatrice boschi l'onorevole boschi e fu affidato e noi affidamo l'incarico al nostro capogruppo
allora si sono visti diverse volte ma non è stato trovato un sistema che funzionasse per entrambi
è arrivato il momento di votare il testo base al senato noi non sapevamo come fare perché
votando il testo base ci sembrava di dire sì alla proposta del governo che invece non è
assolutamente funzionale alla funzionamento appunto del senato allora ci fu una specie di
dentro un ordine del giorno con la collaborazione della lega e lo votammo riuscendo a farlo provare
e subito dopo votammo il testo base il voto del testo base non comprometteva secondo me e non
compromette l'ordine del giorno perché sappiamo con la nostra esperienza che i testi base nel
corso dei lavori delle commissioni vengono molto spesso addirittura sovvertiti bene siamo ancora
lì a questo punto che dobbiamo trovare un accordo il presidente renzi mi fa sapere che è disponibile
a un nuovo incontro ma insiste affinché il nostro capogruppo e la signora boschi si ritrovino ancora
per cercare con grande decisione di trovare un punto che vada bene a entrambi ecco questa è
la posizione nostra quindi io voglio con forza di sdire le accuse di chi ci dice che noi non
abbiamo una posizione chiara in ordine a quel che siamo siamo opposizione siamo l'opposizione di
siamo l'opposizione liberale a un governo di sinistra che è tenuto in piedi ai me da una
stampella di 30 senatori che sono stati eletti dagli elettori del centro-destra per contrastare
la sinistra e che sono diventati invece lo sgabello su cui è seduto il governo della sinistra se però
la sinistra ci propone delle cose che noi riteniamo non solo giuste per il paese ma cose che noi
abbiamo già approvato ed è stata proprio la stessa sinistra a cancellarle mi sembra che noi non
possiamo assolutamente non dare la nostra adesione il nostro contributo anche di suggerimenti di
consigli di esperienza a la formazione di questi provvedimenti che sono assolutamente
indispensabili per rendere il nostro paese governabile oggi dopo questa situazione noi
siamo qui perché vorremmo ritornare su quel punto a cui ho appena fugevolmente al cennato
del capo dello stato capo dello stato che oggi è passato al di là di quella che la funzione prevista
dalla costituzione e questo passare al di là è diventato addirittura fisiologico e quindi patologico
per quel che pensiamo noi e io credo che si debba veramente ritornare ad un punto che avevamo sempre
contenuto nei nostri programmi sin dal 1994 e quella di dare finalmente ai cittadini il diritto
di eleggere direttamente il capo dello stato un capo dello stato con diritto di direzione del
governo abbiamo messo insieme un documento abbiamo anche preparato le proposte di legge sono già
tutte pronte e sappiamo bene che ci sono delle vie un po lunghe per arrivare a questo c'è una
via breve che sarebbe quella assolutamente preferibile che renzi che il governo che la
sinistra accoglie essero come già avevano lasciato intendere di voler fare questa nostra proposta e
allora noi ripresentiamo sin d'ora quelle che erano gli emendamenti che avevamo già presentato
nella commissione al senato e se ci fosse l'accordo su questi emendamenti che possiamo
anche cambiare quello sarebbe il sistema più veloce per dare finalmente al nostro paese un
presidente eletto dai cittadini io non so Renato se vale la pena che mi inoltri nella lettura di
cose che ho detto ecco questo se poi vi stancate me lo dite e cambiamo argomento allora come
detto sosteniamo l'elezione diretta del capo dello stato da parte dei cittadini e quindi
vogliamo iniziare oggi una campagna di mobilitazione che intende coinvolgere milioni di lettori che
intende rivolgersi ad ogni cittadino che appartenga questo a quell'altro schieramente politico e
che non si riconoschi nessuno di essi a questo fine depositeremo in cassazione le proposte di
legge di iniziativa popolare rivolte a questo scopo e successivamente inizieremo la raccolta
delle firme per cui sapete ci sono sei mesi di tempo a partire dalla prima firma nella storia
repubblicana sono state proposte riforme fin dalla prima legislatura nessun parlamento è però
riuscito ad approvare una revisione compiuta della seconda parte della costituzione dal 1948
ad oggi solo il governo per rusconi nel 2005 riuscì a realizzarne una quella legge conteneva come ho
ricordato una riforma organica all'insegna della semplificazione decisionale all'insegna della
riduzione del numero dei parlamentari all'insegna della fine del bicameralismo e del rafforzamento
dei poteri del capo dell'esecutivo conteneva anche come ho ricordato norme anti ribaltone
e una cosa che non che non ho ricordato anche lo statuto dell'opposizione che manca davvero
quella riforma su disprezzata e irrisa dalla sinistra che decise di cancellare attraverso
un referendum abrogativo oggi molte delle personalità più avvedute della sinistra
riconoscono che quello fu un errore nel 2012 anche questo da ricordare un ramo e soltanto un
ramo del parlamento riuscì ad approvare sempre su nostra proposta un'altra riforma organica
presidenzialista e federalista ma purtroppo l'opposizione del centro sinistra ancora una
volta rese impossibile portarla a termine da quando è nato il governo renzi continua ad
annunciare di voler fare le riforme siamo però ancora come sapete bene ai preliminari la legge
elettorale che doveva essere approvata secondo gli annunci del governo entro il 25 di maggio si è
insabiata e di tutto l'impegno riformatore profuso negli anni anche grazie a noi il governo oggi ha
una sola voce il senato ma con una riforma che a nostro giudizio squilibra lo stato favore del
potere dell'anci e della associazione dei comuni e consegna di fatto questo nuovo senato alla sinistra
ora forza italia ha mantenuto e mantiene gli impegni assunti col presidenza renzi c'è l'accordo
il voto di fiducia che non deve essere più dato sul fatto che non ci debba essere da parte del
senato l'approvazione delle leggi sui minori costi a corrivare c'è ancora da trovare l'accordo
sul sistema di elezione dei senatori io vi dico sono sicuro che lo troveremo ma noi vorremmo
vogliamo fare un grande passo in avanti chiediamo che venga presa in considerazione l'elezione
diretta del presidente della repubblica con poteri di direzione politica e come nuova
architrave dell'organizzazione dello stato chiediamo al governo di accettare la nostra
proposta per questa elezione è una soluzione che noi riteniamo fondamentale per ragioni storiche
per ragioni politiche per ragioni istituzionali le lezioni storiche riguardano come ho detto
prima anche l'evoluzione della presidenza della repubblica il capo dello stato negli
ultimi decenni si è trovato a svolgere sempre di più un ruolo di suplenza emergenziale
ma quando l'emergenza si potrà è troppo lungo finisce per diventare fisiologica che è però
indiscutibilmente una distorsione a mio parere patologica in una democrazia parlamentare
il problema è che oggi il capo dello stato non ha una legittimazione popolare nello svolgere
il suo ruolo di garante attivo del buon funzionamento dello stato si è cioè verificata una frattura
irrisolta tra la lettera della costituzione e la pratica quotidiana del mandato presidenziale
e non è più sopportabile che la legittimazione popolare sia surrogata da imprescutabili accordi
tra i segretari dei partiti come quelli che avvengano quando si elege un presidente contano
di più i segretari dei partiti e i franchi tiratori come sappiamo anche per l'ultima
azione di quello che contano i cittadini italiani ci troviamo quindi in una democrazia instabile
e soprattutto incapace di decidere dal 1948 oggi il paese l'ho detto lo ripeto è così
non è veramente governabile e per renderlo governabile non c'è altra soluzione che
cambiare gli assetti istituzionali è necessaria un'autorità che rappresenti la volontà popolare
un'autorità che abbia la forza democratica e politica di far funzionare lo stato e sbloccare
gli stati di crisi e questa autorità può essere solo un presidente della repubblica
eletto direttamente dai cittadini quindi occorre una riforma globale e credo che possiamo
essere tutti d'accordo che le riforme che aspettiamo da sempre non si possono ridurre
appunto a quella trasformazione del senato qui insisto berichinamente in un dopo lavoro
di consiglieri comunali o regionali in gita turistica a Roma la riforma complessiva deve
avere un perno da cui il resto discende e noi riteniamo che il presidente eletto direttamente
a suffraggio universale sia questo perno e che sia tra l'altro anche il contrapeso necessario
al decentramento federale a sua volta ad un presidente della repubblica eletto direttamente
dai cittadini deve fare da contrapeso un parlamento caratterizzato da una camera dei deputati
con poteri rafforzati nel quadro di un bicameranismo non più paritario in cui il senato certamente
è successo di essere una camera eletta direttamente abbiamo accettato la proposta di renzi noi
offriamo questa proposta di elezione popolare diretta del presidente della repubblica a
tutte le forze politiche e a tutti i cittadini già in passato sono stati molti i personaggi
protagonisti della politica a pronunciarsi in favore di questa scelta e avevano per esempio
ben presenti nella costituzione, nella costituente gli uomini della sinistra più illuminata
cioè gli uomini del partito d'azione, Piero Calamandrei, Leo Valiani, Vittorio Fuari,
Cardo Lombardi, Emilio Lusso che condussero una battaglia nobile anche se non vittoriosa
per il presidenzialismo ho riportato alcune parole di Calamandrei diceva in Italia si
è vista sorgere una dittatura non da un regime a tipo presidenziale ma da un regime
a tipo parlamentare anzi parlamentaristico in cui si è verificato proprio il fenomeno
della pluralità dei partiti e dell'impossibilità di avere un governo appoggiato ad una maggioranza
solida che gli permettesse di governare e ancora le dittature sorgono non dai governi
che governano e che durano ma dall'impossibilità di governare dei governi democratici e ricorderete
le critiche che io durante la campagna elettorale ho insistentemente avanzato nei confronti
del Movimento Cinque Stelle e dei programmi che Beppe Grillo non aveva vergogna di dichiarare
per ottenere i voti di quella parte dei cittadini italiani la maggioranza di quali senza un
lavoro senza la possibilità di arrivare alla fine del mese e non si rassegnava come quell'altro
50% di cittadini elettori che invece si erano appunto ritirati e non si rassegnava come
nel non voto. Invece ci sono questi cittadini che vogliono fare una protesta, una protesta
violenta e Grillo diceva a loro quello che si aspettavano, vogliono far fuori con loro
questi partiti, questo sistema a cui danno la responsabilità o almeno la corresponsabilità
delle loro situazioni negative e Grillo come Hitler diceva dobbiamo far fuori tutti i partiti,
dobbiamo processare i politici, gli imprenditori, i giornalisti, il sistema deve essere retto
dai delegati del web che rispondono a una sola autorità.
Ci sono stati anche il Presidente Renzi, abbiamo trovato sue dichiarazioni in un'intervista
repubblica detto tra l'altro, cito tra virgolette, il sistema semipresidenzialista alla francese
è un punto di riferimento di larga parte della sinistra e ancora in Italia l'unico
sistema elettorale che funziona è quello dei sindaci, è un meccanismo chiaro, serve
il sindaco d'Italia, se questo porta al presidenzialismo o al semipresidenzialismo va bene e questo
ci conforta molto, io ne ho avuto modo anche di accennare al Presidente Renzi in due occasioni
e lui non ha escluso, ha detto forse non è il momento adesso, dobbiamo, io disse però
possiamo cominciare a incamminarci su quella strada, dobbiamo a questo punto, abbiamo preparato
dei, ecco poi tra l'altro ricordavo che anche molti politologi, editorialisti importanti
che sostengono questa soluzione ricordano Angelo Paley Bianco, Arturo Parisi, Gianfranco
Pasquino, quindi io credo che, ah ho trovato anche una cosa carina, che all'inizio quando
De Gaulle aveva proposto l'elezione diretta del Presidente, lo stato Mitterrand che si
ha avuto contro la riforma, urlando al coup d'età per Manon, salvo poi come sapete diventare
il primo Presidente della Repubblica, della quinta, il primo Presidente socialista della
quinta Repubblica, quindi noi riteniamo che l'Italia sia pronta, che le riforme proposte
dal Governo senza presidenzialismo non risolvano i nostri problemi e che questa elezione popolare
diretta sia la condizione per un vero ammodernamento dello Stato. Quindi vogliamo le riforme, ho
detto forse anche troppe volte stancandolo al Presidente Renzi che noi vogliamo le riforme
ma vogliamo delle buone riforme, quindi per questo non possiamo accettare la proposta
che ci è venuta circa la composizione del Senato e questa nostra strategia si compone
di tre percorsi paralleli. Primo è, come ho detto, la rappresentazione in commissione
al Senato dei nostri emendamenti, abbiamo qui l'autore di questi emendamenti, il Senatore
Vicepresidente Gasparri, per le elezioni dirette dal Capo dello Stato nell'odierna discussione
che abbiamo sulla riforma del Senato proposta del Governo e questa è chiaro a tutti, è
più veloce, più efficace, più augurabile. Secondo percorso è la presentazione di una
proposta di legge costituzionale di iniziativa popolare e sensi dell'articolo 71 della Costituzione
che abbiamo qui pronta con un progetto organico in senso presidenzialista. Il terzo percorso
è quello di un referendum di indirizzo con il quale chiedere ai cittadini se approvano
o meno la scelta presidenzialista, perché questo referendum, come sapete, non è attualmente
previsto in Costituzione, abbiamo solo il referendum di cancellazione abrogativo. E' necessario
quindi approvare una legge costituzionale per consentirne lo svolgimento, è stato già
in passato. Quindi noi anche questa legge costituzionale la promorremo con un'iniziativa
di raccolta di firme da parte dei cittadini. Ho trovato un'altra chicca. Il 20 settembre
del 1962 in Francia, appena un mese dopo aver subito un attentato, De Gaulle andò in TV
e annunciò con tono solenne, il Presidente della Repubblica sarà d'ora in poi eletto
a suffraggio universale. Su questo argomento che tocca tutti i francesi, per quale via
conviene che il Paese esprima la sua decisione? Io rispondo per la via più democratica,
la via del referendum. E tra l'altro poi ci fu questo referendum, 2 milioni furono i votanti
e vinsero quelli per il presidenzialismo che furono 13 milioni. In sintesi e concludo,
noi quindi chiediamo al Parlamento di ascoltare alla voce dei cittadini e approvare direttamente
il progetto di elezione popolare diretta del Presidente della Repubblica. Se il Parlamento
non avrà il coraggio di imboccare questa strada, chiediamo che almeno consenta ai cittadini
di esprimersi con un referendum istituzionale propositivo.
Concludo. La prima Repubblica è nata da un referendum istituzionale. La seconda Repubblica
è nata da un referendum sulla legge elettorale. Ci auguriamo che anche la terza possa nascere
su diretta e consapevole volontà dei cittadini italiani.
Bene, abbiamo così deciso il Parlamento di ascoltare alla voce dei cittadini italiani.
Abbiamo deciso, dopo esserci ascoltati tante volte, di prendere questa strada. Voi avete
battuto le mani, battete e battete le mani, ma dal 1° settembre dovete essere in campo
nei gazebo. Sapete che ci vogliono 50 mila firme, noi pensiamo di raccogliere qualche
milione e quindi abbiamo questo programma e credo che ce la faremo assolutamente.
Abbiamo presto una riunione dei gruppi, a cui sarò invitato anch'io, e abbiamo da discutere
il nostro risultato elettorale, che io continuo a ritenere miracoloso, dopo tutto quello che
è successo e tutto il male che ci siamo fatti da soli. Bene, se ci sono domande da parte
della stampa, io vi pregherei di fare domande attinenti a questo importante argomento.
Se per caso ha detto se e quando incontrerà il Presidente Renzi per discutere comunque
di questo pacchetto di riforma e eventualmente anche del presidenzialismo?
Sì, il programma è che il Presidente Romani si incontri con la Signora Bosco e che, ci
auguriamo, trovino l'accordo. Se l'accordo non sarà trovato, ci incontreremo direttamente
con il Presidente Renzi. Presidente di qua, buongiorno, taballione di
CETI-G24. In merito a questa proposta presidenziale, mi pare di aver capito, ha lanciato un messaggio
al Presidente del Consiglio di inserire questa proposta all'interno del pacchetto istituzionale
che si sta discutendo per agevolare la proposta del Senato. E così, lei propone questo?
Sì, certamente. Questo sarebbe il sistema più logico, dove ci fosse da parte della
Sinistra, da parte del Governo, un accordo sul tema del presidenzialismo. Questo sarebbe
la via più veloce, più efficace per arrivare al traguardo. Il tempo non ci siamo ancora
applicati ai tempi di questa soluzione, che sicuramente però non sarà una selezione che
prenderà molto tempo, mentre il fatto di passare attraverso gli altri due percorsi
del tempo ne prenderà. Buongiorno Presidente. Sono al meglio la mattina della stampa. Per
capire una cosa, questa proposta che state facendo è una condizione quannone per sedervi
al tavolo della riforma del Senato? O è soltanto una bandiera, una storica bandiera
vostra, sua, della destra? Cioè è una condizione senza la quale praticamente non andrete neanche
a sedervi? Assolutamente no, perché noi abbiamo preso un impegno sul titolo quinto, sulla
riforma del Senato, sulla legge elettorale e come abbiamo sempre fatto, noi gli impegni
li manteniamo e quindi li manteremo.
Salve, è da Giovannini. Colpisce un pochino la tempistica con cui sta facendo questa accelerazione
su un tema peraltro storico vostro come il presidenzialismo. Non teme che Beppe Grillo
vi rubi un po' la scena sul piano delle riforme? No, non abbiamo pensato assolutamente a Beppe
Grillo, Beppe Grillo ci fa paura e basta, non credo che possa portare avanti in nessun
progetto serio in nessuna direzione.
Presidente, la 7, ecco su, lei dice di parlare solo della riforma del Senato, però vi voglio
sapere se cambiano le priorità rispetto a quella elettorale, cioè volete discutere
prima questa rispetto a quella elettorale? Lei vuole vedere Renzi per parlare anche di
quella elettorale. Noi teniamo fede all'accordo che si è definito sulla legge elettorale
per la quale abbiamo per due volte accettato dei cambiamenti. Abbiamo compreso le difficoltà
che il Presidente Renzi aveva nei confronti del nuovo centrodestra, circa lo sbaramento
del 5% e abbiamo accettato di scendere al 4,5%. Abbiamo accettato anche l'innalzamento
al 37% dal 35% che era, perché una coalizione possa avere il premio di governabilità.
E infine la cosa che abbiamo accettato soltanto perché siamo degli ingueribili ottimisti
e pensiamo di essere in grado per le prossime elezioni di convincere gran parte di quei
25 milioni di elettori che non sono certamente simpatizzanti della sinistra e che sono rimasti
a casa a non restare alla finestra a guardare altri che decidono per loro, ma a scendere
in campo direttamente. Scendere in campo, possono andare sugli spalti da vicino a vedere
la partita, pagare il biglietto votando o anche diventare protagonisti visto che noi
come movimento politico dopo vent'anni stiamo spalancando, abbiamo spalancato le porte,
chiediamo a tanti italiani che possano sentire questo dovere di interessarsi della cosa pubblica
come noi facevamo vent'anni fa. Anche noi siamo stati e siamo vittime di quel sistema
che dentro un'associazione porta che a poco a poco ci sia una fuga o una dipartita dall'associazione
di certi protagonisti o addirittura che certe passioni ideali si trasformino poi in sentimenti
di gelosia o di mantenimento dei piccoli privilegi a cui si arriva. È una cosa che riguarda
tutti i partiti politici indifferentemente, ne ebbi a parlare con Tony Blair per esempio
e ne ho parlato anche con Schroeder e in tutte le situazioni si verifica questo fenomeno
per cui dopo un certo periodo di anni, per noi vent'anni, abbiamo bisogno di chiamare
altri italiani di buona volontà a collaborare con noi.
In maniera più esplicita, qual'ora venisse accolta la vostra proposta presidenzialista?
È un sì alla elezione indiretta dei senatori come insiste il Partito Democratico e nel
caso vi impegnate a rispettare i tempi di riforma proposti dal Premier?
Guardi che noi potremmo, sono indipendenti le due cose. Noi non abbiamo ancora detto
sì alla proposta originale del provvedimento uscito dal Consiglio dei Ministri, ma non
siamo solo noi a non ritenerla funzionale, adeguata a un buon funzionario.
Ci sono molti anche i senatori della sinistra che non sono d'accordo, quindi stiamo cercando
di arrivare ad un'elezione non diretta, un'elezione di secondo grado, tra sindaci e consiglieri
regionali che però comporti una possibilità di equilibrio tra il centrodestra e la sinistra
e che faccia sì che queste persone si occupino soltanto di quello che dovrà fare il Senato.
Non credo che sia corretto, come è nel progetto uscito dal Governo, che ci sia un sindaco
che debba badare alla sua città, che debba badare alla città metropolitana e che debba
fare anche il senatore. Mi sembra che sia qualcosa che non sta in piedi.
Buongiorno Francesca Lagorio del Tg3. Presidente, le volevo chiedere, c'è un'altra proposta
di iniziativa popolare in campo, sempre sul semipresidenzialismo, del nuovo centrodestra,
questo significa un segno di un riavvicinamento tra l'area del Pano?
Il centro-destra, il nuovo centrodestra ha fatto una proposta simile?
Ho letto, mi sembra, sono felice quando tutte le altre formazioni del centrodestra percorrono
gli stessi nostri sentieri, se la percorriamo in tanti un sentiero può diventare una strada
provinciale o magari un'autostrada, visto che le province le abbiamo eliminate.
Grazie a molte, buon lavoro a tutti.