libertà. Questa è la missione prima ed è attualissima oggi nelle condizioni in cui
ci troviamo. Condizioni che sono difficilissime, siamo dentro una crisi economica, siamo dentro
una crisi internazionale molto pericolosa. Io non ho dormito molte notti negli ultimi
tempi, perché quello che sta succedendo nel mondo mi pare quasi impossibile che succeda.
La Federazione Russa. Nel 2002 io, profittando della possibilità che ho avuto di conoscere
Vladimir Putin, di frequentarlo, di diventare gli amico, ho convinto lui e dietro a lui tutta
la Federazione Russa, la popolazione russa, di rinunciare a un disegno che era già in
un corso avanzato, di formare con Cina, India, Thailandia ed altri una specie di Unione Europea
ma Unione Orientale. Insieme siamo riusciti, convincendo anche tutti gli altri 28 paesi
della NATO, un'organizzazione che si era formata proprio per difendere questi paesi,
per difendere l'Occidente nei confronti dell'Unione Sovietica, nel convincere la Federazione Russa
ad allearsi con la NATO, ad entrare nella NATO formando un Consiglio 19 più 1 che avevamo
la fortuna di saper fondare in Italia, a Roma nel 2002 a pratica di mare. Dopo quella
firma mettere nel cassetto e approvatele se l'accordo non funziona. No, le hanno voluto
comunque approvare. In Russia reazioni, come potete immaginare, durissime e richiesta del
governo, di nuove sanzioni che potrebbero arrivare a darci dei danni enormi, per esempio
no alla moda, no ai prodotti dell'abbigliamento o addirittura no a tutti i prodotti dell'Occidente
e in più una grande voglia da parte di una minoranza ma cospicua di dire chiudiamo la
retta del gas. Non c'è nessun danno per le aziende del gas russo perché avrete visto,
hanno stipulato un contratto di 450 miliardi per la fornitura in dieci anni di gas alla
Cina. L'India si è fatta viva con la richiesta di un altro contratto di 500 miliardi in dieci
anni. Quindi noi siamo in questo momento a seguito di delle decisioni di questi leader
occidentali in una situazione, uno, di ritornare alla guerra fredda. E' stato sospeso anche
il consiglio nato 19 più 1. Due, nella possibilità di avere pesanti sanzioni per noi molto dannose
perché proibiranno le nostre esportazioni in Russia. Tre, potremmo passare questo inverno
e gli inverni seguire al freddo ma soprattutto appunto siamo ritornati quasi in un clima
da guerra fredda. Io veramente ho perso il sonno per questa carenza di leadership internazionale
in cui l'Occidente è caduto. Ma non c'è solo questo, si è risvegliato l'Islam più
deciso. Si va verso addirittura un califato in Iraq. Cos'è il califato? Il califato è
un ritorno all'indietro, ha un remio che ha come legge la parola di Dio, il Corano. Portato
le sue estreme conseguenze il Corano che cosa dice? Morte all'infedele. E allora ecco che
lì si risveglia l'Iran che da sempre aveva detto dopo la caduta dello Shah, Israele deve
scomparire dalla cartina geografica della terra, si risvegliano i scinti della Siria, i fratelli
musulmani dell'Egitto, i fratelli musulmani della Libia, che è successo la nostra operazione
di far fuori i Gheddafi e io apro una parentesi che in tanti anni di politica estera avevo
cominciato a capire qualcosa, mi ricordai di un viaggio mi sembra nell'ottobre del 2003
mio da Giorgio Bush con la pretesa, io piccolo paese, di invitarlo a non fare la guerra
in casa da Moussei perché? Molto semplice, quando un paese come l'Iraq è diviso in
tre o quattro, c'è anche una quarta piccola etnia, storicamente in guerra, in ostilità
tra di loro, per governare quel paese si può contare solo su una dittatura auspicabilmente
con un dittatore non sanguinario, con un dittatore intelligente. Bene, hanno voluto fare il
contrario, avete visto quante vittime è costata la guerra in Iraq, abbiamo creduto
di poter impostare una dittatura in un paese con 65% di analfabeti, stessa cosa della Siria,
stessa cosa della Libia dove oggi non c'è nessuno che possa prevedere quale sarà l'esito
delle guerre interstine di tutte le tribù che la compongono l'una in guerra con l'altra,
solo un dittatore al Saddam al Gheddafi poteva tenere tranquillo un paese del genere e noi
l'avevamo addomesticato perché ci fermava tutta la migrazione dall'interno dell'Africa
e avevamo quindi trovato un alleato, portandolo alla razionalità. Bene, l'Islam adesso è
in subuglio, è partito, è un qualche cosa che preoccupa, avete visto le scene incredibili
delle teste mozzate che hanno riempito le televisioni e i giornali del mondo, qualche
leader occidentale è andato a giocare a golf dopo aver visto un suo cittadino con la testa
sbagliata, credo che nessuno possa sottovalutare l'invito che da quell'Islam viene ai giovani
occidentali colpite le supposte democrazie, fate i kamikaze nei vostri paesi, finora non
ci ha verificato nulla ma di pazzi in circolazione con un istinto di ribellione all'interno
purtroppo sappiamo che ce ne sono sempre dovunque. Bene, ma succede un'altra cosa, Israele viene
colpito da razzi che parlano della striscia di Gaza, questi razzi continuano, Israele
deve reagire con le sue truppe di terra, occupa Gaza, sfortunatamente un fatto involontario
ma la guerra è terribile anche per questo, ci sono delle vittime di bambini in un asilo
palestinese, interviene l'Occidente che fino allora era stato zitto e interviene dicendo
Israele cattivi, ritiratevi e prende praticamente la parte dei palestinesi, in Israele la popolazione
reagisce così, io ho parlato con molti amici che ho, dicono ma come, Israele è l'unica
democrazia nel Medio Oriente, è l'Occidente nel Medio Oriente e l'Occidente in una situazione
come questa dove noi siamo stati colpiti da razzi, andiamo a letto alla sera senza
sapere se la mattina dopo ci saremo ancora, l'Occidente invece di dire Israele è Occidente,
Israele è parte di noi, chi tocca Israele tocca tutto l'Occidente, si comporta all'incontrario
e via via il clima è salito, il clima è salito e qualcuno si è domandato ma non è
che Hamas così militarmente inferiore all'esercito israeliano sia soltanto la punta di un iceberg
sommerso il cui corpo siano l'Iran, l'Iraq, la Siria, la Libia, i fratelli musulmani d'Egitto,
la copertura della Turchia, potenza militare che non fa nessuna fatica per coprire l'avversione
che i vertici turchi hanno nei confronti di Israele che non considerano neppure una democrazia
e lo so personalmente perché ne ho parlato personalmente con i vertici turchi e dentro
il popolo di Israele oggi c'è una grande angoscia, mettetevi nei panni di famiglie
che hanno avuto tutti un nonno, un bisnonno, una nonna, fate fuori da un ma pazzo con la
Shoah, 6 milioni di morti, che cosa pensereste al loro posto? Se arrivaste a temere che c'è
Israele cacciando gli ebrei da quel territorio che l'Islam considera proprio. Loro pensano
che se si manifestasse un pericolo di questo genere io non posso rivelare i miei interlocutori
ma vi posso dire con certezza che in questo momento la maggioranza dei cittadini di Israele
sta pensando che sia corretto difendersi con la bomba atomica. Questa è la situazione
dentro la quale noi ci troviamo, tralascio le tante guerre che percorrono il continente
e quindi rendetevi conto che noi non abbiamo potuto essere sul pezzo ogni giorno a rispondere
alla proposta di un ministro del governo, a un giornale della sinistra, a questo o quest'altro
perché le preoccupazioni più grandi in questo momento sono altre. A questo governo noi abbiamo
dato collaborazione per quanto riguarda l'ammodernamento dell'Italia, per le riforme istituzionali
ma quali riforme abbiamo deciso di sostenere? Le stesse riforme che avevamo fatto noi. Il
nostro paese l'abbiamo sempre detto, l'abbiamo potuto constatare con mano, non è un paese
governabile, il governo non ha nessun potere, il primo ministro può fare e farlo bene come
fare in conferenze, parlare, parlare, promettere, promettere, ma non ha nessun bottone da schiacciare,
non può nemmeno rimuovere un ministro che agisca in dissonanza rispetto al presidente
del Consiglio. Può fare un decreto legge? No fino in fondo, perché deve avere la firma
del capo dello Stato. Noi negli quasi 10 anni di governo abbiamo sempre avuto la sfortuna
di avere tre capi dello Stato di sinistra che ci hanno praticamente contrastato per
tutti i nostri anni di governo e sono stati molti i no che abbiamo ricevuto per decreti
legge immediatamente efficaci in quei 20 anni. Può fare che cosa? Può fare un disegno
di legge. Il disegno di legge viene approvato e che fatica con dentro degli alleati, i piccoli
alleati che servono per fare una maggioranza. Noi italiani da quando siamo democrazia dal
1948 ad oggi non abbiamo ancora imparato a votare. Disperdiamo il nostro voto su una
pletora di partiti e partitini che per dare vita a una maggioranza in Parlamento devono
essere entrati noi in campo. La cosiddetta prima repubblica per fare una maggioranza
sono sempre accorsi 5 partiti, democrazia cristiana, partito socialista, social democratico,
repubblicano liberale. 5 partiti per fare un governo. Poi andavano al governo, litigavano
praticamente su tutto. I piccoli partiti normalmente non hanno visioni tese al bene del paese
ma pensano soprattutto al proprio interesse che tradotto in parole brutali è quello di
mantenere la propria sedia di ministro e hanno litigato praticamente su tutto, tanto è vero
che i governi in media sono durati soltanto 11 mesi e avendo litigato su tutto non sono
cambiato l'assetto istituzionale del paese. Dicevo che un governo quindi quando trova l'accordo
su un disegno di legge lo manda in Parlamento, in Parlamento i tempi sono 400-600 giorni,
lo passa nelle commissioni, lo cambiano, si discute, si cambia, si ridiscute, finalmente
deve entrare nell'agente dell'aula, va in aula, ridiscussioni, si cambia, poi va nell'altra
camera, ridiscussioni si cambia, per questo l'opportunità di avere una sola camera che
approva le leggi. Poi viene fuori finalmente un provvedimento dopo 400-600 giorni ma se
non piace all'opposizione sentite cosa succede, viene mandato sul tavolo del presidente della
Repubblica il quale ha la facoltà e il diritto se qualcosa non gli piace di rimandarlo indietro,
quindi nuova votazione, finalmente si approva, il presidente della Repubblica lo firma, va
pubblicato sulla gazette ufficiale, se non piace all'opposizione, l'opposizione si
rivolge a magistratura democratica che domina l'intera magistratura italiana la quale lo
portato all'attenzione della Corte Costituzionale che inderogabilmente lo abroga, come mai inderogabilmente?
Perché la Corte Costituzionale che ci troviamo a seguito dei tre presidenti della Repubblica
che hanno esercitato il diritto di nominare 5 dei 15 membri della Corte hanno nominato
5 amici loro di sinistra e oggi la Corte Costituzionale non è quello organo di garanzia
individuato e voluto dalla Costituzione, è un organo politico della sinistra, ci sono
11 membri di sinistra, 4 di centrodestra, inderogabilmente le leggi che non piacciono
alla sinistra sono state tutte abrogate dalla Corte Costituzionale e allora la prima cosa
è avere un Paese governabile, allora la prima cosa sarebbe spiegare ai cittadini italiani
che il sistema di governo a cui si deve arrivare è il bipolarismo, come in America, republicani
democratici, democratici e republicani, come in Inghilterra, come in Francia, questo è
importante, ma noi non siamo riusciti a spiegarlo e allora quando da sinistra, cambiando il
vertice del governo, viene fuori una proposta di modificare queste istituzioni con l'abolizione
di una delle due camere, con un sistema elettorale che tenda al bipolarismo, come possiamo noi
persone responsabili, coerenti col nostro passato, sempre attenti all'interesse del
Paese a dire di no, se la proposta viene da sinistra noi per quel che siamo dobbiamo
e abbiamo detto di sì, dopodiché è una cosa diversa quello che è venuto fuori perché
non siamo assolutamente soddisfatti del risultato che ci ha dato un Senato di 100 membri, Senatus
Populusque Romanus a 2300 anni di storia, Senatore Proviviri, Senatus Malabestia, lo
ricorderete tutti, noi avevamo proposto che il Senato fosse la camera che doveva approvare
le regi con i suoi 330 membri, avevamo proposto l'abolizione della camera dei deputati. Bene,
faremo ancora una guerra al riguardo, però ci è sembrato giusto di dare il nostro voto
in quella direzione. La stessa cosa con la legge elettorale, avevamo fatto un accordo
che poi è stato cambiato, abbiamo detto di sì anche perché ci attendiamo altre cose
importanti per noi, sta questo governo e questa maggioranza dando vita a una riforma della
giustizia, speriamo di cuore che sia una riforma, non dico completa, questo non possiamo
aspettarci, ma una riforma che sani tutti i vizi terribili che rendono ogni cittadino
non sicuro dei propri diritti, dei propri beni, della propria libertà. Ecco, noi siamo qui
a fare questa opposizione preoccupata di quello che succede internazionalmente, che naturalmente
potrebbe ricadere su tutti noi preoccupatissimi della crisi economica. Non voglio spaventarvi,
sulla crisi economica ne parliamo un'altra volta, certo dovete pensare che il mondo
sta cambiando, che noi abbiamo degli svantaggi enormi nei confronti delle altre economie europee,
abbiamo una macchina dello Stato che costa il 35% in più delle altre macchine dello
Stato, abbiamo un grande debito che ci costa 100 miliardi di euro all'anno, le nostre aziende
pagano i prestiti che ricevono quando li ricevono dalle banche il doppio o il triplo addirittura
delle aziende concorrenti, paghiamo l'energia il 42% di più di quanto costa alle aziende
francesi, perché la Francia con le sue centrali nucleari risponde all'87% del proprio fabbisogno,
abbiamo il 50% di meno di infrastrutture rispetto alla Francia, alla Germania di cui
siamo concorrenti e questo si riverbera sulla logistica che in Italia ha il 15% di costi
in più, siamo nelle classifiche internazionali al 123° posto per quanto riguarda la giustizia
civile, della giustizia penale è meglio non parlare, e via dicendo, quindi noi siamo
già in difficoltà grandi nella concorrenza con gli altri paesi e con le altre economie
europee, ma tutta l'Europa è in grandissime difficoltà nei confronti delle economie orientali
dove ci sono tassi di sviluppo incredibili e dove i costi sono imparagonabili rispetto
ai nostri, vi cito solo l'esempio della Cina, in Cina ogni anno ci sono 20 milioni di giovani
che dai paesi agricoli si spostano nelle aree industriali, 5 milioni dalle aree industriali
persone anziane ritornano nei paesi d'origine, 8 milioni di giovani escono dalle università
con una forte preparazione scolastica, sono 23 milioni di persone in più che vanno a
aumentare la già esorbitante forza di lavoro, sapete che già oggi la Cina è la prima fabbrica
del mondo, ha superato l'America, gli Stati Uniti d'America, 23 milioni di lavoratori
in più, quanto è la forza di lavoro dell'Inghilterra? 23 milioni, della Francia 23 milioni, dell'Italia
23 milioni, della Spagna 18 milioni, della Germania 28 milioni, in 5 anni soltanto la
forza lavoro di tutta la forza lavoro espressa delle 5 principali economie europee. Questo
si riflette sui costi, i nostri esportatori in Cina di loro prodotti si trovano in una
conseguuzione preoccupante gli stessi prodotti copiati da aziende cinesi e messi sul mercato
a un terzo del prezzo dei prodotti che noi esportiamo. Quindi siamo veramente di fronte
a uno spettro che le Nazioni Unite hanno annunciato ed è quello che nel giro di 15 anni l'Europa
diventi il continente meno importante sul piano economico nel mondo. Quindi la nostra
città è in questo contesto che noi dobbiamo assumere le decisioni circa il nostro comportamento
e senza dare risposte che stiamo pensando alle cose che vi ho fin qui detto io devo
dire che per quanto riguarda la nostra presenza politica in Italia è importante davvero
rifondare Forza Italia, rifondarla attraverso l'avvento di tanti giovani, io non mi piace
mai citare il nome mio ma Anna Maria Bernini per definire la generazione a cui noi dobbiamo
chiedere di entrare a darci una mano insieme a noi, è la generazione berlusconiana, cioè
sono quelli giovani che sono nati e cresciuti fino a vent'anni con le televisioni del
Dicione e che dal 94 in poi da vent'anni, 15, 25 anni in poi hanno vissuto i loro primi
anni di università e di lavoro in presenza e in costanza della nostra attività politica
nazionale. Ecco io credo che dobbiamo rivolgerci a loro, qui ne abbiamo una buona rappresentanza,
alcuni di loro sono riusciti addirittura a diventare sindaci dei loro comuni e allora
da lì dobbiamo partire e cioè noi dobbiamo piantare la bandiera di Forza Italia e di
in ciascuno degli 8.000 comuni italiani. Noi dobbiamo in ognuno dei comuni italiani dare
vita a una organizzazione che possa rivolgersi a quei cittadini che non stanno dalla parte
della sinistra, le recenti elezioni europee ci hanno dimostrato che il 50 per cento degli
italiani non è andato a votare, lontano dalla politica, deluso dalla politica, rassegnato
che la politica non possa cambiare, sono rimasti a casa, se erano di sinistra andavano
a votare. Sono 24 milioni di italiani che noi possiamo convincere con una azione personale
di nostri missionari che spieghino a loro cosa hanno fatto i nostri governi in passato
e abbiamo fatto più di 58 governi, quei 58 governi che ci hanno preceduto nella storia
della nostra Repubblica. Quali sono i nostri programmi importanti e se permette di rubare
un'idea a Maria Stella, che ha parlato anche di quello che hanno fatto al capo di Forza
Italia in questi 20 anni, dobbiamo saper vendere meglio il nostro martire, il martire
che abbiamo in casa, perché a questo martire ne hanno fatto così tante che se io non fossi
quello che ho mostrato prima, ancora con il dominio di me stesso, ancora con la voglia
di farlo, mi hanno colpito nella mia serenità, nel mio tempo, sabato, domenica, lunedì
passati sempre con gli avvocati, nel mio patrimonio, 500 roti a De Benedetti, 500 più agli avvocati
in 20 anni, nella mia immagine, nel mio prestigio, mi hanno attaccato alla vita, ancora ho le
direzioni, mi hanno attaccato nei miei diritti politici, oggi con una sentenza che presto
la Corte di giustizia dei diritti dell'uomo di Strasburgo annullerà, mi hanno tolto
addirittura non solo il diritto di essere votato ma il diritto di votare e infine hanno
anche attentato come stanno facendo alla mia libertà e oggi non sono completamente
libero perché sono sottoposto a una pena che mi vieta ad esempio di fare attività
politica come vorrei, spostandomi come vorrei in Italia nelle ore che vorrei. Ecco vendiamo
anche questo martire casalingo che abbiamo e che facciamo riflettere su che cosa è
stata capace questa Italia non democratica di fare per eliminare dal contesto politico
e dalla lotta politica il principale avversario che con i mezzi della democrazia in 20 anni
non erano riusciti ad eliminare. E allora cosa dobbiamo fare per arrivare ad aumentare
questi voti? La domanda prima di tutto la dovrei fare a voi giovani, fino adesso voi
cosa avete pensato di fare? E ho sentito un po' i vostri interventi, mi sono stati riferiti,
se mi consentite è molto poco, è troppo poco quello che oggi anche chi è di Forza Italia
in un Paese dove non c'è una congregazione riesce a fare. Tenendo qui mi sono fatto un
appunto a matita che utilizzo. Allora ho detto che è importante far conoscere agli altri
quello che abbiamo fatto, è importante far conoscere agli altri il nostro programma,
quello che abbiamo intenzione di fare da qui in avanti, è importante però che noi si riesca
a operare in ogni comune e guardando a ciascuna delle sezioni che dividono gli elettori in
parte e questa individuazione al fine di cercare dentro questi elettori chi potrebbe essere
utilizzato per diventare un difensore del nostro voto. La sinistra lo sapete tutti è
che abbiamo vinto noi con i progli, hanno saputo prevalere. E poi la scelta di chi tra
gli elettori dopo un'adeguata formazione possa andare e dopo aver identificato chi sono i
cittadini che esistono, 50% circa, di ogni sezione che sono lontani dalla politica, andarli
a contattare personalmente, abbiamo un anno, due anni, tre anni, non so quanto, per spiegare
perché è utile per il nostro Paese per loro fare una scelta elettorale diversa dallo stare
a casa. Ecco io credo che poi ci dovrà essere la formazione, la faremo, la faremo anche
via internet e questo è ciò che noi dobbiamo arrivare a fare in ognuno degli 8.000 comuni,
poi che altre attività dovremmo svolgere avendo un minimo di organizzazioni. Io avevo
delegato alle cosiddette comunità azzurre ma ho visto ce ne sono mille che operano
che è molto difficile far nascere qualcosa fuori dal movimento politico e quindi deve
essere il movimento politico che si dà un'organizzazione per fare delle cose importanti. Per esempio
in ogni universo che è mediamente di circa 5.000 persone, ma cambia moltissimo, andare
a vedere in questo momento chi non riesce ad arrivare alla fine del mese. I poveri purtroppo
sono in aumento, 4 milioni di poveri in povertà assoluta, gli altri in una povertà relativa
che è di chi padre, madre e un figlio non arriva a mille euro di introiti al mese, sono
tanti, noi siamo il ceto medio, noi siamo gente che vive normalmente del proprio lavoro,
orgogliosamente del proprio lavoro, bene, guardiamoci in giro, vediamo in ogni situazione
locale chi ha bisogno di aiuto e chi possiamo aiutare. Poi ci sono milioni, milioni, milioni
di vittime della giustizia, sono tantissime. Chi viene ingiustamente accusato e viene immesso
nel circuito infernale, nel girono infernale dei processi non va dentro questo girono da
solo, si va con la propria madre, con il proprio padre, con la propria moglie, con i propri
figli, con i propri amici, perde le relazioni economiche, perde le relazioni sociali. Andiamo
a individuare queste persone e riportiamole dentro il contatto sociale e attraverso le
lezioni. In Italia sono 260 mila avvocati, almeno 40 mila si sono detti disponibili
ad aiutare gratuitamente chi è stato attaccato ingiustamente dalla giustizia. E infine, e
infine lo sapete, tutti hanno fatto ironia su questo, io ci credo davvero ancora, noi
amiamo quasi sempre gli animali, ci sono 12 milioni di gatti, 8 milioni di cani e ci
sono 350 mila cani nelle prigioni comunali. Vediamo utilizzando papà e mamma di cani
che amano, ci sono delle cifre sconvolgenti, vi faccio sorridere, sapete quanti sono i
proprietari di animali, cani e gatti, che li fanno dormire sul proprio letto? 46%. Sapete
quanti sono che li fanno dormire sul proprio letto sotto le coperte? 22%. Sapete quanto
sono quelli che li considerano parte della loro famiglia? Il 92%. Sapete quelli signore
che poste di fronte alla tragica decisione? O il gattino, o il cagnolino, o tuo marito,
chi scegli? 56% scegono il gattino e il cagnolino, è uno sfogo, non è vero, perché poi chi
mantiene? Gattino, cagnolino e signora, ma è uno sfogo che viene fuori da un sondaggio
birichino con una domanda che ho voluto formulare io. Infine, questa organizzazione Forza Italia
deve farsi sentire parte viva dentro le comunità e deve sapere organizzare tutto questo. L'altra
cosa che si deve fare è vedere quali sono le esigenze locali, le esigenze di quel Paese.
Renzi, per esempio, ha fatto un programma elettorale che gli ha portato a vincere l'elezione
nella sua Firenze, 300 mila abitanti, ha avuto 108 mila voti, aveva preparato una lista di
100 cose da fare in 100 giorni. Fa niente che poi ne ha fatto solo il 20% in 5 anni.
È un'abitudine della casa, ma ha ottenuto vincere l'elezione. Noi dobbiamo fare diversamente,
dobbiamo individuare che so, 20, 30 cose da fare per il Paese, che vuol dire due panchine
qua, 4 alberi là, verriciare questa sede di cose che sta male, mettere un semaforo
dove ci sono state troppe vittime, etc., avere precisa le esigenze a cui si può dare soluzione
immediata per il vostro Paese. Infine, bisogna naturalmente convocare le persone a delle
riunioni in cui si trattino di argomenti di comune interesse. Bisogna creare degli eventi,
dal centro possiamo suggerirne tanti, per esempio l'ultimo che ho suggerito è la
visione dei fantastici DVD dell'Istituto Luce sul regime dei vent'anni fascisti,
sulla fine del fascismo, sui partigiani, su quello che hanno fatto. Interessanti, mi sono
sempre dilettato di studi di storia, ho visto tante cose viste dal vivo che fanno un effetto
diverso che leggerle per iscritto e mi sono chiarito l'idea su tante cose. Ecco, si proietta
un film sul 1943, poi lo si discute tutti insieme e si traggono le conseguenze, oppure
c'è il nostro programma, si illustra il nostro programma con dei filmati, si discute
e si traggono le conseguenze. Bisogna essere capaci di mettere in campo degli eventi a
cui chiamare il numero maggiore di persone della propria comunità e ricordatevi che
la cosa migliore sarebbe dare a ciascuno una responsabilità. In America, l'idea delle
comunità, io l'ho avuto dalle community americane, ci sono quasi 60 milioni di cittadini
americani che partecipano da decenni a queste comunità, hanno tutti una responsabilità,
si riuniscono almeno una volta al mese e poi nei momenti elettorali fanno anche politica,
prendendo posizione quasi tutte per i repubblicani, mettendo fuori dalla loro case la promozione
per il candidato repubblicano e anche attivandosi nel convincere gli altri. Se ci domandiamo
che cosa fa Forza Italia oggi in ciascun paese, la risposta credo sia molto negativa, perché
si aspetta che i voti vengano attirati soltanto da quello che Forza Italia fa a livello nazionale,
da quello che riesce a dire, a dimostrare attraverso la televisione, attraverso i giornali,
ma i giornali lo sappiamo, i giornaloni, anzi tutti gli ex giornaloni, perché adesso vendono
metà delle copie che vendevano prima, sono tutti contrari a noi, le televisioni, mediaset
sono televisioni commerciali, non possono prendere partito per una parte o per l'altra
perché devono avere tutti come loro spettatori, la RAI sappiamo come orientata. Quindi il
voto, adesso diciamoci la verità, nei piccoli comuni si aspetta che la decisione dei concittadini
sia una decisione dettata dall'alto, da quello che succede a Roma, dobbiamo dettarla dal
convincimento che noi dobbiamo sapere attuare con i nostri, io li ho chiamati, missionari
della libertà, soprattutto le donne che sono pieni di entusiasmo, di ideale, io ho trovato
delle signore, delle mamme che avendo dei bambini da portare a scuola la mattina e da
andare a riprendere il pomeriggio, avendo a casa degli anziani genitori a cui provvedere
sono riuscite tuttavia, nonostante tutto questo, a trovare due ore per andare a convincere
chi sapevano convinto non era e hanno attuato come esempio una catena di Sant'Antonio perché
tu una volta che hai individuato in quella sezione quei elettori di Forza Italia e tra
loro scegli i difensori del voto che devono andare nei locali dove si vota e dove si
fanno le operazioni di scrutinio per evitare che ci vengano sottratte schede. Nell'ultima
votazione un approfondimento fatto da amici democristiani che erano particolarmente esperti
di broglie elettorali, loro dicono che loro non li facevano, contrastavano quelli della
sinistra, ha portato a una relazione in cui si dice che ci sono state sottrate in media
25 schede per ogni sezione, sono troppe, sono da evitare assolutamente. Ecco allora che
è molto davvero importante ho detto prima piantare una bandiera di Forza Italia in
ogni comune, far nascere in ogni comune un'organizzazione di Forza Italia che possa formarsi, che possa
manifestarsi in quelle operazioni di soccorso che ho citato prima e in quelle operazioni
di convincimento di coloro che ancora non sono convinti. Nessun altro partito lo fa,
dobbiamo essere noi a volerlo fare e d'altronde non c'è un'altra maniera per cambiare il
voto degli italiani. Quindi ai giovani che hanno intenzione di dedicarsi a difendere
la nostra libertà, la loro libertà, la libertà di tutti noi io do più di ogni altro
messaggio. Dovete impegnarvi razionalmente in un'opera di organizzazione razionale per
trasformare la maggioranza dei moderati che ancora è maggioranza nei paesi in Italia
in una maggioranza responsabile organizzata in maniera consapevole in una maggioranza
che deve da maggioranza moderata diventare una maggioranza politica. Questo è il messaggio
che io vi lascio e da qui in avanti a Maria Stella Germini e agli altri nostri io do questa
missione speciale. Dobbiamo ripetere la riunione che si è fatta qui con tutti i nostri giovani
amministratori o giovani aspiranti. Ad essere amministratori dobbiamo avere il coraggio,
la voglia, la capacità di farla in tutta Italia. Viva l'Italia, Forza Italia!