La storia, un'altra storia c'è, la scriveremo noi con te
In Forza Italia è il tempo di credere
Dai Forza Italia, che siamo tanti signi
Che abbiamo tutti un fuoco dentro il cuore, un cuore grande che
Sincero e libero, batte forte per te
Forza Italia con noi
Nella nostra Milano rivolgo un pensiero grato a tutti i milanesi che l'hanno fatta
E magari non ci si pensa, ma pensate quanta fatica, quanta passione, quanto entusiasmo
Hanno dovuto mettere quanti anni per realizzare quello che noi godiamo gratuitamente senza merito
E questo vale per tante cose di quelle che ci fanno vivere, ci consentono di vivere
In un paese che dovrebbe essere un paese civile, che dovrebbe essere una democrazia
Nel quale i cittadini dovrebbero essere sicuri dei propri beni, dei propri diritti, della propria libertà
Nel quale i cittadini non dovrebbero dover fare i conti con l'oppressione burocratica, l'oppressione fiscale, l'oppressione giudiziaria
E invece no, è successo qualcosa di imprevisto, di imprevedibile
Per cui oggi noi siamo dentro un'Italia che non è più un paese democratico
Ci sono stati quattro colpi di Stato negli ultimi anni
Sono cominciati nel 92-93 con la sospensione della democrazia, fenomeno mani pulite
I partiti e i protagonisti di quei partiti che anche con errori ci avevano consentito di vivere 50 anni
Con la crescita nella democrazia e nel benessere sono stati fatti fuori
E la sinistra credeva ormai di avere la via libera per la conquista definitiva del potere
È successo un miracolo, siamo arrivati tutti noi
E in due mesi abbiamo saputo trovare in noi la forza, il coraggio, la determinazione per dire no
E abbiamo portato noi, i moderati d'Italia, al governo del paese
Da lì è scattata una reazione terribile
Dopo sette mesi il presidente del Consiglio Berlusconi si è visto aggredire con un'accusa falsa
Da cui è stato assolto in primo e secondo e in terzo grado
Ma il suo collega di governo Bossi, chiamato dal capo dello Stato di allora, Scalfaro
Che gli disse Berlusconi ormai è finito, è nel baratro, se non lo lasci cadi nel baratro per sempre con lui
Gli credette, ci sciolse l'Alleanza e cade il governo
Ed allora siamo andati avanti sempre così, nuove elezioni, noi le vinciamo
E poi trovano il modo di farci cadere
2011, già nel 2010 avevano tentato di far passare 55 deputati ex AN
Con l'opposizione per far cadere il nostro governo
Non ci sono riusciti, apri di cielo
2011, un anno orribile
Ne hanno inventate di tutte e di più
Con la finanza, con le aggressioni all'immagine
Con tutto, finalmente l'11 di novembre del 2011
Il nostro governo è stato costretto a dare le dimensioni
Ed allora cos'è successo?
Ed allora dopo questo colpo di Stato è successo che l'Italia
Che noi non abbiamo più avuto un nostro governo
Un governo eletto dal popolo
E quando è colpo di Stato, quando ha un governo eletto dal popolo
Si sostituisce un governo che il popolo neppure conosce
Che non passa attraverso regolari elezioni democratiche
E quindi la democrazia non è più tale
Perché democrazia significa governo del popolo
E o è democrazia o non è
Un governo come quello che abbiamo oggi
Il terzo governo non eletto dal popolo dopo monti eletta
È un governo che 1. si regge su una maggioranza
Che secondo noi c'è stata rubata con i brogli
All'elezione del febbraio 2013
Si regge in Parlamento della Camera su 148 deputati
Che la Corte Costituzionale, che non è nostra
Hanno 11 membri loro di sinistra, 4 soltanto nostri
Ha dichiarato incostituzionale
Perché sono i 148 deputati che si sono aggiunti come premio di maggioranza
A quel 29% scarso che la sinistra aveva avuto le elezioni
E quindi come tali, dai incostituzionali quali sono
Non dovrebbero poter dare il loro voto
Quando si tratta di approvare delle riforme costituzionali
O massimamente anche quando si tratta di eleggere
La istituzione più alta, l'istituzione di garanzia per tutti gli italiani
Che è il Presidente della Repubblica
Vedremo cosa succederà tra poco
Al Senato ancora peggio
C'è stato un ribaltone
Cosa significa? Che un certo numero di senatori
Di 32 per l'esattezza
Hanno disdetto il patto che avevano con gli elettori
Il voto che gli elettori avevano dato a loro leggendoli
Perché andassero a contrastare alla sinistra
E sono diventati invece, e sono rimasti
A fare da stampella, da gabello
A un governo totalmente di sinistra
A questo aggiungiamo
Che il leader del centrodestra, della coalizione del centrodestra
Del principale partito di centrodestra
Il nostro, Forza Italia
È stato fatto fuori dal Senato
Fatto fuori dalla politica
Non attraverso gli strumenti della democrazia
Le elezioni
Ma attraverso un uso politico della giustizia
E abbiamo il quadro completo
Di una situazione che ci dovrebbe angosciare
E invece noi siamo persone positive
Siamo persone generose
Siamo delle persone altruiste
E andiamo avanti, tiriamo il carretto
Andiamo a lavorare
Ci impegniamo, leggiamo ancora i giornali
Guardiamo la televisione che mai parla di tutto questo
E andiamo avanti dentro una situazione teatrale
Che non corrisponde assolutamente a una democrazia
E allora a questo punto
Abbiamo cercato di dire
Cosa possiamo fare con il leader ai servizi sociali
A cui gli avvocati impongono di non parlare
Pena la ridotta ai domiciliari
E quindi la non possibilità nemmeno più di fare telefonate
È successo che il leader si è scocciato
E ha detto, beh, sapete che vi dico?
Rischio
E non posso più astenermi
Dal dire come stanno le cose
E dal tornare in campo, in piazza
Da adesso, da questo momento
Per dire la nostra verità
La verità, che è la verità vera
A tutti gli italiani
Cominciando da qui, da voi
Da questo palchetto, da questo momento
Ce ne hanno detto di tutti i colori
Anche al nostro interno hanno detto delle bugie
Hanno detto Forza Italia sui giornali
Poi adesso con Grillo che si sente stanchino
Poverino, ha lavorato tanto
Con il Partito Democratico che dicono
Che non sta per implodere in due pezzi
Anche a noi ha detto quel che resta di Forza Italia
Bene, siamo contenti di scontentarli
Forza Italia c'è ancora e c'è ancora tutta
Perché negli ultimi sondaggi
Tutti i milioni di italiani che ci avevano votato
Hanno confessato di non essere andati più a votare per Forza Italia
Ma perché in campo con Forza Italia
Non c'era un certo signore che si chiama Silvio Berlusconi?
E allora noi tornando in campo alla grande
Dobbiamo innanzitutto rivolgerci a tutte queste persone
Che fanno parte del grande esercito dei moderati
Che è la maggioranza degli italiani
Dobbiamo operare in modo diverso da quello che abbiamo fatto fino ad ora
Dobbiamo andare al contatto umano
Mettendo in campo tutti i nostri elettori
Quelli che ancora quasi 5 milioni ci sono rimasti
Abbiamo fatto degli esperimenti
Ci sono le persone anziane
I cosiddetti, li chiamiamo alla latina, signores
Che hanno esperienza di vita
Hanno equilibrio, hanno buon senso
Hanno anche del tempo
E a loro dobbiamo andare a dire
Parlate con i vostri coetanei
Raccontateli come stanno le cose
E magari raccontateli anche quello che qualcuno dice che noi non abbiamo
I contenuti, il programma
Noi signori abbiamo un programma
Che è inciso sulla pietra
E noi per come siamo
Riteniamo che la prima moralità
La prima moralità nella politica
Sia rispettare e realizzare gli impegni
Che una formazione politica assume con i suoi elettori
Noi abbiamo un programma scritto
Quando siamo andati al governo
L'abbiamo sempre rispettato
Sempre rispettato
Volevamo fare di più del programma
Volevamo fare quella famosa rivoluzione liberale
Abbiamo cominciato a farla
Ma avevamo compagni di viaggio non convinti
Che guardavano più ai loro interessi
Che all'interesse generale
L'abbiamo realizzato un cambiamento delle istituzioni dello Stato
Per rendere questo Paese governabile
L'Italia ancora ad oggi non è veramente governabile
Perché quando i padri costituenti
Dovevano decidere a chi affidare i porteri
Non diedero poteri al Presidente del Consiglio
I poteri li diedero alle assemblee parlamentari
Al Capo dello Stato e alla Corte Costituzionale
Il Presidente del Consiglio non può rimuovere un Ministro
Non può sciogliere il Parlamento
Quando c'è un ribaltone che contraddice il voto degli elettori
Non può fare un decreto legge
Cioè una legge immediatamente operativa nella realtà
Perché deve avere il benestare del Presidente della Repubblica
A me me l'hanno legato un sacco di volte
Può fare un dissegno legge che va in Parlamento
400-600 giorni viene fuori
Che non assomiglia nemmeno lontanamente a come è entrato
Poi viene approvato con molti ritardi
Dal Capo dello Stato, Gazette Ufficiale
Se non piace alla sinistra
Un PM di sinistra lo impugna in tutta un parte
Lo porta all'esame della Corte Costituzionale
Che se è un dissegno nostro inderogabilmente lo abroga
Come mai?
Perché la Corte Costituzionale non è più quella prevista
Dalla Carta Costituzionale
Cioè un'istituzione di garanzia sopra le parti
È diventato un organismo politico della sinistra
Perché tre continuativi Presidenti della Repubblica di sinistra
Hanno profittato della prerogativa che la Carta dà loro
Di nominare 5 sui 15 membri della Corte Costituzionale
E hanno mandato là 5 loro vecchi lealissimi amici della sinistra
E allora questo Paese non è governabile
Allora noi nel 2005 avevamo cominciato a cambiare le istituzioni
Cosa avevamo fatto?
Avevamo detto prima, deve essere una sola Camera
Che approva le leggi, non due
Che si trastullano le leggi dall'una all'altra per un periodo enorme
Una sola
Secondo, avevamo detto gli italiani non hanno mai imparato a votare
Dal 48 ad oggi
Per fare una maggioranza nei primi 50 anni occorrevano 5 partiti
Poi andavano al governo, litigavano tra di loro
Duravano appena 11 mesi
Noi anche noi siamo dovuti andare con picco pallino
E allora bisogna guardare al sistema migliore
Che si esprime internazionalmente
Come sistema di governo di un Paese
Il bipolarismo, Stati Uniti, Democratici e Repubblicani
Repubblicani e Democratici
E allora ecco una legge che tenda a far sì
Che il frazionamento dei partiti venga sostituito
Da due formazioni principali ed importanti
La sinistra contraria tutto
Ha fatto la legge, ve la ricordate, contro di me comunicatore
Della par condizio
Arriva un giornino qualsiasi
Danno a lui lo stesso spazio televisivo e radiofonico
Che danno al più grande partito
È una spinta verso il frazionamento dei voti
Adesso ne hanno inventato un'altra
Siccome Berlusconi generosamente suppliva ai bisogni del suo partito
Versando lui il necessario
Hanno abolito il finanziamento pubblico
E hanno detto, tu Berlusconi e tutti gli altri
Non potete dare più di 100 mila lire
Risultato, abbiamo dovuto licenziare
Tutte le persone che lavoravano con noi
Anche gli altri partiti fanno lo stesso
Ma tanto loro dei lavoratori
Se ne fregano solo quando dormono
Cioè mai
Bene, cioè nemmeno quando dormono
Sono bravi ragazzi tutti, no?
Quando dormono
Ecco, magari li sognano
Ma in realtà non fanno assolutamente niente
Bene, allora che cosa è successo?
Che improvvisamente va un signore
Che non nasce in casa comunista
È bravo, è simpatico
Diciamo la verità, ci piace
All'inizio ci piace
E cosa fa?
Prende queste due riforme, le nostre
Le nostre riforme
E dice, le faccio io
E allora noi cosa dobbiamo fare?
Noi siamo come la sinistra
Che quando è all'opposizione
Sengue la teoria del tanto peggio tanto meglio
O siamo persone serie
Coerenti
Persone che amano lo Stato
Che lo vogliono migliorare
Che lo vogliono modernizzare
Siamo così
E allora dobbiamo non votare le nostre riforme
Una camera sola per approvare le leggi
Una legge che favorisca il bipolarismo
Quello che noi abbiamo sempre detto
Che si doveva fare per rendere governabile il Paese
No, votiamo le riforme
Ma, diciamo, per tutto il resto
Siamo fortemente, decisamente
E responsabilmente
All'opposizione di questo governo
E in Parlamento abbiamo sempre
Dato un voto di opposizione
Contro che cosa?
Ma contro la legge di qui, la legge di là
La stabilità, le cose
Noi non condividiamo
Uno, la politica economica di questo governo
Che ci ha portato, lo vedete
Al peggio per la mancanza di posti di lavoro
Che si era verificato nel 977
Tre milioni e settecento e passa milla
Posti di lavoro che mancano
Settecentomila per i giovani
Quasi un giovane su due non ha lavoro
Due, siamo contro la politica fiscale
Una politica che, soprattutto, si è buttata addosso
A qualcosa che per noi è sacro
Alla casa
Noi abbiamo sempre ritenuto la prima casa
Qualcosa di sacro
Per noi colpire la casa con il fisco
È un sacri leggio
Nel 2009, il 2008, il primo atto del nostro governo
E' stato abolire l'imposta comunale sugli immobili
Poi si è stata messa lì
Abbiamo detto in campagna elettorale
È un errore dello Stato
Restituiremo l'IMU alle famiglie italiane che l'hanno pagata
Con i brogli si sono presi la maggioranza
Poi abbiamo avuto dopo un po' un governo
A cui abbiamo generosamente contribuito
Con solo cinque ministri su 23
Il governo Letta delle Larghe Intese
Volevamo che si scrivesse un programma particolareggiato
Ci hanno detto
No, noi siamo persone d'onore
Diamoci la mano
Diteci le tre cose fondamentali
Abbiamo detto quella che avevamo portato come programma fondamentale
Nel nostro programma di governo
No, tasse sulla casa
E in effetti l'hanno moltiplicata per tre
Avevamo detto diminuzione dell'IVA
Dal 21 al 20
L'hanno aumentata al 22
E la vogliono portare al 25
Avevamo detto anche per quanto riguarda l'agenzia delle entrate
Delle modifiche
Le abbiamo fatte noi
Con le nostre forze
Fortunatamente convincendo gli altri
In parlamento
Ma certo loro non l'hanno fatto
E allora
Ritorniamo a
Il titolo che abbiamo dato all'incontro di oggi
In tutta Italia
Io sono stato a casa a fare telefonate
Un po' in tutta Italia
E devo dirvi che con soddisfazione
Ho sentito un grande calore
Una grande voglia
Di fare
Dovunque ho raggiunto dei nostri azzurri
Per via telefono
La casa
Sulla casa
Noi
Chiediamo
Che non ci siano imposte
Sulla prima casa
E anche
Su gli edifici delle piccole imprese
Degli artigiani
Degli addetti ai lavori dell'agricoltura
Con l'imposizione sulla casa non sono
Si è andati contro la regola aurea della crescita e del benessere
Che è la nostra regola fondamentale di noi liberali
Di tutto il mondo
Che ha funzionato in tutto il mondo là dove è stata applicata
La conoscete?
Dice
Meno tasse sulla famiglia
Meno tasse sulle imprese
Meno tasse sul lavoro
Uguale
Più consumi delle famiglie
Più produzione per le imprese
Più posti di lavoro
Questo governo ha scelto esattamente la strada opposta
E allora noi siamo ancora qui
A dire
Che nel nostro programma
C'è l'abolizione completa di ogni tasse sulla prima casa
La tasse sulla prima casa ha provocato dei guai enormi
Non solo ha tolto risorse alle famiglie
Ma ha bloccato un settore importante come l'edilizia
Nell'edilizia
Si sono avuti posti di lavoro in meno
Per oltre 400.000
Più per oltre 100.000
Nei settori che dall'edilizia ripendono
I mobili, i tessuti, ecc.
E c'è un in venduto
Che mette a rischio l'esistenza stessa di molte imprese
Anche qui noi abbiamo una proposta
E la proposta è la seguente
Visto il momento
Visto quello che è successo
Visto come è la situazione di tante imprese edili
Che non solo non hanno licenziato
Ma rischiano la liquidazione o il fallimento
Proposta shock
Per sei mesi che si facciano le compravendite delle case
Senza pagare in cuna imposta allo Stato
È una novità
È una novità che dico qui oggi per la prima volta
È venuta fuori da tante consultazioni
Che abbiamo fatto con economisti
E in un momento come questo
C'è bisogno di uno shock per rilanciare un settore
Poi sulle famiglie bisogna diminuire le tasse
E allora?
E allora nel 1994 Antonio Martino ed io
Lanciamo la proposta della tassa piatta
Che cos'è la tassa piatta?
Si chiama in americano flat tax
È una proposta di una tassa semplice
Uguale per tutti
Abbiamo calcoli avanzati
Abbiamo parlato con molti economisti di valore mondiale
Si potrebbe realizzare una tassa piatta in Italia
Volendo tutte, tutte, tutte le altre imposte
Facendo pagare sul reddito il 20% a ogni famiglia italiana
La presenterò mercoledì
Abbiamo appuntamenti con premi Nobel dell'economia
Molti paesi, la Lettonia, l'Estania, la Lituania
La Russia, la Georgia, la Romalia
L'hanno adottata, funziona benissimo
Si mette fine all'elusione, si mette fine all'evasione
E mantiene anche la regola costituzionale della progressione nella tassazione
Perché stabilendo una nota Xarea
Noi l'avevamo già fissata
Ma stiamo studiando per vedere se
Fissando la nota Xarea a 13.000 euro all'anno per tutte le famiglie
Con questa deduzione si realizza anche un aumento della tassa
Per i vari scaglioni di reddito
Quindi questo la presenteremo mercoledì
Imprese, le imprese sono assediate da un'imposta che io ho chiamato
Quando è uscita, siamo l'unico Paese ad averla, governo Prodi
Il Rapp, impresa, imposta rapina
Lebbia chiamare, è un'imposta rapina
Le imprese la pagano anche quando perdono soldi
Ed è un'imposta davvero odiosa
Moltissime delle tantissime imprese medie, piccole e artigiane
Che hanno chiuso e continuano a chiudere in questi ultimi tre anni i governi non popolari
Hanno chiuso per due motivi
Perché non riuscivano a pagare i contributi sugli stipendi
E non riuscivano a pagare l'IRAV
Bene, noi diciamo in tre, quattro anni al massimo
È nel nostro programma del febbraio del 2013
Riduzione fino all'abolizione dell'imposta IRAV
E introduzione di una decontribuzione completa
Per le imprese che assumono, non con il job ax che non serve assolutamente
Poi io non so questa maniera di chiamare tutto in termini americani
Io davvero sarò vecchio, il mio inglese sarà stentato
Ma le cose devono essere chiare perché tutti le possono capire
Quindi con la legge sul lavoro l'artigo 18 non si asuberà
Ho parlato con i vertici assoluti di Confindustria ieri
Non pensano che si potrà assumere un solo italiano, giovane italiano in più
Quindi su quello invece una decontribuzione per tre anni
Per esempio in Albania è di cinque anni
E gliel'ho suggerito io, è di tre anni
Per chi assume un giovane al primo impiego o una persona che non ha lavoro
E infine avanti ancora c'è un limite che frena il commercio
Che è una cosa assurda soprattutto quando riguarda cittadini stranieri
Il contante, qua si possono spendere solo 999,9 euro e pagare in contante
Allora, in altri paesi sono 3 mila, in Austria 15 mila
Arrivano qui i signori stranieri dei paesi che cominciano ad avere anche molti miliardari
La Cina ne ha mezzo milione di miliardari
Vanno a comprare qualcosa, tirano fuori il rotolo delle monete
No grazie, non possiamo perché lei ci deve dare carte d'entità, libretto, passaporto
Grazie, arrivederci, ci vado a Monte Carlo
Questa è una cosa assurda
Qua noi abbiamo un punto preciso
Va bene? Va bene, mettiamo il limite al contante
Vogliamo diventare davvero e rimanere quello che siamo uno stato di polizia tributaria?
Va bene, se proprio volete e noi non ce la facciamo rispondere
Ma almeno che il limite ai contanti sia pari a quello che c'è in tutti gli altri paesi dell'Unione Europea
Euro
Il nostro nuovo aggiunto coleador del centro-destra, Salvini, con le sue belle magliette molto esplicative
Va lì, è bravissimo perché è stato dieci anni a Radio Padagni a rispondere al telefono
No, non faceva il telefonista, faceva quello che rispondeva alle domande
E quindi si è dotato di un linguaggio estremamente sintetico e concreto, è bravissimo
Ha fatto gol di nemmeno in Romagna, gli ho fatto i complimenti
Subito hanno detto, ecco Berlusconi ha detto che Salvini sarà il nuovo candidato alla guida del governo per il centro-destra
Cioè quello che fanno questi giornali, non di informazioni, di disinformazione è qualcosa di terribile
Quando leggete su questi giornaloni, che poi non sono più giornaloni perché hanno perso il 50%
Non è che ne siamo contenti, però l'hanno perso
Quando leggete qualcosa che vi sembra strano, verificate perché normalmente scrivono palle
Bene, allora abbiamo anche il problema dell'euro
Cos'è successo all'euro?
È successo che quando è stato fatto il cambio lira euro abbiamo avuto un danno enorme
Perché come avete visto mai l'euro si poteva equiparare a 2.000 lire, 36 lire
Oggi che cosa vale l'euro in confronti della nostra vecchia rila? 500 lire? 1 euro?
Guarda cosa paghiamo il caffè, eccetera
A parte quello, non possiamo andare avanti con questo euro
Dobbiamo riuscire ad ottenere dai signori di Bruxelles un cambiamento della politica monetaria
E cioè, primo, svalutazione dell'euro e sua equiparazione al dollaro, uno a uno
E' andato anche su, il valore dell'euro, a un dollaro virgola 5
Cosa significa? Significa che chi comparava prodotti italiani ed europei
Pagando in una moneta diversa dell'euro non aveva più convenienza a compararli
Aveva il 50% di aumento del prezzo di convenienza in meno
Non solo, ma gli europei e noi italiani eravamo indotti
Siamo ancora, perché ancora 125 il cambio, 1,25
Indotti a comparare prodotti stranieri, autostranieri, eccetera
Perché sono più convenienti di quelli fatti in Italia
E quindi si deve assolutamente ottenere una parità tra l'euro e il dollaro
Il 2 è assolutamente indispensabile che nell'economia si diano capitali per uscire dalla crisi
Forte liquidità immessa nell'economia
Solo così si esce da una crisi come questa
L'hanno fatto e lo fanno gli Stati Uniti, l'Inglaterra, il Giappone
Adesso la Cina
Gli Stati Uniti con la Federal Reserve hanno immesso 55 miliardi di euro al mese nella loro economia
Erano scesi al 3% del prodotto interno lordo, più 3%
E saliti al 10% nella disoccupazione
Sono saliti al 6% nel prodotto interno
E sono scesi dalla disoccupazione del 10% alla disoccupazione del 6%
Ma c'è anche la prova del 9% dell'incontrario
E cioè la Federal Reserve adesso alla fine dell'anno basta
Subito è scattata la chiavetta del timore nella testa degli investitori, degli imprenditori e dei consumatori
E cosa è successo? Il PIL ha cominciato a regredire, la disoccupazione ha cominciato a salire
Calano i consumi, cala la produzione, sale la disoccupazione
Giappone ha fatto benissimo, c'è un bravo signore, si chiama Shinzo Abe
Ha gli stessi concetti in testa che abbiamo noi
E cosa ha fatto? Ha immesso anche lui liquidità, anche tanta, troppo forse
Quanto il 16% del prodotto interno nazionale
Il suo debito pubblico è salito al 240% del prodotto interno
Ma il Giappone trova, trova, finanziamenti quanti ne vuole
Ha l'1% invece di quello che siamo arrivati, eravamo arrivati a pagare noi
Il 6,5%, come mai? Perché chi investe nel debito giapponese
Quando i titoli del tesoro giapponese vengono a scadenza li va a presentare
Il tesoro non li ha, il contante è in cassa
Chiede alla banca del Giappone di stampare i yen e stampano moneta
Che cosa succede? Assolutamente nulla
Perché la moneta da decenni in nessun paese è più legata all'oro
La moneta è una convenzione
Anche negli Stati Uniti d'America
Quando i vari Stati rinunciarono alla sovranità monetaria per passarla al centro
Si fecero delle ispezioni nelle banche centrali dei vari Stati
E si trovò che negli scatoloni che dovevano contenere l'oro
Che garantiva una pari emissione di moneta
C'erano 3-4 cm di oro e sotto c'era anche in caglieria varia
Quindi è una storia vecchia, non vengono più a raccontarcela come se fosse vera
Attenzione, arriva da Giappone un altro monito, e quale?
Shinzo Abe, seguendo magari i suggerimenti di qualche suo amico di Bruxelles
Anche lui ogni tanto nelle amicizie sbaglia
Ha deciso un aumento dell'IVA dal 5% all'8%
Lontanissimo dal nostro 21%, 22%, 25%
Che cosa è successo? Sono calati immediatamente i consumi
L'economia giapponese così solida e crescente
Ha registrato nel terzo trimestre un meno 1,6%
E' stato costretto a rimandare ad altro anno l'aumento dell'IVA
E ad andare a nuove elezioni il 14 dicembre di quest'anno
Tanti auguri caro Shinzo, ma almeno impariamo dagli errori degli altri
A questo si aggiungono tante altre cose che dobbiamo far sapere
E che evidentemente sono state dimenticate anche dei nostri stessi azzurri
Sentivo alcuni discorsi fatti in questi ultimi giorni e riportati dai giornali
Pensionati
I tre governi non eletti dai pensionati si sono disinteressati dai pensionati
Anzi li hanno gravati di nuove imposte
Quando questo governo ha dato 80 euro ai dipendenti suoi
Una mancia elettorale di cui ha approfittato il 48% alle elezioni europee
A chi ha fatto pagare questi 10 miliardi?
Ai proprietari di casa, tra cui molti anziani
Perché ha dovuto triplicare l'imposta che c'era tre anni fa
E gli ha aumentato il prelievo fiscale sugli interessi
Sui conti correnti postali e sui conti bancari di chi risparmia al 26%
Ci sarà ancora un altro aumento perché questo non basterà
E con la fine dell'anno scalterà la legge cosiddetta di salvaguardia
Salvaguardia non di noi cittadini ma dei signori dell'amministrazione pubblica
E aumenteranno tutto
Aumenterà la benzina, aumenterà i taxi, aumenterà l'IVA
Non suggerire
A questo punto la cosa meravigliosa è che con tutto quello che mi hanno fatto
E che mi fanno
Oggi la Procura di Milano ha depositato il ricorso in castazione
Sulla mia soluzione in appello per il famoso processo rubi
Cioè appena io do un segno di vita
E dico guardate che sono ancora qui
Non sono stanco, ne ho messi sotto 10
Grillo l'undicesimo e vado avanti
Subito, ecco, arriva l'uso di qualcosa che non è democratico
Allora, dove eravamo rimasti tu che suggerivi?
Allora, pensionati
Pensionati
Uno
Non possono vivere con meno di 1.000 euro al mese
Come abbiamo fatto nel 2001
Aumento a tutte le pensioni minime a 1.000 euro per 13 mensilità
Due
Segnatamente per la casa, su tutta la casa vogliamo abolire l'imposta
Ma immediatamente, subito
Per le case di proprietà di persone anziane
Tre
Un padre e una madre lavorando duro tutta la vita
Faticando, sacrificandosi
Sono riusciti a mettere da parte un piccolo gruzzolo
Un patrimonio piccolo o grande
Che vogliono lasciare a chi li seguirà
Ai propri figli e ai propri nipoti
Ci impegniamo
All'abrogazione di ogni tassa
Di successione
Su questi patrimoni
Quarto
Anche assistenza sociale maggiore
Con alcune discipline gratuite
Quando io vado al sud
Trovo tantissime persone anziane che non hanno i soldi
Per andare da lentista
Quindi implantologia dentaria gratuita
Operazioni alla caterata gratuita
I ticket sanitari
Il bonus per gli acquisti
E tutta una serie di altre facilitazioni
Per chi dopo una vita di lavoro
Ha il pieno diritto di vivere nella serenità
Pensando con sicurezza
E senza stati d'animo di ansia
A quello che succederà
Ai suoi figli e ai suoi nipoti
Grazie
Se ne sono diverse altre
Di cose
Inserite nel nostro programma
E noi abbiamo dato il via con oggi
A una serie di incontri con gli italiani
Ogni volta mettendo al centro
Una parte concreta
Del nostro programma
Non
Restate
A credere quando leggete
Che qualcuno che dice che noi non abbiamo i contenuti
Noi siamo
La forza politica che ha sempre avuto
Più contenuti
Cioè programmi più seri, più precisi, più opportuni
Di qualunque altra forza politica
Nella storia d'Italia
Due e finisco
Abbiamo parlato
Ho parlato di rifondazione di Forza Italia
Sì
C'è bisogno di una rifondazione
Perché
Dobbiamo
Noi azzurri
Possiamo
Essere più
Responsabili e attivi
Nei confronti dei nostri concittadini
A partire da quello che hanno maggiormente bisogno
Avevo pensato
Di dare vita delle comunità azzurre
In tutta Italia
Avevamo fatto 12.000 club Forza Silvio
Siamo arrivati ad avere
Un milione e duecentomila comunità
Poi
Abbiamo visto che
Potevano crearsi
Delle incomprensioni
Tra
Gli azzurri di Forza Italia
E i leader di queste comunità
E allora ci abbiamo pensato su un po'
Poi abbiamo deciso di dire no, le missioni
Che avevamo dato a queste comunità
Le diamo direttamente
A chi sta in Forza Italia
A chi ha
Fiducia
Nel nostro
Movimento come forza
Di democrazia
Forza di libertà come forza sociale
E allora Forza Italia
In ogni paese cosa dovrà fare?
Dovrà piantare una sua bandiera
Abbiamo da scegliere
Negli 8.000 comuni italiani
Un portabandiera
Anche nei più piccoli comuni
Anche in quelli inferiori a mille abitanti
Dovrà questa persona
Rivolgersi agli altri
E offrire
La possibilità di partecipare
All'assunzione di certe responsabilità
In cui per esempio
Prima di tutto in questo momento
Con i poveri che aumentano
Noi che siamo
Cetomedio, che viviamo
Del nostro lavoro presente di quello che abbiamo fatto
Dovremo andare a cercare
Di dare una mano a chi non ce la fa
Ad arrivare alla fine del mese
Gli avvocati di Forza Italia
Si sono messi generosamente a disposizione
Per aiutare le vittime della giustizia
Quegli italiani che sono stati
In giustamente accusati
E che entrando in un processo
Non sono mai entrati da solo
Non si entra mai solo in un processo
Soprattutto se è ingiusto
Si entra col proprio padre, con la propria madre
Con i propri figli
Con i propri amici più cari
Si rovinano i rapporti sociali
I rapporti economici
Si spendono un mare di soldi
Poi arrivati alla fine del processo
E giudicati innocenti
Magari ci si ritrova per il puntiglio di un PM
In un altro processo
Dall'appello o nell'altro processo
Della Cassazione
È un girone davvero infernale
E anche a queste persone sfortunate
Che sono milioni
Noi dobbiamo cercare di essere vicini
E di dare un aiuto
Tre, dobbiamo
Parlare come ho detto prima
Con le persone anziane, chiamarle a noi
Dobbiamo parlare con quelle donne
Enthusiasti, appassionate
Che fur avendo molto da fare
Che possono dedicare 8-10 ore
A convincere gli altri
Quelli che sanno che non vanno
Che non hanno intenzione di andare a votare
Perché sono disgustati, delusi
Da questa politica, da questi politici
Dobbiamo dire a tutti questi
Non potete restare alla finestra
Anche se siete delusi
Se siete a rassegnarvi
A vedere cosa fanno gli altri per voi
Dovete interessarvi del vostro, del nostro comune destino
Questa è la democrazia
Questa è l'essenza
Di una vera democrazia
E poi
Infine ci sono da
Trovare tra gli elettori di ogni sezione
Chi può formarsi
E andare a difendere il nostro voto
Dai brogli, colpa nostra
Se abbiamo lasciato che ce ne facessero sempre così tanti
Perché non abbiamo saputo organizzarci
Ultima cosa
Dobbiamo cercare
In questi nostri elettori di ogni sezione
Chi dopo un'opportuna formazione
Se la sente di andare dai suoi amici
Dai suoi conoscenti
Anche col sistema del campanello
Da suonare a una porta
Che non si conosce
E vi assicuro, gliel'ho fatto nel liceo
Che quando una persona anziana
Che vive da sola o col conigio
Si trova di fronte una faccia simpatica
Con gli occhi trasparenti
Con il sole in tasca, che sa ascoltarla
Che sa parlargli, che gli spiega perché è lì
Già questa è una gioia
Già questo è un regalo
Bene, abbiamo 10 milioni di anziani
Da andare a convincere
Su che cosa conviene
Innanzitutto
A loro
Ecco questa è la rifondazione di Forza Italia
Non una rifondazione
Di vecchia politica, da vecchia politica
Non una politica fatta
Di agenzie e per le agenzie
Non una politica
Di clientele, di preferenze
Di voti