è effettivamente difficile far capire in una fase così complessa, così difficile per
l'economia, con i dati drammatici di cui parlava il presidente Brunetta poco fa, perché quando
parlava del 43% di disoccupazione giovalina e dei giovani fino al ventiquattoresimo anno
di età, quasi uno su due sostanzialmente non trova lavoro e, come dire, drammaticamente
questo accade con percentuali medie in Italia, ma vediamo che nel sud dell'Italia la situazione
è ben peggiore, la cosa ancora più grave che accade è che purtroppo molti di questi giovani
addirittura perdono la voglia di cercare il lavoro. Mi pare che in questo momento... Presidente,
mi sente? Sono Nazario Pagano, è in linea? Sì, certo, ti sento bene. Buonasera, un applauso
da Rocchialaso, presidente, grazie di essere con noi. Grazie, un abbraccio a tutti voi e voglio
davvero anche ringraziarti per quello che hai voluto fare nell'organizzare dopo alcuni anni
di assenza questa edizione della nostra neve azzurra e poi vorrei anche ringraziare, perché so, ha
avuto ancora e so che è stata anche un'attività di Deborah Bergamini, di Giovanni Toti e che poi
molti dei nostri hanno risposto all'invito e che siete lì in tanti a discutere di cose
assolutamente importanti. So che ieri avete affrontato il tema di una ricostruzione del
centrodestra e di quello che potrà essere ancora il ruolo di Forza Italia e che invece oggi avete
discusso sull'attacco al cuore del nostro continente e anche, direi, al cuore dei nostri
valori con gli attentati di Parigi, è così? Sì, è così, presidente, esattamente. Adesso
stavamo parlando con il presidente Brunetta, col presidente Caldoro, con Cattano e con altri,
invece, di riforma e del ruolo di Forza Italia che deve farsi rispettare da questo governo di
centrosinistra. Ho capito. Ecco, io peraltro avevo fatto così, avevo messo a fuoco dentro la mia
testa quella che è la nostra posizione rispetto alla situazione che si è determinata con gli
attacchi islamisti a Parigi. Vorrei, se me lo permettete, dire qualche cosa al riguardo.
Certo, certo. Allora, io penso che questi attentati non siano solo un attacco alla
Francia, ad uno stato amico a cui vogge tutta la nostra solidarietà, ma che siano un attacco al
mondo che abbiamo costruito, che dobbiamo difendere da parte appunto di quell'islamismo militante che
è il principale pericolo che come occidente noi ci troviamo a dover affrontare. I morti di questi
ultimi giorni che hanno sconvolto la Francia e che hanno sconvolto tutti noi sono purtroppo
anche la conseguenza, questo ho pensato, dei molti errori di questi anni che noi abbiamo,
noi per la verità li abbiamo sempre denunciati in molteplici nostri interventi, ma devo dire che
per troppo tempo noi occidentali abbiamo abdicato alle nostre responsabilità. Infatti la politica
estera occidentale in questi anni è stata tutta sbagliata, la primavera araba che noi abbiamo
applaudito ha destabilizzato tutto il Nord Africa, poi c'è stata l'uccisione di Gheddafi che ha aperto
le porte al Califato in Libia, il ritiro dall'Iraq ha fatto nascere uno stato islamista, il Califato,
che oggi è un esempio per tutti coloro che coltivano una visione dell'islam come religione
che deve sottomettere il mondo e ora ci prepariamo anche a lasciare l'Afghanistan con il rischio che
anche lì, anche in Afghanistan, succeda la stessa cosa che è successa in Iraq. Di più una, direi una
come chiamarla, una malimpesa politica dell'accoglienza ha riempito il nostro preso di
destini che sono certamente in molti di loro persone perbene che fugono da situazioni drammatiche
o addirittura tragiche, ma tra le centinaia di migliaia di questi grandi schini si nascondono
altrettanto certamente anche degli islamisti che coltivano o che possono coltivare dei
plani versivi contro di noi e quindi la mancanza di difesa dei nostri valori. La timidezza con cui
abbiamo difeso i principi base della nostra civiltà, un malinteso multiculturalismo che è
pronto a giustificare tutto hanno fatto credere a loro, a questi islamisti, che l'Occidente non
abbia la forza di difendersi e di difendere i nostri valori, il nostro stile di vita, la nostra
libertà e invece per quanto ci riguarda per noi fino a quando abbiamo avuto la responsabilità di
un governo importante, sottolinearlo, noi abbiamo contrastato tutto questo, siamo stati capaci di
fermare l'immigrazione landestina, abbiamo partecipato a tutte le missioni militari volti
a contrastare appunto il terrorismo islamista, ci siamo sempre battuti per un'unica politica estera
dell'Europa e per un'unica difesa degli Stati Europei ed è ancora da qui che occorre ripartire
oggi e questa è la prima responsabilità che noi vogliamo che dobbiamo assumerci, noi di Forza Italia
noi non dobbiamo arretrare di un centimetro nella difesa del mondo che abbiamo costruito, in quella
che è la difesa della nostra civiltà e la responsabilità dei partiti europei a me sembra
prima di tutto quella di non lasciare che siano i movimenti estremisti quelli che urlano ma non
risolvono alcun problema, ad interpretare le paure dei cittadini europei e le paure della gente e
servono quindi soltanto risposte assolutamente seri e soprattutto concrete e allora io dico che noi
dobbiamo tornare ad assumerci questa responsabilità difficile e dobbiamo assumerci anche scelte che
di Marennostrum e poi quella successiva di Triton hanno falito, noi dobbiamo contrastare
l'immigrazione dalla Nordafrica e per riuscirci dobbiamo intervenire nelle acque territoriali
libiche e se necessario anche sul territorio libico, due, deve essere chiaro che l'Italia
e l'Europa non tollereranno un califato ai propri confini, a cominciare da quello in Libia, tre,
si deve intervenire militarmente contro l'ISIS perché tutti capiscono che l'Occidente non
tollererà uno Stato che decapita i nostri concittadini e che coltiva come obiettivo la
distruzione dei nostri valori, dobbiamo anzi organizzare una politica di intelligence e di
spesa comune per tutti gli Stati europei e infine deve essere chiaro a tutti che chiunque voglia
vivere in uno dei nostri paesi europei, ovunque sia nato o qualunque religione professi, questi
signori devono accettare i nostri valori, devono accettare le nostre consuetudini, devono accettare
le nostre leggi senza eccezione alcuna, questa è la risposta che dobbiamo dare agli attacchi di Parigi
che sono l'11 settembre del nostro continente, come qualcuno giustamente gli ha chiamati,
dobbiamo essere capaci di trasformare la paura in determinazione e in coraggio perché questa,
come abbiamo sempre detto, è una battaglia che non si può perdere e che noi non perderemo e questo
è il ruolo che noi come Forza Italia dobbiamo assumerci nel panorama nazionale attraverso il
Partito popolare europeo e attraverso i nostri parlamentari nelle assemblee europee, è la
politica che noi dobbiamo portare avanti senza esitazione, non vedo alternativa alcuna a questa
politica, quindi ho aggiunto la mia voce, le mie idee alla discussione che voi avete fatto su questo
problema, adesso mi hai detto che siamo passati, che siete passati ad altri temi, mi scuso ma
ho telefonato allora che voi mi avevate indicato, quindi oltre a questo c'è naturalmente tutta la
città, è partito questo traghetto da Olbia verso Civitavecchia che a metà del percorso ha cominciato,
non si sa perché, a imbarcare acqua, che l'acqua invaso tutto il piano dove sono postaggiati i vari
veicoli e allora puntualmente da Olbia e da Civitavecchia sono partiti i soccorsi, ma a un
certo punto è arrivato un ordine, contro ordine anzi, tornati indietro, come mai abbiamo saputo che
tra i passeggeri spaventanti c'è anche un certo Silvio Berlusconi. Ecco qua un applauso per lei
presidente. Ecco io ieri ho letto questa cosa che qualcuno ha riferito sulle agenzie che dicevano
che è una barzelletta, no mi spiace questa non è una barzelletta, è una parabola triste e amara
che illustra bene in che situazione è ormai il nostro Paese nel quale l'invidia e l'odio la fanno
da padroni, è una situazione impossibile da accettare e noi combatteremo affinché non si
possa andare avanti in questo modo. Io avevo tentato quando fu al governo, vi ricordate il mio
discorso del 25 aprile del 2009 a Don, purtroppo questo discorso non ha avuto seguito e ci
troviamo ancora in una situazione di contrasto tra due parti che è veramente una condanna per
l'Italia e per gli italiani. Ecco noi di Forza Italia dobbiamo mettere tra i nostri principali
obiettivi anche questo, quello di uscire da una situazione di contrasto come ancora purtroppo
esiste e io vi ricordo uno dei nostri slogan l'amore vince sempre sull'invidia e sull'odio,
dobbiamo crederci e se ci crediamo riusciremo ad arrivare alla vittoria. La ringrazio Presidente
per noi è motivo di grande soddisfazione sentirla, tra l'altro pensiamo che lei qui in questa regione
in Abruzzo abbia fatto davvero tanto tanto bene, ricordiamo sempre con affetto che dopo il terremoto
dell'Aquila lei citava onna poco fa, un applauso per lei, lei è venuto 30 volte in sei mesi
all'Aquila, 30 volte in sei mesi Presidente. Se voi mi invitate dopo che sarò liberato delle
ristrettezze in cui mi hanno ingiustamente posto sarò felice di venire all'Aquila da voi per la
21. volta. Con grande piacere, nel frattempo sappia che qui la Sala Roccaraso, questa ridente
località scistica bruzzese...