Domani generazioni possa esistere il futuro dell'Italia. Io a nome dei ragazzi che organizzano
questa manifestazione che ringrazio voglio solo lanciare un appello. Tornate a restituirci
certezze perché dalle certezze che ricostruisco nel centro. Iniziative mi invitano e vado a
vedere mille ragazzi, 500 ragazzi, 800 ragazzi seduti a terra, a sentire il sabato del MoViligio
e parlare di politica e chiamare la propria manifestazione terra nostra, già questa
è una cosa che mi riempie d'orgoglio. Ma questo conta poco, quello che conta è che adesso
noi abbiamo la sfortuna che c'è qualche giornalista. Però a parte questo noi stiamo
parlando a loro, a questi ragazzi in prima fila che c'hanno tutti la loro maglietta e
il loro badge. Cosa diciamo a questi ragazzi oggi non solo di quello che è successo ieri,
che è drammatico, ma di quello che dovrà avvenire nei prossimi anni? Cosa gli raccontiamo
presidente? Poi dopo farò qualche altra domanda, glielo dico subito. Poi farò qualche altra
domanda, non finisco qua. Cosa diciamo a questi ragazzi? Beh non abbiamo molte cose
buone da dire a questi ragazzi. Dobbiamo ricordare anche a loro che oggi in Italia non siamo
una democrazia. Oggi viviamo in un paese dove per la terza volta c'è un governo che non
è stato eletto dal popolo, un capo del governo che non è stato nemmeno eletto per fare
il parlamentare, un governo che si poggia su una maggioranza che ci è stata estorta
le elezioni del febbraio 2013 con dei trucchi elettorali e che ancora oggi si fonda alla
Camera dei deputati su 130 parlamentari dichiarati incostituzionali dalla Corte Costituzionale
perché è quello che riguardava il premio di maggioranza e soprattutto al Senato su
32 senatori che hanno tradito il mandato degli elettori del centrodestra che li avevano
eletti. A questo si aggiunge che l'opposizione in Parlamento non ha il suo leader che era
quel Berlusconi che era stato indicato da tutti i partiti della coalizione come il candidato
alla presidenza del Consiglio da parte del centrodestra che è stato fatto fuori non
con i mezzi della democrazia ma con una sentenza impossibile, ridicola, assurda, incredibile
e ignobile che ha dato modo alla sinistra di farlo decadere dal Senato, di buttarlo
fuori dal Senato e di eliminarlo per sei anni dalla scena politica attraverso la incandidabilità.
Questo è il paese di oggi ed è qualcosa che purtroppo sembra che non interessi nessuno,
ci siamo mitridatizzati, tutti quanti. Abbiamo subito in questa nostra Italia che continuiamo
nonostante tutto da mare quattro colpi di Stato in vent'anni. Il primo nel 92-93 i cinque
partiti che avevano governato il paese per 50 anni, la cosiddetta prima repubblica, furono
fatti tutti fuori con i loro protagonisti dalla scena politica. I giudici di sinistra lasciarono
vivere il movimento sociale italiano e la Lega perché considerati ininfluenti. Nel
nero erano ancora i comunisti veri e che si chiamavano Partito Comunista Italiano,
siese in campo e in due mesi portò i moderati al governo. Contro di lui si scatenarono subito
e lo accusarono di corruzione della Guardia di Finanza, naturalmente fu assolto con formula
piena successivamente, ma intanto dopo sette mesi con la complicità del capo dello Stato
scalfaro che si chiamò Bossi e gli disse Berlusconi nel baratro se non lo lasci subito
e non fai cadere il governo, cadi nel baratro anche tu, il governo eletto dagli italiani
fu mandato a casa e sostituito da un governo che non aveva niente a che fare con il voto
degli italiani e poi ancora nel 2011 il nostro governo eletto con una grande maggioranza
dal Parlamento fu fatto oggetto di una azione per destabilizzarlo, per coprire di ridicolo
il suo capo e quindi tutto il governo e tutta l'Italia da parte della magistratura con una
regia che era quella di Napolitano e finalmente anche attraverso la leva finanziaria, la battaglia
degli spredi eccetera fu indebolito con la sottrazione anche di parlamentari del centrodestra
e quindi fu costretto a dare le dimissioni. Terzo colpo di Stato, infine quarto colpo
di Stato visto che Berlusconi che aveva lasciato la politica quasi nel 2012 ed era andato
a terminare un ospedale con Don Verzina Mazzonia per bambini, un altro in Thailandia sempre
con un altro amico sacerdote, Don Germini, fu richiamato indietro, partecipò alle elezioni
e noi arrivamo secondo noi a vincere quelle elezioni ma con i trucchi di cui la sinistra
sempre ha avuto una grande professionalità ci si operarono di onozzere qualche cosa di
voti e dietro vita ha una loro maggioranza. Noi come sempre disponibili e con senso dello
Stato ci offrimmo per fare un governo di coalizione, fommo respinti per due mesi con Bersani che
bussò alla porta di Grillo ricevendo insulti e sberlefi, finalmente accettarono di averci
nel governo, accettamo tutto, volevamo sederci a un tavolo per scrivere il programma come
si fa nelle nazioni serie, no ci dissero niente, noi ci impegniamo al massimo a tutte
cose che non hanno mantenuto a togliere la imposta sulla casa e non aumentare l'IVA,
facevano esattamente il contrario, io ciedero 5 ministri su 23 e li scelsero tutti loro.
Non le chiedero il permesso? No, vengono a sapere quando era tutto fatto perché Alfano
era il segretario di Forza Italia, ero anche il capo delegazione, si è andato in bagno
e si è guardato nello specchio e hai deciso, è stato così. Quindi 5 ministri dall'altra
parte ma poi vedendo che il leader del centrodestra di Forza Italia era ancora così importante
che con una partecipazione di appena 3 settimane alla campagna elettorale aveva portato Forza
Italia dall'11,7 al 21% e il centrodestra ancora a prevalere sul centrosinistra, che
cosa fecero questo? Bisogna farlo fuori definitivamente. Ecco allora il record di un processo che parte
dal primo grado e arriva in cassazione in meno di 8 mesi, tempo normale 8-10 anni e
quindi questa sentenza con 4A incredibile perché non c'è modo di avere, e quindi
da qui la decisione del Senato. Io sono in una situazione quindi particolare, una promessa,
non perché vorrei parlare di politica, ma voglio e devo ritornare a parlare di politica,
a battermi per la democrazia nel mio Paese solo quando sarò restituito allo splendore
pieno dell'innocenza dalla Corte dei Diritti dell'uomo di Strasburgo. Spero che questo
in fretta, comunque c'è del tempo davanti perché nei prossimi due anni i signori che
stanno seduti adesso in Parlamento a casa non ci andranno per nessun motivo. Ma scusi
Presidente, se lei avesse la bacchetta magica andrebbe domani mattina alle elezioni? Se
lei avesse la bacchetta magica e potesse decidere solo lei, andrebbe domani alle elezioni? Noi
siamo la maggioranza di questo Paese da sempre, i moderati sono da sempre la maggioranza.
Anche così come siamo conciati oggi con tutto quello che succede nelle nostre fila, i litigi
tra un movimento e l'altro, in quelli che se ne vanno, aperta parentesi per quelli che
non vanno. I mestieranti della politica che non fanno la politica per passione, per servizio
allo Stato, finalmente sono scesi da Forza Italia che hanno considerato come un tax.
Quindi evviva, adesso in Forza Italia sono rimasti coloro che già a partire dal 94 sono
scesi in campo con me con la stessa passione, con un testo entusiasmo, con la stessa idealità
per servire il nostro Paese, per sottrarlo a una sinistra che ancora ha le radici che
si fondono nell'ideologismo, che non hanno mai contraddetto, non ho mai sentito delle
critiche alla loro storia, ai loro convincimenti e quindi è una sinistra che a me continua
a far paura. E poi abbiamo questo governo come ho raccontato prima, tra l'altro vi chiedo
scusa, sono arrivato un po' in ritardo ma è colpa di Renzi perché in effetti c'era
un traffico che non fineva più. Vabbè, dicono di Marino, del sindaco, vabbè comunque. Io
preferisco Renzi perché è il mio più simpatico del sindaco. Senta Presidente, però lei ha
detto pochi ma buoni quelli che sono rimasti in Forza Italia, siccome dietro i pochi ma
buoni c'è una moltitudine di persone, pensiamo che noi lasciando fuori quelli che non votano,
già oggi nei sondaggi, prevaliamo di poco ma prevaliamo sul Partito Democratico. Oggi
l'unione è indefettibile, poi possiamo litigare su questo e su quello, ma Forza Italia, Lega,
Fratelli d'Italia, insieme fanno di più del Partito Democratico. Quindi già oggi
così come siamo noi prevaliamo. Ma attenzione, attenzione, in Italia il 50% degli italiani
non hanno votato e questi italiani non sono di sinistra, quelli di sinistra sono militarizzati,
non sono gente incavolata, perché la gente incavolata, se è di destra vota per Salvini,
se è di sinistra vota per Grillo, sono italiani delusi da questa politica e da questi politici,
che non hanno fiducia che questa classe politica possa fare qualcosa di buono, soprattutto
italiani rassegnati che pensano che il loro voto non conti niente, che non possa cambiare
niente e allora si prendono almeno la soddisfazione di stare a casa e noi sono diventati 50% quelli
che non sono andati a votare nelle ultime tre elezioni, nell'ultimo sondaggio sono
54%, sapporo quanti sono, 26 milioni, sono tutti elettori possibili nostri e quindi a
loro noi dobbiamo guardare per far sì che il centrodestra e i moderati possano diventare
con le prossime elezioni la grande maggioranza di questo Paese e io sono convinto, io sono
alla testa di Forza Italia, ho promesso ai miei che continuerò a fare il presidente di
Forza Italia, continuerò ad avere i rapporti di affetto che ho con Giorgia Meloni anche
con Salvini. Lo dice così rassegnato per Salvini, perché lo dice così rassegnato?
No non sono rassegnato, Salvini bisogna chapeau per il modo con cui sa parlare alla gente
e alla pancia della gente, quindi ha portato la lega dal 4 al 14-15-16% e quindi è molto
utile per noi del centrodestra avere un Salvini, quindi noi abbiamo poi lo stesso programma
liberale, adesso nei discorsi io ce l'ho in tasca, il programma. E l'avrà imparata a
34. Allora questo è un programma, ragazzi, il programma in tasca di Berlusconi, ma come
c'è il programma in tasca? Ma faccia vedere, è segreto. Allora ragazzi vi chiedo una
cosa, adesso io vi racconto in forma estremamente sintetica il nostro programma, che è il programma
liberale di sempre, poi io sottolineo una cosa, Giorgia sottolinea un'altra, ma è questo,
questo programma viene fuori da tre focus che io ho fatto con 50 a 50 e poi 100 a 20
diritto al voto che non sono andati a votare e quindi è il nostro programma liberale di
sempre con le ultime richieste venute fuori dalla viva voce di quello a cui alla fine
ho domandato, ma se noi mettessimo in canto un governo di persone che piacessero a tutti
e questo governo si impegnasse a realizzare in due anni questo programma, lei tornerebbe
a votare il 78% ma detto così, la signora che aveva vicino che fa i sondaggi ha detto
beh per forza c'è stato un certo Berlusconi che le ha accoccolati per sei ore, io ero
parlato con loro per sei ore che erano curiosi di sapere che cosa frullava nella testa del
centro-destra. Sto pensando all'aereo più pazzo del mondo, sa quelli che si suicidano.
E' chiaro, allora un programma molto semplice, Giorgia apri le orecchie, Giorgia dopo mi
dice su che cosa non è d'accordo, va bene? Vieni qua. Allora un programma è fatto da
2 meno e da 3 più, meno meno più più più, meno tasse, meno stato, più aiuto a chi
ha bisogno, più sicurezza per tutti, più garanzie per ciascuno, meno tasse è la nostra
teoria e la nostra filosofia di sempre, tutte queste meno tasse hanno alle spalle dei calcoli
per cui si possono fare, allora meno tasse sulle famiglie, meno tasse sulle imprese,
meno tasse sulle partite IVA. Imposta del 20%, la flat tax, al di sopra dei 12.000 euro,
3.000 euro a testa, una famiglia, padre e madre e due figli, 12.000 euro, paga il 20%
dai 12.000 euro in su, via le tasse sulla casa. Questo ci ha pensato già Renzi, Presidente.
Come? Ci pensa già Renzi, le ha tolte. Noi lo votiamo. Noi votiamo. Le vota? Certo che
tutti se lui propone, ma non lo proporrà. Come non lo proporrà? Lo mette nella legge di
stabilità, dice. Non lo proporrà perché essendo a capo di un partito di sinistra, il partito
sinistra non può ridurre le tasse perché il loro credo è raggiungere il potere, mantenere
il potere, espandere il potere. Per espandere il potere bisogna aumentare la spesa pubblica,
per aumentare la spesa pubblica non si possono diminuire le tasse. E questo è da sempre
così. Allora, ripeto, via le tasse sulla casa, via l'imposta di successione, via l'ira
alle imprese, via l'imo agricola, riduzione della pressione fiscale fino a farla scendere
sotto il 40%. Quando eravamo al governo noi la pressione fiscale era molto più bassa
che adesso, la disoccupazione era quasi la metà di adesso, la disoccupazione al giorno
vanile era la metà dell'attuale disoccupazione giovanile, avevamo meno deficit, era più
basso il debito dello Stato, i poveri con la sinistra al governo sono raddoppiati. Secondo
punto, meno Stato, riforma della macchina dello Stato, privatizzazione degli enti pubblici,
taglio degli sprechi con riduzione della spesa pubblica, almeno il 2% all'anno, riforma
della prorograzie, no alle autorizzazioni preventive, puoi fare una casa senza chiedere
nessuna autorizzazione, puoi aprire un ristorante, dopo lo Stato ti manda un controllo, se non
hai rispettato le leggi urbanistiche e regolamenti sanitari ti invita a rimediare, ma devi poter
continuare a gestire il tuo ristorante, ti daranno tre mesi, sei mesi e intanto avrai
il tempo di cambiare. Scusate riforma naturalmente del fisco, chiusura di equitaria, non ho trovato
un solo cittadino italiano che si dia seduto a un tavolo con un funzionario di equitaria
e che si sia alzato ritenendo di essersi trovato di fronte a uno Stato giusto ed amico,
tutti si sono alzati dal tavolo con la sgradevolissima impressione di essersi trovati di fronte a
uno Stato ostile e fino anche nemico e infine aumento del limite al contante come in America
da 1000 euro a 8000 euro, più aiuto a chi ha bisogno, quindi la pensione minima a 1000
euro per 13 mensilità, non si può vivere in Italia, abbiamo fatto i conti su tutto,
pensione a chi? A quelle persone che lavorano più di tutti, che lavorano più di 8 al giorno,
che lavorano il sabato, che lavorano la domenica, che lavorano l'estate, che non fanno ferie,
sono le nostre mamme, pensione alle mamme che hanno diritto di avere una vecchiaia serena,
a segni di emergenza alle famiglie senza alcun introito, le famiglie i cui componenti non
hanno ne una pensione, ne una cosa dalla casa di integrazione, ne uno stipendio, nient'altro,
sono un milione cento, lo Stato non può girare la testa dall'altra parte. Quarto, più sicurezza
per tutti, carabinieri e poliziotti di quartiere, le abbiamo inventati noi, bisogna moltiplicarli,
tutti, tutti i militari nelle vie delle città a difendere i cittadini invece che stare a giocare
nelle caserme a carte e a annoiarsi e loro sono molto contenti e poi naturalmente il contenimento
di controllo dell'immigrazione, riorganizzazione dei centri per nomadi, abbiamo 140.000 nomadi
che sono cittadini italiani, su cui sono un po' in dissenso rispetto a Salvini che pensa
di poter risolvere questo problema con delle ruspe, no, non è così facile. Cinque, più
garanzie per ciascuno, come con la riforma della magistratura, che soltanto in Italia
è indipendente, non è sotto il controtto di alcuno. Quando De Gasperi e Togliatti dovessero
prendere la decisione su chi dovesse controllare la magistratura, era il ministro di Grazia
e Giustizia, come si chiamava allora, ebbero ciascuno paura che l'altro, vincendo le elezioni
che ci sarebbero state nel 48, avrebbe approfittato usando la giustizia per far fuori gli avversari
e allora decisero, unico paese civile al mondo, di lasciare la magistratura indipendente.
Alzarono un muro a difesa degli eletti dal popolo, anche questo è stato abbattuto su
richiesta di qualcuno nel 89, no, è stato abbattuto nel 2002 con l'abolizione dell'articolo
di un'elezione del popolo, bisognava ottenere il permesso dal parlamento. Oggi i parlamentari
sono tutti nelle mani dei PM. Poi che cosa significa questa riforma della giustizia?
I giudici devono fare i giudici, i PM e i PMI e lavorare in uffici diversi. Se un PM deve
andare a parlare con giudici, deve fare come l'avvocato della difesa, deve telefonargli,
deve prendere un appuntamento, deve picchiare alla porta, deve entrare col cappello in mano
i giudici e gli agli del lei. Oggi invece sono amici, separazione delle carriere, però
la gente non capisce che cos'è questo cavolo di separazione delle carriere, i giudici devono
essere una cosa diversissima dagli altri, devono bussare. Poi una nuova riforma delle
intercettazioni, quella che stanno facendo adesso è un pasticcio assoluto, dopo fuori
gli spiego. Della custodia, anche della custodia preventiva, che oggi viene usata, se mi confessi
quello che voglio io, anche parlando di un altro, ti lascio andare a casa. Introduzione
dell'Istituto americano e dei Paesi civili della cauzione, se mi lasci andare a casa
ti dò soldi che perdo se me ne vado. No ai processi infiniti, un processo deve iniziare
oggi, finire stasera, o domani, o dopo domani, o fine settimana, o la settimana dopo, o
due mesi dopo. Non arrivare al ridicolo di due ergastoli combinati dopo 41 anni dopo.
Solo in Italia succede questo. No ai processi politici, regolamentazione della polizia giudiziaria.
Io adesso ve l'ho letto così, di corsa, ma un momento, quando alle persone a cui
l'ho spiegato li ha convinti molto, ma facciamo una cosa, voi avete sentito, facciamo una
verifica? Chi non è d'accordo su questo programma, alzi la mano. Eccolo, qualcuno dietro, timidamente.
E' il solito di sinistra che si è introdotto abusivamente. E' impossibile. Non li sono
dappertutto, te li trovi anche dentro in casa. No, chiedono della Fornero, chiedono della...
Boni, boni, qua non può dire che sono di sinistra, non facciamo un casino, eh Presidente. Si
può dire tutto qua tranne che ci sia un infiltrato di sinistra, stia attento. Allora, non facciamo
questo. Dove troviamo i soldi? Cioè, abbiamo capito. Rivolgersi a Brunetta. E lì sono
cavoli. E' il capo del nostro settore che ha fatto tutti gli studi, ma ti dico subito,
che i soldi si prendono perché con la riformula di sempre dei liberali si crea lo sviluppo.
Qual è la ricetta, la formula dello sviluppo e del benessere? E' questa, meno tasse sulle
famiglie, meno tasse sulle imprese, meno burocrazia, producono più spesa, più consumi
da parte delle famiglie, contestualmente ed evidentemente più produzione da parte dell'increde,
più posti di lavoro. Quindi è con queste misure che si riesce a creare maggiore sviluppo,
maggiore benessere e quindi maggiore possibilità di entrate dei soldi nelle case dell'erario,
con cui lo Stato addirittura trova il modo per aiutare di più le persone che sono rimaste
indietro, quel milione e centomila famiglie che non hanno nessun proito. Presidente, però
per fare un programmino così, piccoli sceni dell'universo, perché è un programma ambiziosissimo
quello che lei ha appena citato, ci vuole un leader forte, forte, unico, cioè che metta
d'accordo tutti quanti. Lei ne ha in mente qualcuno? Qualche volta, guardando lo specchio.
Non mi sono saputo sottrarre alla battuta. I leader prima o poi vengono fuori. Renzi
è un leader dalla sinistra e sbucato improvvisamente da sotto un tavolo con promenienza diretta
da una scuola democristiana. Io sono stato per vent'anni il leader di questo centrodestra.
Credo di avere sempre trattato con molto affetto i miei alleati che non hanno nulla e anzi
mi hanno ringraziato, so, ieri e quindi ringrazio anche io loro. Io non so cosa succederà esattamente.
Io non mi tiro indietro perché una volta recuperato, come ho detto prima, lo splendore
dell'innocenza, mantengo quel senso di responsabilità che mi ha spinto nel 1994 a lasciare una professione
che mi piaceva tanto e a scendere in campo affrontando tutti i rischi terribili di questa
missione. E oggi sento sempre lo spirito, il senso di responsabilità. Verso chi? Verso
i miei cittadini, verso coloro che sono stati insieme a me in questa missione e naturalmente
perciò anche se avrei voglia di andarmene, data anche l'età che io non mi sento addosso
ma che esiste, a proposito dai fatemi gli auguri che i compio gli anni. Che cosa sta
facendo la Roma? Vabbè, lei sta pensando a mediaset digitale, per quello è contento della
Roma. Vabbè, le voglio chiedere un'altra cosa. Mi sembra un po' confuso lei porro,
cosa stavi dicendo? Le voglio chiedere, ma va bene il leader, che abbiamo capito ci saranno
le primarie se non c'è una persona outstanding, ma la classe dirigente, visto che qualche
esperienza ci va. Sono loro, la classe dirigente dobbiamo avere una classe nuova. Ma che vuol
dire loro? Cioè non è che adesso possiamo prendere la prima fila a tutti questi qua
e candidarli, poi non ci sarà più il Senato, li candidiamo solo anche perché sono giovani.
Scusa, noi nel 94 abbiamo preso tanta gente che non aveva mai nemmeno pensato di fare
politica e abbiamo costruito una classe dirigente di buona qualità. Oggi, vent'anni dopo,
dobbiamo rivolgerci ancora a quella che si chiama la società civile, chiedendo a chi sta
facendo bene nell'ambito dell'università, del volontariato, dell'impresa, di dedicarsi al
proprio Paese, ai propri concittadini. Quindi dobbiamo fare un vasto appello per chiamare
dentro le nostre forze politiche, i nostri movimenti politici della gente nuova. E questa gente
nuova non possono essere che dei giovani che hanno passione anche in questo caso per la
politica, ma ricordatevi il consiglio, mai come mestiere, mai come unica professione.
La politica come una missione in più, rispetto, non deve servire la politica per portare a
casa i soldi di uno stipendio, per il proprio tornaconto, per avere successo economico. La
in realtà però lei c'ha una bella pattuglia di parlamentari che sono vent'anni che sono
con lei, non sarà facile fare spazio per tutti. Quelli bravi si presenteranno, la nuova
legge elettorale chiede il consenso attraverso le preferenze, chi sarà bravo potrà di nuovo
continuare mettendo la propria Spro 18, 3 milioni di persone al Circo Massimo. Lei ha
tagliato l'ICI all'epoca e io mi ricordo i titoli del giornale che dicevano dove trovate
i soldi e soprattutto che era una mossa qualunquista populista e oggi toglieranno l'ICI e l'IMU.
L'altro giorno è una cosa piccola però qua a Roma lo dobbiamo ricordare, fanno un'assemblea
sindacale al Colosseo, una cosa che ci ha sputtanato in tutto il mondo e fanno un decreto
in quel giorno che se lei e il suo governo si fosse permesso di fare ci sarebbero stati
sindacati in tutte le piazze. La sintesi di tutto questo è, caro Presidente, non pensa,
adesso che comunque qualche passetto, mi perdonerà, di riformismo liberale lo stanno
facendo a sinistra perché a voi non ve l'avrebbero mai permesso? No, io penso che fanno cose
di stampo liberale per cercare di prendere il voto da parte di qualcuno dei moderati
e quindi penso che sia soltanto una mossa furba. Io penso che noi dobbiamo impiegare
i due anni che ci mancano per le prossime elezioni per convincere questa gran parte
di italiani che delusi, sfiduciati, rassegnati, non sono andati a votare, ad andare a votare
e a dare al centro-destra una grande grande maggioranza. Quella maggioranza che noi non
abbiamo mai avuto e dove noi non siamo riusciti a realizzare le riforme, quella rivoluzione
liberale che avevamo chiarissimo in testa perché abbiamo avuto con noi dei partiti
che avevano degli interessi diversi, di politica, partiti che volevano, i cui leader, volevano
mantenere dei buoni rapporti con l'Associazione Nazionale Magistrati che poi gli ha fruttato.
Pensate, se fosse successo a me, di fare quello che ha fatto qualcuno, di regalare una casa
avuta da un supporter a qualcuno di famiglia, un terzo del prezzo, attraverso i Caraibi.
Quindi noi abbiamo avuto il torto. Io ho una grande colpa, ma ne ho una sola, di non essere
riuscito a convincere gli italiani a darmi una forte maggioranza. È l'unica colpa che
mi riconosco. L'altra colpa è parlare il suo più grande
amico internazionale è un comunista. Non è un comunista Putin. Anzi, ha introdotto
nel suo Paese una larga e diffusa democrazia. Che si è detto con Putin? Contrariamente
a quello che scrivono di lui tutti i giornali e i media occidentali che danno di Putin una
rappresentazione completamente opposta a quello che Putin è veramente. Esattamente
come succede a me. Perché? Perché Putin è una persona rispettosa degli altri, è un
riflessivo, è un uomo profondamente liberale, è uno che mantiene la parola data, è veramente
un democratico. Io lo conosco da più di 15 anni, lo considero quasi un mio fratello minore,
ho con lui una grandissima cordialità, una grandissima confidenza e oggi è indubitabilmente
il numero uno tra i leader del mondo. Dove, peraltro, c'è una carenza di leadership
assolutamente preoccupante? Pensiamo all'Europa, a chi telefoni oggi per sapere che cosa pensa
l'Europa? Ora pensa come l'Europa sta girando la testa dall'altra parte sulla situazione
medio orientale, sul fenomeno terribile dell'ISIS, con milioni di emigranti che scappano per
la guerra dalle loro terreni e vengono qui. E io dico che abbiamo il dovere di accoglierli.
Ma ne accoglieremo milioni se non riusciamo a capire che bisogna andare a destilpare il
ancro dell'ISIS, là, come si può fare, con un accordo, con una grande coalizione
che sotto l'egida dell'ONU mette insieme gli Stati Uniti, l'Europa, la Federazione
Russa, la Cina. Solo così si potrà risolvere quella situazione, che è un pericolo grande
per tutto l'Occidente e quindi non vedo tra i leader europei qualcuno che prenda veramente
sul serio questa vicenda. Ho avuto ragione e la storia mi ha dato completamente ragione.
Lì l'errore quale è stato? Lo stesso che si potrebbe commettere nel fare una guerra
da Sa'd in Siria? È diversa la situazione della Libia e la situazione della Siria. In
Siria si sono scontrate due etnie, gli Sciti e i Sunniti, con in mezzo anche i Kurdi. Sono
provenute fuori delle situazioni in cui anche Sa'd ha compiuto fatti e ferati e quindi direi
che neppure Sa'd può essere preso come qualcuno che un domani possa essere a capo di una Siria
riconciliata. Ho chiarissimo che questo non può succedere perché in Siria ci sono state
finora più di 250.000 vittime e quindi non può essere il capo di una parte, pur si è
credito dall'altra parte che può essere colui che dovrebbe presiedere a una situazione
di pace. Quindi io credo che la coalizione internazionale debba prima intervenire per
estirpare il cancro dell'Islam terrorista, due per trovare una soluzione che metta fine
alla guerra in Siria mettendo a un posto di governo una persona solida condivisa da tutta
la coalizione e protetta da tutta la coalizione come terza mossa successiva la Libia dove
si deve trovare il modo di far convergere i due governi di Tripoli e di Tobruk e imporre
con la protezione di questa coalizione qualcuno che possa mantenere la situazione. In Libia
è successo di tutto, non si sanno quante vittime di cittadini libici, io avevo detto,
sono 105 tribù, io partecipavo tutti gli anni alla festa dell'incoronazione di Gheddafi
come re del re, erano 105 capi tribù, no meno uno, che era un rivoltoso, 104 capi tribù
che riconoscevano l'autorità di Gheddafi e quando è successo che si è voluto andare
a far fuori Gheddafi che ormai avevamo come dire addomesticato, che addirittura aveva
fermato tutta la migrazione dell'Africa verso l'Italia e verso l'Europa e io ebbe a dire
a tutti quello che sarebbe successo dopo con una terribile precisione quando noi facemmo
questo noi avevamo chiaro cosa sarebbe successo, adesso per mettere fine a quello che sta
succedendo in Libia non ci può essere che è un intervento di una coalizione e oggi
la situazione in Libia è questa, non si sa quanto decina di morti ci sono tra i cittadini
libici, chi dice 40 mila chi dice 100 mila, si sa però che un milione e 400 mila cittadini
sono fuggiti dalla Libia, un milione si trovano in Tunisia e la Tunisia è disperata perché
non si sa, medici, operatori sanitari, viveri medicinali, non facciamo niente di questo,
verranno prima o poi tutti in Europa. Ma anche truppe? Cioè quando lei dice che ci vuole
una coalizione internazionale vuol dire che ci devono essere anche truppe, gli scarponi?
In Libia, scusi, la prima cosa da fare è eliminare queste imbarcazioni che ci portano
qui, non si tratta di andarle come qualcuno stoltamente ha detto a bombardare che si rovina
un'economia marinara eccetera, si tratta semplicemente con delle truppe di terra di
andare a sottrarre l'elica e i motori, metterli in un magazzino e poi restituirli quando la
situazione sarà cambiata. Setta, però abbiamo un rappresentante italiano in Europa fondamentale
che è la Mogherini. Chi scusi? La Mogherini, ah è il microfono che non si sente bene.
Io credo che in questo momento davvero con grande pena vedo il fatto che non contiamo
niente sulla scena internazionale in Europa. Durante i miei governi, e questo lo affermo
senza tema di essere smentito, grazie alle relazioni che io avevo saputo tessere, fatti
che interessano primariamente l'Italia come il fatto della migrazione dall'Africa dove
l'Italia è il primo punto di approdo. Però Presidente, nel 2011, in quell'estate drammatica
del 2011, erano le divisioni all'interno della coalizione del centro-destra oppure, come
per esempio Brunetta scrive, un movimento di paesi stranieri che volevano far cadere
il governo Berlusconi? Perché se così è vero, perché Merkel e Sarco si fanno volerribile
11 è una situazione non semplice, ma si è svolta con una grande regia dall'alto il
Presidente della Repubblica Napolitana. Dopodiché c'è stato l'intervento della magistratura
di Milano con il processo sul bungabunga. Poi vi faccio ridere un attimo sul bungabunga.
Da cui sono stato con formula piena solto in appello e in cassazione. Poi si è scatenato,
c'è stato qualcuno che ha debitato Berlusconi una battuta molto forte e volgare sulla signora
Merkel, una battuta che non avevo mai pronunciato, alla fine sono venute fuori tutte le registrazioni,
quella battuta non c'era. Poi probabilmente è successo che io avevo vinto una gara per il nuovo
Presidente della Banca Centrale Europea. Io mi ero battuto affinché dopo trichee non ci fosse un
Presidente tedesco. La Germania voleva che fosse il Presidente della Bundesbank ad andare alla
bici e io parlai con tutti i miei colleghi e gli disse non è possibile che in questa Europa si
profili sempre di più un'egemonia tedesca. E presentai, ne aveva tutti i titoli, Mario Draghi,
governatore della Banca d'Italia e riuscì a farlo nominare Presidente della Banca Centrale Europea.
Io non so se sia stato il governo tedesco, non so se sia stato il Presidente della Bundesbank,
non lo voglio sapere, ma certamente successe che tutte le banche tedesche furono invitate
con grande fermezza a vendere tutti i titoli del debito pubblico italiano che avevano nel loro portafogli.
L'immissione di miliardi di titoli sul mercato secondario non trovando una domanda corrispondente
all'offerta, portò a una diminuzione del valore di questi titoli da 100 a circa 70.
Il 4,30% che era quello pagato dal Tesoro su valore 100, mantenendosi sempre quello ma applicato al 70% del valore,
risultò 6,5%. Da qui la necessità per il Tesoro, emettendo nuovi titoli, di garantire su questi nuovi titoli
il 6,5% perché altrimenti chi comparava quei titoli avrebbe comparato i titoli sul mercato secondario.
Contemporaneamente dato che una operazione di questo genere colpiva anche i titoli del debito pubblico greco,
spagnolo, irlandese e del portogallo, i titoli tedeschi diventarono dei beni rifuso
e il Tesoro tedesco riuscì a pagare soltanto l'1% di interessi piazzando sul mercato i suoi titoli.
Si creò quindi una differenza tra gli interessi pagati dal Tesoro italiano 6,5 e i bun tedeschi del 5,5.
Qualche anima geniale si inventò di spostare da 5,5 a 550 punti di spread.
Ecco che i nostri avversari poterono dire l'Italia è sull'orlo del baratro, l'Italia non ha i soldi per pagare gli stipendi pubblici,
l'Italia non ha i soldi per pagare le pensioni, tutte storie i nostri conti erano assolutamente in ordine,
l'Italia è da sempre ancora oggi la seconda economia più solida in Europa dopo la Germania.
Quel 127% di allora, che adesso è diventato il 136% del nostro debito pubblico nel confronto del prodotto interno lordo,
è sbagliato perché non so per quale cervellotica e interessata norma si calcone in Europa il nostro prodotto interno lordo solo il prodotto interno emerso,
mentre noi abbiamo un prodotto sommerso da Roma in giù, che è un prodotto vero perché significa posti di lavoro,
perché significa beni prodotti, sommando al nostro prodotto emerso il prodotto sommerso si arriva vicino ai 2.000 miliardi,
quindi il 127% di allora erano 1.967.000 euro, diventava meno del 100%, esattamente vicino alla media europea che era il 95%.
Quindi è stata una mossa, una guerra finanziaria portata contro il nostro governo e quindi fu possibile per qualcuno
convincere dei nostri parlamentari per il bene del Paese, per senso di responsabilità, a lasciare la maggioranza e a passare al gruppo misto.
Questo fece sì che ci furono imposte, questa è la parola giusta, le dimissioni a noi, governo eletto dal popolo.
Da quel momento i governi che si sono succeduti non sono frutti, sono frutto di giochi di palazzo e non sono più stati eletti dal popolo
e noi ci troviamo oggi, riprendo da dove ero partito, in un Paese che non è più un Paese veramente democratico.
Presidente, c'è un po' di ripresa oggi però? C'è un po' di ripresa economica oggi, la sente o no? Non solo come ex Presidente del Consiglio, come imprenditore? Che fa?
Volevo sapere se sentivo la ripresa. No, non la sento. Non c'è. Siamo usciti dalmeno dalla recessione, ma abbiamo uno zero virgola qualcosa.
Presidente, lei ha raccontato all'inizio tutti i movimenti dei parlamentari da una parte e dall'altra, è un numero incredibile quelli che hanno cambiato casacca.
Però in realtà forse Italia e il centrodestra non hanno mai detto che questa è la Costituzione più bella del mondo,
hanno sempre detto che bisognava cambiarla e che c'erano molte norme da cambiare.
È ancora di questo parere oppure pensa che cambiarla per cambiarla non vale la pena? Sto pensando alla riforma del Senato.
Noi abbiamo cambiato la Costituzione nel 2005, facendo quello che gli italiani si aspettano, riducendo il numero dei parlamentari e riducendo quelli che erano gli interventi legislativi del Senato.
Probabilmente un solo uomo all'interno di quel partito può avere il potere, io la vedo come una pericolosa deriva autoritaria.
Ma lei non pensa che l'Italia abbia la possibilità, non c'è gli anticorpi per evitare una deriva autoritaria, è impossibile?
No, adesso siamo già in una situazione, non ci sono certo i carri armati per le strade, abbiamo avuto quattro colpi di stato, voi non lo sapete, nessuno lo sa.
Io vedo i giornali, le televisioni, anche quelle in cui ho ancora una partecipazione, che vanno avanti come se niente fosse.
No, non siamo in una democrazia, siamo governati da un governo che non corrisponde al volere del popolo, alle elezioni che abbiamo avuto.
Siamo in questo momento un paese che non è un paese democratico. Sono stato zitto perché dopo quello che mi hanno fatto aspetto la soluzione.
Quando avrò la soluzione griderò ben alto a tutti partendo dai giovani qual è quello, adesso lo sto facendo sommessamente.
Vedrete cosa succederà quando verrà cambiata quella sentenza impossibile che mi è stata addossata il primo d'agosto del 2013.
Ho offerto la nostra disponibilità di adesione, ma pensiamo che sarebbe il modo più bello per ricominciare. Non serve ripartire dai nomi, serve ripartire dalle idee. Grazie Presidente.
Grazie, tanti auguri a ciascuno di voi, affinché possiate, nonostante questa situazione, realizzare tutti...