Grazie, grazie. Ho deciso di tornare in campo senza aspettare come avrei voluto la sentenza
della Corte dei diritti dell'uomo di Strasburgo, che certamente mi renderà giustizia dalla
impossibile condanna che a seguito di un processo politico mi hanno rivolto per farmi decadere
il Senato per rendermi incandidabile per sei anni. Ma questa Corte, e forse non per caso,
continua a rinviare la sentenza e quindi non voglio più attendere ancora, perché per
forza Italia la mia assenza ha già comportato come sapete un prezzo troppo alto in termini
di consensi. Quindi ho ricominciato a lavorare a tempo pieno per il nostro movimento e l'ho
fatto e lo faccio con l'entusiasmo di sempre, con la determinazione di sempre, perché sono
convinto che il centrodestra abbia tutte le condizioni per vincere, perché già oggi,
considerati insieme noi la Lega Fratelli d'Italia, siamo più forte del Partito Democratico di Renzi,
ma naturalmente per vincere è indispensabile che forza Italia torni ad essere la parte
trainante del centrodestra. E allora mi sono dato un obiettivo, io sono stato abituato nella
mia vita a fissarmi degli obiettivi ambiziosi, quasi degli obiettivi che a molti sembravano,
anzi a tutti sembravano impossibili, obiettivi che comunicati suscitavano sorrisi negli amici e
esginersate nei nemici. Ebbene io ho l'orgoglio di dire che li ho raggiunti tutti e allora anche
questa volta mi do un obiettivo impegnativo e me lo do pubblicamente, forza Italia tornerà ad
essere il primo partito italiano. E guardate che le condizioni ci sono tutte, perché oggi il 50%
degli italiani non ha intenzione di andare a votare, non è andato a votare nelle ultime tre
elezioni, l'ultimo sondaggio di l'ore di scorso ha fatto aumentare questo numero addirittura al
55%, a seguito del gustoso spettacolo a cui abbiamo assistito dal Senato. Bene, siamo a
26 milioni di cittadini italiani che dichiarano di non voler andare a votare, e chi sono questi
cittadini? Non sono di sinistra, perché quelli di sinistra sono i geologizzati, disciplinati,
militarizzati, a votare ci vanno sempre, non sono cittadini arrabbiati, molto arrabbiati,
exasperati, perché questi votano e se sono di centrodestra votano per Salvini, se sono di
sinistra votano per Giurislo. E allora chi sono? Sono delle persone normali, delle persone di
buon senso e di buona volontà, che sono delusi, che sono sfiduciati nei confronti di questa classe
politica che non è capace di fare nulla di buono, che sono soprattutto rassegnati, pensano
che andare a votare o non andare sia uguale, pensano che il loro voto non conti niente, e allora? E
allora sono li che aspettano che qualcuno di noi li raggiunga uno a uno e che gli spieghi che se loro
non s'interessano della politica è la politica che si interessa di loro e che deciderà per loro il
loro futuro. Bisogna raggiungergli, spiegagli la situazione generale e con il nostro programma in
mano, un programma che adesso sarà distribuito a tutti voi che immagino Enzo Givino vi abbia già
cominciato a comunicare, è un programma che raccoglie l'adesione di tutti, l'abbiamo testato e
ritestato, è il nostro programma liberale di sempre, la nostra rivoluzione liberale di sempre,
che non siamo riusciti a attuare perché abbiamo avuto troppi ostacoli, gli alleati che pensavano
solo all'interesse personale, un'opposizione che ha sempre fatto la politica è tanto peggio e
meglio tra i capi dello stato consecutivi assolutamente ostili, una corte di cassazione formata
da 11 membri di sinistra tra cui 5 nominate dei capi dello stato di sinistra e soltanto 4 di
centrodestra, una stampa nazionale di grandi giornaloni sempre contro e una magistratura che
ha sviluppato un'azione fatta di processi politici, 65 processi politici contro i leader di Forza
Italia, per tutti questi motivi non siamo riusciti a realizzare quella rivoluzione liberale che
avevamo chiarissimo in mente, adesso ritorniamo in campo con questo programma che è ancora più
del programma che abbiamo presentato agli italiani, forse anche in maniera non così chiara nel 94,
comprende come vi avrà detto Giagi, Dino, meno e tre più, meno tasse, meno stato, meno Europa,
più aiuto a chi ha bisogno, più sicurezza per tutti i cittadini, più garanzia per ciascuno di
dei propri beni, della propria immagine, della propria libertà, che può essere una scampanellata
imperiosa del 6 di mattina e che puoi trovare in carcere senza sapere neppure per quale motivo,
questa è la situazione che ci troviamo davanti ed è una situazione che noi dobbiamo saper illustrare
con una grande crociata di democrazia, con una grande catena di Sant'Antonio nei confronti di
tutti questi 28 milioni di italiani che hanno deciso di non andare a portare e dobbiamo andare
da loro uno per uno, prendiamo un foglio bianco, ci scriviamo prima di tutto i nostri parenti che
sappiamo che non sono andati a votare e poi i nostri amici e poi i nostri conoscenti e dobbiamo
andare da loro con il nostro programma e spiegandogli che cosa sta succedendo oggi in Italia e ancora di
cosa potrebbe succedere nel immediato futuro. Oggi in Italia siamo in un'emergenza democratica
preoccupante, grave, oggi in Italia c'è il terzo governo non eletto dal popolo, c'è un signore che
non è stato nemmeno eletto al Parlamento che è riuscito ad essere il segretario del Partito
Democratico attraverso quelle elezioni primarie che non hanno regole e che sono manipolabilissime,
che ci ha strappato il Partito Democratico con i trucchi elettorali di cui hanno una forte
professionalità la vittoria alle elezioni del febbraio 2013 e che oggi con il governo che è in
carica si poggiano su 130 deputati alla Camera che sono stati dichiarati incostituzionali dalla
Corte Costituzionale a grandissima prevalenza di sinistra e sono il frutto di un premio di maggioranza
che è stato dato a una coalizione che ha toccato appena il 29% del consensi. Al Senato addirittura
questo governo si appoggia su 32 senatori, quelli di NCD, che hanno tradito il voto degli elettori
di centro-destra e il mandato di questi elettori che era quello di opporsi alla sinistra e che sono
diventati la stampella di un governo di sinistra e in più in Parlamento non c'è il leader dell'opposizione,
quel leader sono io, che era il candidato alla presidenza del Consiglio sulle schede elettorali
del febbraio 2013. Mi hanno eliminato non con le armi della democrazia, le elezioni, ma con le
armi di una giustizia politicizzata che attraverso un mare di imbrogli, un mare di leggi calpestate
ha portato alla mia decadenza del Senato e alla mia inegibilità per sei anni. Ebbene questo signore
oggi ci governa, ma non solo governa, oggi questo signore cambia da solo con il suo partito la legge
elettorale e cambia addirittura la nostra carta costituzionale. Vi ricordate quando volevamo
cambiarla noi per migliorarla, che grida venivano dalla sinistra e che ce l'ha sempre impedito e
quando l'abbiamo fatto nel 2005 ridicendo il numero dei parlamentari e facendo tante altre cose buone
hanno messo in campo addirittura un referendum abrogativo che poi gli italiani purtroppo hanno
votato e quindi anche quelle nostre riforme sono state abrogate. Oggi siamo in questa situazione e
quello che si presenta nell'immediato futuro è questo enorme rischio che ci sia una sola camera che
approva le leggi. Due, un solo partito che attraverso questa legge elettorale ha la maggioranza, il
55 per cento dei seci in questa camera e quindi può fare quello che vuole e questo partito sia
dominato, posseduto da un unico padrone, è tutto meno che democrazia. Democrazia significa governo
del popolo, demospococrazia governo, potere del popolo. Questa è la situazione che abbiamo di fronte
che ci deve enormemente preoccupare, ma c'è di più, che questo sistema di voto e la sola camera,
l'abolizione del Senato, quello che stanno facendo ora, può portare al governo addirittura
5 stelle, un partito che anche lui ha un dominatore che si chiama Grillo, che è un signore che nell'ultima
campagna elettorale aveva bisogno di discorsi pieni di ciò che Hitler aveva detto ai tedeschi
nel 30.033 per conquistare il potere, esattamente la spessa posizione assolutistica e antidemocratica
di Hitler, quindi un enorme pericolo anche perché a 5 stelle adesso ho trovato questi due ragazzi
di Maio e di Battista che sono molto abili in televisione e quindi può profittare dello scontento
generale per avere voti, voi in Sicilia lo sapete benissimo, il rischio che il movimento 5 stelle
rappresenta per la vostra regione se si andasse a votare subito. Quindi siamo di fronte a un rischio,
a un pericolo, a un'emergenza grave per tutti noi, dobbiamo assolutamente tornare prepotentemente
in campo, dobbiamo convincere il numero maggiore di azzurri come noi a iniziare a combattere da
missionari questa campagna di democrazia e di libertà andando a raggiungere capillarmente
il numero maggiore di questi elettori che hanno deciso di non andare a votare. Ne convincessimo 1 su
2 sarebbero addirittura 13 milioni, ne convincessimo 1 su 5 sarebbero 5 milioni e 2, ne convincessimo
1 su 10 sarebbero 2 milioni e 6 per gli aggiunti ai nostri voti, a quelli della legge, a quelli
di Italia ci darebbero una grande e sicura vittoria. Ricordatevi che per provare sulla
sinistra dobbiamo avere almeno 1 milione di schede votate in più, perché so che in milione
riescono ad eliminarcelo. Quindi abbiamo di fronte a noi un periodo di grande generosità
per noi, di impegno, un periodo di satisficio perché l'Italia ha bisogno di noi, gli italiani
hanno bisogno di noi. Mi state ascoltando? Ecco io vi ho detto non sentivo più nulla
per questo. Ti sentiamo benissimo. Grazie, questa è la situazione principale, poi ci
sono tutti gli altri discorsi, la legge adesso per la casa, Renzi che copia il nostro programma,
ne siamo felici, speriamo che sia vero, ci sono tanti altri discorsi che riguardano tante
situazioni presenti, la povertà che era doppiata, la disoccupazione al 12%, la disoccupazione
civile altrettanto, la voglia di Renzi di conquistarsi dei voti di oggi con i soldi che dovremmo pagare
domani, che dovranno pagare i nostri figli, i nostri nipoti, sono tutte situazioni su
cui certamente i nostri amici vi intratterranno o vi hanno già intrattenuti, ma la cosa principale
e fondamentale è questa, siamo in un'emorgenza democratica che può diventare una tragedia,
una tragedia per tutti noi, dobbiamo quindi responsabilmente assumerci questo compito,
questa missione, essere protagonisti di questa grande crociata per la democrazia, di questa
grande catena di Sant'Antonio per la libertà, vedremo quali saranno gli argomenti da portare
a conoscenza delle persone che dichiarano di non voler votare, vedremo le tecniche anche
per contattarle con il sistema del porta a porta, vedremo quali sono i mezzi più efficaci
per far capire, per dare a loro la consapevolezza della situazione e di ciò che invece si
potrà fare se questa situazione potrà ritornare a mettere al governo gli italiani di buon
senso e di buona volontà, le persone per bene, le persone che amano la libertà e che
stanno liberi e queste persone siamo noi, sono loro, sono i moderati d'Italia, a tutti
voi un abbraccio affrettoso, presto visiterò tutte le regioni italiane e ho deciso di mettere
la Sicilia al primo posto, quindi ci vediamo presto.
Grazie Presidente, un abbraccio.
Un abbraccio a tutti e ancora veramente complimenti per questa iniziativa e per tutta la passione
che ci avete messo, un abbraccio affrettoso, viva l'Italia, viva la Sicilia, viva forza
Italia!
Ciao Silvio, un abbraccio affrettoso, un abbraccio affrettoso, un abbraccio affrettoso.
Grazie a tutti, arrivederci a Muovi d'Italia 2016 nelle piazze, nelle strade della Sicilia
e dell'Italia nelle prossime settimane, ciao a tutti!