La ricenda delle consultazioni e di tutto quello che c'è intorno. Voi sapete com'è
la storia, una grande confusione. Devo dire che gli italiani hanno votato molto male e
adesso quello che segue va di male in peggio. Quindi sto assistendo con disgusto a ciò
che succede e vedremo dove andremo a finire.
Presidente, lei adesso che cosa ti aspetta dal sapo dello Stato?
Io mi aspetto un governo del centrodestra che presenti un programma in parlamento e
che trovi in parlamento delle persone sacce con la testa sulle spalle per bene
che diano i loro voti a questo programma e al governo del centrodestra.
Tutte le altre soluzioni sono soluzioni stiacevoli, indecrabili, dannose per l'Italia.
Ma lei sarebbe favorevole a un governo di responsabilità, a un governo di tutti in una fase di Stato che rimane?
Un governo di responsabilità e non so che cosa puoi alla fine porti ad essere.
Quindi io sarei favorevole a un governo del centrodestra e appunto basta.
Ma lei ne ha presconsiderato l'accordo tra il centrodestra e il 156 o c'è ancora un accordo?
Non è mai possibile con un movimento che non è nemmeno un partito democratico che ha come motivo di
azione l'invidia sociale e l'odio sociale che non conosce l'ABC della democrazia con cui
francamente noi non avremmo nulla da spartire con cui non potremmo mai governare.
Io ho cercato di dare un seguito a quello che nel centrodestra voleva la Lega,
pensando che potesse essere utile che qualcuno con la competenza, la preparazione,
la professionalità che abbiamo noi, possedendo in questa squadra di inefficienti.
Ma adesso sono assolutamente convinto, avendo avuto anche modo di assistere a queste ultime battute,
che questi 5 stelle sono semplicemente un pericolo per l'Italia e va evitato
assolutamente una loro presa del potere.