Ho cominciato finalmente a vedere quello che è stato definito come il contratto definitivo e la preoccupazione è molto forte e c'è anche una delusione profonda
perché ci sono troppi punti che sono posti addirittura a quelli del nostro contratto del centrodestra
quindi ci sono alcuni punti per esempio sulla giustizia in cui siamo proprio nella direzione più giustizialista possibile
e questo naturalmente ci dà forti motivi di preoccupazione
poi ci sono anche situazioni non comprensibili dal punto di vista del come riuscire a realizzare per i costi
che qualcuno dei nostri ha fatto già un'ipotesi intorno ai 100 miliardi per quanto riguarda le necessità di certe realizzazioni
e quindi adesso stiamo vedendo punto su punto in che cosa siamo lontani e prenderemo al più presto una decisione
ho detto i miei di convocare il nostro Comitato di Presidenza, forse lo convochiamo addirittura il sabato e per domenica in modo da poter assumere una decisione definitiva
ma adesso siamo appunto in un momento di approfondimento, non posso dare nessuna indicazione attualmente
ma Salvini parla ancora al nome della coalizione Presidente?
No, Salvini non ha mai parlato il nome della coalizione, ha sempre soltanto parlato il nome proprio o il nome della Lega
La coalizione con un programma comune è assolutamente altra cosa e non ha nulla a che vedere con il Movimento 56
Quindi c'è distanza tra lei e Salvini?
Beh, in questo momento su quel tavolo c'è molta distanza
Senta Presidente, ma se Mattarella portasse un governo istituzionale la forza Italia potrebbe la perdonare?
Ma guardi, io devo sfogarmi un attimo su questo, perché credo che quello che dovrebbe accadere dovrebbe essere la possibilità di dare l'incarico al centrodestra
di fare una presentazione di un proprio programma in Parlamento dove saremmo sicuri di ottenere la maggioranza
e di dare vita a un governo che potrebbe anche durare per molto tempo, anche per tutta la legislatura
A questo si aggiunge il fatto che un certo Silvio Berlusconi che ha un'esperienza di nove anni al governo del Paese
che ha presieduto per tre volte unico politico al mondo il G7 e il G8
è ritornato disponibile, perché c'è stata la riabilitazione
e quindi credo che con la carenza di personaggi che verifichiamo in queste ore per tutte quelle doti di affidabilità, di buon senso, di equilibrio
di capacità di rappresentanza del Paese anche a livello europeo internazionale, non ce ne sono di questi personaggi in giro
Io sono assolutamente disponibile e credo che non c'è altro candidato che possa essere paragonabile al candidato Silvio Berlusconi
Non c'è nessuno che ha l'esperienza e la competenza per poter fare il Premier
Nessuno nella maniera più assoluta
Perché entrambi vogliono farlo?
No, io non dico perché entrambi vogliono farlo, questo l'hanno escluso perché nessuno vuole fare il passo indietro a favore dell'altro
Ma nella cerchia in cui si stanno muovendo per cercare un Premier non c'è nessuno che mi sembra abbia le caratteristiche
che deve avere un personaggio, un protagonista per fare il Premier di un Paese difficile come l'Italia
Presidente, ma secondo lei è un contratto giustizialista questo?
Assolutamente sì, per quello che ho potuto vedere, per quanto riguarda il capitolo della giustizia molto preoccupante
L'hanno scelto la persona della vostra governo, tant'hanno fatto di generosità il Silvio Berlusconi
Salvini sta usando bene la sua generosità e non è andata magari troppa
Adesso non possiamo ancora dare un giudizio definitivo, intanto perché il contratto definitivo io non ho ancora avuto modo di leggermelo tutto
Quindi stiamo esaminandolo a Milano, a Roma e come ho ricordato prima siamo in procinto di convocare un Comitato di Presidenza
in cui i nostri esperti, ciascuno dei quali sta approfondendo un capitolo, porteranno il loro parere
Soltanto dopo questo esame approfondito noi potremmo dare una risposta definitiva alla domanda che mi ha posto lei
Che cosa ha consigliato Salvini in queste ore?
Io gli ho consigliato, devo dire la verità, nell'ultima telefonata che gli ho fatto gli ho consigliato di tornare a casa