Lui credo insomma, mi parlo sì, ci sono dei generali, allora io di sì, anche se ci sono dei generali, sono cose del genere, poi alla fine uscirà anche perché, faccio giornalista dal 1959, quando vedo che espresso il panorama, in quel caso, cominciano a pubblicare qualche cosa, so che evidentemente hanno in mano tutto o comunque qualcuno che progressivamente gli passa queste cose.
Per cui, voglio dire, un minimo di professioni e di abitudini ti fa capire che lì comincia.
Gli elenchi poi però non uscirono per indiscrezione giornalistica, eh, uscirono per una decisione presenziale.
Certo, sì, però erano usciti di parte molte nomi, eh.
Su questa decisione, sull'elaborazione di questa decisione, lei che cosa sapeva da Tassandin, da Trecca, che stava succedendo intorno a questa decisione di pubblicare una pubblicazione?
Ah, non sapevo niente di questo, no, questo niente, però non uscirono tutti, ne uscirono una parte su espresso il panorama.
No, poi, voglio dire, la fine a maggio gli elenchi escono per decisione di la verità politica, sì, ma per indiscrezione.
Non per il giornale, certo.
Vabbè, no, nessun'altra non ho domande.
Le parti hanno domande? Nessuna? Grazie.
Posso andare? Grazie, buongiorno.
No, chi c'è? E poi? Allora, vieni.
Per Betoni, pubblico ministero, diamo lettura?
Sì.
Allora, per Betoni, Luigi, che è ammalata e quindi legittimamente impedita a comparire su conforme richiesta del pubblico ministero, le parti sono d'accordo?
Sull'accordo delle parti si dà lettura sempre in relazione alle modalità previste dal 466B del Codice di Procedura Penale.
Giorgio Mazzanti, lo comunica il pubblico ministero alle parti, se non ci sono altri ripensamenti sarà sentito il 9 novembre, dopo, si accomodi, dopo Wietzer, perché stau trovato, finalmente, però soltanto ieri e oggi era occupato.
Quindi il 9 novembre, Wietzer e Mazzanti, Giorgio. Consapevo della responsabilità che il giudicato assume davanti a Dio il Buono, in giudizia della verità, tutta la verità e niente altro che la verità, dico lo giuro.
Lo giuro.
Vuole declinare le sue complete generalità, per favore?
Sì. Berlusconi Silvio, nato a Milano il 29 settembre 1936.
Dove è residente?
Presidente a Milano.
Via?
Via alle San Gimignano, 12.
In 26 ottobre dell'81 lei rese una dichiarazione al pubblico giudice e struttore di Milano. La conferma signor Berlusconi?
Sì, certamente.
Parlo della sua adesione all'alloggia più dura. Ecco, se il racconto lo volesse ripetere davanti alla corte, cominciando dal principio, credo per l'intervento di Gervaso, no? Così conobbe Celle lei?
Sì, sì, per l'intervento attraverso il mio amico Roberto Gervaso.
Ecco, se vuole raccontare come avvenne questa conoscenza e perché Gervaso glielo presentò e perché lei aderì.
Sì. Allora io incontrai Gelli, adesso è molto lontano il tempo, credo che siano parecchi anni e quindi...
Credo che avvenne nel 78, vero? Al principio del 78. Così lei disse, aderì nei primi mesi del 78.
Ecco, questa è nella mia dichiarazione?
Sì.
Quindi allora era una dichiarazione resa vicina, no, a quella data?
Nell'81.
Però l'invito era già anteriore di sei mesi, quindi possiamo dire, verso la fine del 1977 avviene l'incontro.
Ho capito. Sì, io non ricordo tutte queste date perché mi pareva che fosse anzi più vicino al momento in cui scoppiò lo scandalo della P2.
Anche perché tutto quanto in effetti si risolse nella mia adesione sollecitatemi dall'amico Roberto Gervaso.
E quindi non ebbe poi nessun altro momento di colloquio, di rapporto di qualunque altro genere.
Sì, vede, scusi la interrompo per le date. Lei disse, aderì alla P2 nei primi mesi del 78.
Gervaso invece ha dichiarato che Gelli chiese lui Gervaso di conoscere lei dopo l'ottobre del 78, quindi...
È un po' difficile a distanza.
No, ma dico, ottobre del 78 sposterebbe in sostanza la sua adesione a aprile del 79 ancora più vicino all'ottantuno.
Infatti io la ricordavo più vicina, francamente.
Io mi basavo su quello che lei dichiarò allora, presupponendo che nell'ottantuno ricordasse meglio.
Certamente la memoria era...
Ma Gervaso in che termini le parlò di Gelli?
Mi parlo di Gelli in termini molto positivi, naturalmente. Era tra l'altro, bisogna riannare a quel tempo lì.
E quindi Gelli era una persona su cui non c'erano mai stati avvisi negativi di nessun tipo.
Anzi sembrava appariva come circondato da una buona considerazione generale.
E io lo incontrai due volte, penso all'Escelsior, anche se non mi ricordo se una volta fu all'Escelsior o una volta al Grand Hotel,
dove io scendevo quando veniva a Roma per le mie cose, mi riempì di complimenti dicendomi che mi considerava tra i nuovi imprenditori quello più bravo.
Quindi insistete molto nel fatto che io avevo un futuro importante davanti, eccetera.
E poi attraverso Gervaso mi fece sapere che avrebbe tenuto molto a una mia adesione a questa sua associazione,
che per la verità allora appariva come una normalissima associazione, come se fosse un Rotary, un Lions.
E non c'erano motivi diversi per quello che se ne sapeva, per pensare che la cosa fosse diversa.
Io resistetti molto a dare la mia adesione e poi lo feci perché Roberto Gervaso insistette particolarmente, dicendomi di rendere una cortesia personale a lui.
Ci fu anche forse un motivo diciamo così pratico.
Gervaso mi andava dicendo che Gelli era molto introdotto presso le autorità politiche argentine
e che in Argentina si doveva sviluppare una grande serie di lavori pubblici.
Io allora ero presidente di un consorzio per l'edilizia industrializzata che raccoglieva tutte le principali aziende italiane del settore,
non nella mia azienda, cioè era proprio una carica che io avevo a titolo onorifico, diciamo così anche perché ero giovane
e il fatto che mi avessero chiamato a questa carica aveva solleticato il mio goglio, la mia ambizione personale e intravidi in quello una possibile utilità.
Però di quello non ne parlamo mai perché voglio sottolineare che tutto il mio rapporto si risolse nel fatto della mia adesione.
Ho sentito che nella relazione dei parlamentari a riguardo mi venne attribuito anche un versamento di 100.000 lire,
per quello che ricordo ma sono sicuro di questo, a me non fu mai chiesto nulla e non feci nessun versamento mai.
Dette era una tessera con una foto?
Mi mandarono una tessera che rispedì al mittente anche perché c'era una cosa abbastanza ridicola e che colglieva il mio orgoglio,
apprendista e la ricevetti in una riunione coi miei dirigenti attorno al tavolo di consiglio della mia azienda, ci facevamo delle mate risate
e pregai seduta stante la mia segretaria di rispedirla al mittente. Tutto questo finì con questa cosa.
Quindi anche il fatto che non ho trovato traccia nei miei diari quotidiani della data,
ho cercato ieri sera di guardare perché immaginavo che mi venisse fatta una domanda sulla data,
questa cosa passò come una cosa assolutamente non importante.
Ho imparato perché adesso non mi scrivo nemmeno al circolo della vela e non mi sono più iscritto a nessuna associazione
perché non ho nemmeno più frequentato le associazioni di Rotary a cui ero iscritto.
Perché purtroppo questo concetto della responsabilità che vengono addossate a qualcuno per comportamenti che sono certamente non suoi
è una lezione che ho imparato e l'ho imparato molto bene.
Lei praticamente non si è interessato in alcun modo di approfondire l'argomento con Gervaso, per esempio, ma di che cosa stai parlando?
No, no, ma c'era. Questo era una cosa abbastanza cognita.
Gelli voleva avere intorno a sé le persone migliori dell'Italia per un club su cui probabilmente ci sarebbero dovuto essere delle riunioni, delle convention,
a cui peraltro non fui mai invitato e di cui nessuno mai mi parlò.
Ecco, quello che non ho capito in questo riscurso, c'è una fine di assoluta indifferenza che non fa comprendere per quale ragione lei abbia aderito per far contento Gervaso per altri fini.
Guarda, il motivo principale è stato proprio questo, l'insistenza di Roberto Gervaso, che era un mio carissimo amico,
e lui mi disse, fammi fare bella figura, lui aveva bisogno di scrivere sul Corriere della Sera, voleva scrivere sul Corriere della Sera,
quindi, insomma, lui me lo presentò a un certo momento, dico, ma cosa ti costa? Dammi questa possibilità, fammi fare bella figura, e io aderì.
Tenga presente che allora questa cosa qua, insomma, non c'erano motivi per pensare che fosse una cosa pericolosa, ma nessun motivo.
Io sentivo anche da Roberto Gervaso parlare di frequentazioni importanti, che adesso non ricordo neppure con chi, ma erano frequentazioni ad altissimo livello di questo signore.
Mi ricordava che Gelli era introdotto presso tutti i più alti gradi istituzionali del Paese, quindi che era persona assolutamente importante, rispettabile, eccetera.
Sì, ma certamente, ma anche, guardi, credo anche, forse oltre il fatto di Gervaso, anche il fatto dei complimenti che ricevetti,
e il tipo di insistenza motivata col fatto che si vedeva in me una persona di sicuro avvenire,
e il meglio che l'imprenditoria italiana in quel momento esprimesse tra i giovani imprenditori, probabilmente fu anche la mia vanità che li portò alla città.
All'epoca di che cosa si occupava?
Io mi occupavo soltanto di edilizia.
Quindi ancora i mezzi di comunicazione erano...
Credo, nel 78.
Ha cominciato?
Credo di essere stato un socio, ma non ne sono sicuro, devo verificare, ma un socio di minoranza del Giornale di Montanelli.
Ma non sono sicuro, 78, 88...
Comunque è stato il primo passo nel mondo dei mezzi di comunicazione.
Lei, Bruno Tassandini, lo ha conosciuto?
Sì, l'ho conosciuto.
Gli ha presentato Gelli o lo conobbi?
No, no, lo conobbi perché avevo una esigenza, che era quella di comparare il settimanale TV Solisi Canzoni.
Ma a Tassandini le parla mai di Gelli?
No, mai, neppure una volta.
Perché Tassandini andava raccontando insieme, Gelli era in contatto con Silvio Berlusconi.
Cioè, non era lei la fonte di questo tipo di informazione?
No, no, no.
Tassandini aveva un direttore che conosceva molto bene, che era un amico da tanto tempo, Franco Di Bella, del quale ero amico di famiglia.
E il direttore del Corriere?
Era capo servizio del Corriere quando lo conobbi.
Poi diventò direttore?
Poi diventò direttore.
E a lui ero legato, mia moglie era amica di sua moglie e io ero amico suo, gli amico del figlio.
E sapeva che anche Di Bella conoscevi?
Sì, questo lo sapevo perché mi venne detto da Roberto Gervaso, dallo stesso Di Bella.
E anche questo mi spinse, devo dire, sulla strada della tranquillità.
Di Bella, in quali termini si espresse nei confronti di Gelli? Tanto da indurla...
Sì, lo stimava, lo apprezzava.
Ma non le parla mai di interventi sul Corriere da parte di Gelli?
Giuseppe Battista lo ha mai conosciuto?
Giuseppe Battista l'ho conosciuto come conduttore del Teatro Eliseo di Roma.
Questo in quale periodo?
Non so dirlo in quale periodo, probabilmente in tempi successivi a questi,
perché io gestivo e gestisco il Teatro Manzoni di Milano.
Quindi ospittavamo delle compagnie di spettacolo che erano produzioni del Teatro Eliseo di Roma.
Sapevanzi di Gelli come conoscenza in comune?
No, no, assolutamente.
Fu sorpreso quando l'essi anche il suo nome nella lista che i giornali pubblicarono.
Va bene, pubblico messiere a domanda.
Senta, non ho afferrato bene.
Lei si iscrive su richiesta, insistenza, pressione del suo amico Gherpasso.
Ma a che cosa pensa di iscriversi?
Perché oggi lei parla di un club, di un'associazione di Gelli.
A che cosa pensava di dare la sua adesione?
Come ho già detto, glielo ripeto, ha un'associazione,
ma certamente sapevo che era un'associazione che perteneva alla masoneria.
Avevo dalla masoneria una mia impressione positiva,
perché anche in casa c'erano delle tradizioni al riguardo.
Quindi era un'adesione a una associazione che doveva raccogliere,
che era in procinto di raccogliere nomi importanti nella vita.
Cioè, una loggia masonica.
Una loggia masonica, certamente.
In parte lei ha già chiarito questo punto.
La dice Gherpasso insistiva...
Ecco, tra l'altro mi consenta, siccome la masoneria è sempre vista con dei rituali,
con delle cose, naturalmente non c'era la previsione,
e questo mi ricordo di averlo ben chiesto, benissimo, scherzandoci sopra,
dico ma non è che pretendete che io mi fa, non ci fu, al rituale di sorte.
La qualifica era un'apprendista, però.
Questo particolare lei lo riferisce all'epoca nell'ottobre 81,
senza addolersene.
Dice che il mio grado era quello di apprendista.
Lei sa bene che nei verbali non vengono riportate tutte le battute,
le eronie che poi invece si fanno nel parlato.
Senta, lei disse Gherpasso insistiva tanto perché voleva fare bella vicinura,
poi riusciteva a scrivere sul Corriere della Sera.
Che collegamento c'era per quello che le fu detto allora
tra il fatto di accettare questa iscrizione, di fare questo favore a Gherpasso
e la maggiore possibilità di Gherpasso di scrivere sul Corriere della Sera?
Ma non è che ci fosse un collegamento diretto.
Gherpasso voleva rendersi utile e apparire anche, credo, importante agli occhi di questi signori.
Ma questi signori che chi è per lei Gelli nel 1978 quando c'è da presumere a gennaio,
perché lei dichiara la sua iscrizione nei primi mesi del 78 negli atti,
nei tabulati di Castiglion-Fibocchi che è indicato a gennaio 1978,
quindi i due dati sarebbero coincide.
Quando lei all'inizio del 78 si scrive alla P2,
Gelli chi è per lei oltre ad essere un amico di Gherpasso?
E' un personaggio importante che cerca di mettere insieme con importanti amicizie internazionali
quali quella a cui ho cennato nei confronti.
Qua mi ricordo che dichiarava di essere amico personale proprio di importantissimi personaggi a Argentina.
E nel mondo dell'editoria io ero perfettamente a conoscenza che aveva un'influenza importante in Casa Rizzoli.
Questa era una cosa assolutamente risaputa e che anche io ho considerato.
E' una cosa assolutamente risaputa sulla quale non riuscivo mai a mettere i ponti fuori.
Risaputa perché? Perché aveva i rubinetti finanziari,
perché aveva l'influenza politica, perché aveva l'influenza economica, perché...
Io non so rispondere a questo proposito.
Certamente era persona ascoltata dai vertici di Zoli.
E di questo lei parlò con Tassandini?
No, perché il rapporto con Tassandini era un rapporto
che io miravo alla possibilità di acquisizione di una rivista che sapevo era sul mercato,
che era TV Sorise Canzone.
Quindi a questo proposito devo dire che poi io...
ebbe la possibilità di comparare questa cosa al di fuori comunque completamente da questo circuito,
perché riuscì a prendere con una gara pubblica in Lussemburgo,
rivolgendomi le offerte alla Procura de Lussemburgo, riuscì ad acquisire il 52% di TV Sorise Canzone.
Tassandini dice, riferendosi a lei, che era molto mio amico.
Era molto suo amico, chiedo scusa.
In diverse occasioni mi disse di fare degli accordi con lui sia nel settore della televisione che della teoria.
Conoscevo Berlusconi direttamente e questo in verità mi fece riferimento
all'opportunità di un accordo anche nel quadro dei contatti che lui aveva con Geno.
A me questo non risulta e perciò è una cosa che risulta Tassandini.
Io, Tassandini, essendo frequentatore della Federazione italiana di Tori,
in questo senso io avevo la possibilità di incontrarlo,
non posso definire da parte mia questo rapporto assolutamente un rapporto di amicizia.
Lei può definire quello con Gelli un rapporto di amicizia?
No, assolutamente.
Lei ha avuto numerosi e risultano vagliati del processo,
come esistono i contatti con Flavio Carboni e attraverso Flavio Carboni con Corona?
Sì, sono stato una volta da Corona...