Un giudizio sull'audizione di gentiloni a cui hai assistito?
A me è sembrata una prestazione buona e spero che abbia soddisfatto coloro che hanno posto le
e quindi naturalmente noi sosteniamo gentiloni come italiano che può essere nella commissione
anche riguardo tutti i problemi dell'Europa ma sempre avendo come primo input la difesa
degli interessi dell'Italia. Gentiloni ha anche parlato proprio della necessità di usare più
flessibilità, credo che sarà un sostegno alla manovra e che giudizio ha della manovra del
governo da quello che si è vince fino ad oggi. Sono d'accordo sulla necessità di usare maggiore
flessibilità e la nostra posizione l'avevo chiesto io da Presidente del Consiglio nel 2004 e avevo
ribadito la richiesta nel 2010. Per quanto riguarda la nota di aggiornamento sul documento
economico e finanziario il contenuto non è tale da poterci far dare un giudizio definitivo però
ci sono nuove tasse per 10 miliardi virgola 600 milioni e le riduzioni di imposta sono soltanto
2 miliardi e mezzo per quanto riguarda la riduzione appunto del cugno fiscale, una riduzione
lievissima che potrebbe rappresentare soltanto secondo i nostri calcoli 20 euro al mese per ogni
lavoratore. Quindi noi crediamo che si debba andare nella direzione opposta, siamo sempre convinti che
dell'aumento della crescita e del benessere che dovunque applicata negli stati del mondo ha dato
risultati straordinari. L'aveva annunciata Kennedy prima di morire, l'ha fatta Johnson, l'ha fatta
Reagan, l'ha fatta la signora Tarcher, l'ha fatta Vladimir Putin, consiste nel meno tasse sulle
famiglie, meno tasse sulle imprese, meno tasse sul lavoro che producono più consumi delle famiglie,
più produzioni per le imprese, più posti di lavoro e dà anche maggiori aumenti nelle casse
dello Stato con cui lo Stato può aiutare meglio e di più i cittadini che sono rimasti indietro.
Siamo convinti che la direzione per far riprendere la nostra economia e migliorare il tenere di vita
di tutti gli italiani sia questa e non quella che sembra appartenere storicamente alla sinistra di
aumentare invece la tassazione fiscale secondo l'equazione del tassa e spendi, spendi e tassa.
Ha citato tre Presidenti americani del passato, quello attuale Trump invece dice di voler imporre
dazi all'Europa che toccherebbero molto l'economia italiana, cosa ne pensa?
Gli dazi non sono mai una buona cosa, sono sempre soltanto qualcosa che ostacola il libero mercato
e che va a finire sempre addosso ai cittadini e quella di Trump è una mossa contro gli aiuti che
l'Unione Europea ha deciso di dare alla nostra prima fabbrica europea di aerei e quindi mi sembra
sono 6 miliardi di euro e quindi lui ha annunciato 6 miliardi virgolotto di euro di dazi. Colpirebbero
naturalmente anche l'Italia, abbiamo esaminato di quanto l'Italia potrebbe diminuire le proprie
esportazioni in America, pensiamo che possa essere di circa un miliardo la somma per tutta l'Europa
è quella che ho appena ricordato, colpirebbe per esempio il parmigiano reggiano, il provolone,
il prosciutto, il pecorino romano e quindi se questo dovesse avvenire spero di no noi
chiederemo in Parlamento al governo di sostenere con degli aiuti le aziende che fossero messe in
ma noi stiamo a sentire vediamo ascolteremo gli altri vedremo anche come si svilupperanno