Buongiorno Presidente, ieri il messo ha fatto specchiolare la maggioranza e il
centrodestra invece è unito. Sì, il centrodestra ha presentato una
risoluzione che avevamo preparato noi, che ha trovato l'accordo delle altre due
formazioni politiche. Quindi nel centrodestra anche per quanto riguarda
le elezioni regionali e l'indicazione dei candidati si continua a lavorare con
cordialità e con una condivisione delle decisioni assolutamente normale. Per
quanto riguarda questo governo, un governo messo insieme per la voglia di
parlamento dei partiti che lo compongono e dei parlamentari che sono in questi
partiti, è un governo che non ha nessuna ragione d'essere se non il voto che
hanno dato gli italiani e anche il fatto che molti italiani che si dichiarano
liberali, moderati, antisinistra sono rimasti a casa, non sono andati a votare e
quindi che riflettano questi italiani, questi nostri concittadini che si comporti nel
modo diverso la prossima volta. Lei aveva previsto l'area di crisi di governo già
settimane fa, quanto durerà questo governo con te? Nessuno lo può dire perché la
voglia di restare in parlamento, di usufruire di uno stupendio è forte e quindi può
darsi che anche da altri partiti ci siano dei supporti al governo affinché
questo governo e questa legislatura e questi parlamentari rimangono in carica
per tutto il periodo ancora di tre anni della legislatura.
Oggi al vertice del PPE, incontrerà anche Ursula von der Leyen, si discuterà del
Green Deal, che cosa ne pensa?
Faccio tanti auguri alla nuova commissaria, al nuovo governo dell'Europa, i problemi sono
tanti, ci sono dei problemi che ancora non sono emersi, penso che emergeranno nei prossimi
tempi e sono quelli di un'Europa che possa ritornare ad essere un continente che conta,
oggi l'Europa nel mondo non conta nulla, dovrà mettere insieme tutte le sue forze armate per
ritornare ad essere una potenza militare a livello mondiale e quindi poter fungere anche da
riunificatrice di quell'Occidente che oggi si è sgranato, si è diviso con gli Stati Uniti da una
parte e la Federazione Russa che abbiamo spinto noi dall'altra parte verso l'Oriente.
Parlerete anche di Brexit, in questo momento si sta votando nel Regno Unito, qual è la sua preoccupazione?
La mia preoccupazione è quella di base, cioè che la Gran Bretagna esca dall'Europa, ancora non ho
capito quale sia la convenienza della Gran Bretagna e quindi mi auguro che possa esserci un esito che
possa portare a un nuovo referendum che, sono abbastanza sicuro, porterebbe a un mantenimento
della Gran Bretagna dentro l'Unione Europea, stiamo a vedere.
Il gruppo dei 5 stelle reggerà perché già si vedono le prime fugghi verso la Lega, ne prenderete
qualcuno? No, non credo che noi apriremo le nostre porte a nessun parlamentare che venga da un altro
partito, ci sono molti parlamentari che sono in Parlamento e che hanno come prima preoccupazione
l'interesse personale di restare parlamentari e di godere di uno stipendio che altrimenti non avrebbero.
Presidente, il centrodestra è unito anche sulla questione dell'Euro perché tutta questa campagna
del MES lanciata dalla Lega, in particolare dai consiglieri economici di Matteo Salvini,
alla fine ha fatto rimergere anche la questione proprio dell'appartenenza dell'Italia all'Euro.
Non c'è nessuna seria preoccupazione per quanto riguarda il nostro rimanere nell'Euro, uscire
dall'Euro oggi sarebbe una cosa assolutamente negativa per la nostra economia, per il nostro
paese l'errore è stato entrare nell'Euro con un cambio lira euro che era assolutamente fuori
dalla realtà, ricordo che per un euro abbiamo dato 1.936,27 lire, il valore dell'Euro sin dall'inizio
è stato quello al massimo di 1.000 lire, oggi un euro vale molto meno delle vecchie 1.000 lire.
Se potrei mettere una domanda sul PP, a febbraio ci sarà una decisione sull'espulsione o meno
del FIDEZ di Victor Orban che è un suo caro amico oltre che collega di partito.
Io spero che tutto si risolva e che da una parte il nostro partito, dall'altra parte Orban,
possano trovare le motivazioni giuste per continuare a stare insieme.
C'è che n'ha di convincere a arrestare?
Perché ci sono voci che potrebbero andarsene prima di questa decisione?
No, io gli ho parlato anche recentemente e penso che lui non abbia una vera intenzione
di uscire dalla più grande famiglia della democrazia e della libertà che è il PP.
Cavaliere, c'è stata una polemica sulla nutella in Italia, mi scusa la domanda leggera,
lei la mangia.
No, di polemiche di questo tipo ce ne sono molte.
Io sono preoccupato invece del fatto che gli italiani, come molte volte i popoli dei vari
paesi hanno fatto, abbiano votato non considerando il proprio interesse e quindi che abbiano
portato al governo delle persone che sono degli incapaci, delle persone che non hanno
l'esperienza, delle persone che non hanno assolutamente la statura umana ed economica
per poter risolvere i difficili problemi che hanno tutti i paesi, in particolare il nostro.
Ma si riferisce a Salvini?
No, Salvini non è al governo, mi riferisco agli attuali personaggi che sono ai noi al
governo del paese, ma è colpa degli italiani.
Buon lavoro.
Volore come va?
Più dente?
Sì, è Volore.
Volore?
Grazie.