immagini della politica, quindi in realtà sono già due domande in una, lascio a voi
la scelta a quale rispondere, se a tutte e due, se a una prima dell'altra, e inizierei
da Enzo Biagi.
Se uno risponde va in cabina qua?
Sì, perché è una doppia, no?
Io sono uno specialista in niente, preferirei che parlassero i competenti, quelli che si
interessano della politica in modo scientifico, io sono soltanto un vecchio giornalista che
ne ha viste tante.
La prima impressione, così la prima idea che mi viene quando penso a quello che la
gente può pensare della politica è la vecchia cinica, battuta, piove, governo ladro.
Questa è l'immagine così consueta, un po' scontata, che io non sottoscrivo.
Credo che gli italiani siano costretti ad appassionarsi alla politica dalla situazione
in cui si trovano, credo che nella vita dell'Italia non ci sia mai stato un momento così drammatico
come questo.
Io sono un supestite del 43 e 50 anni dopo allora c'erano delle alternative drammatiche,
andare da una parte o dall'altra, adesso gli italiani non sanno secondo me da che parte
andare.
C'è un grande buio, come diceva un russo, basterebbe un fiamifero per riscaldarmi.
Quello che è stato portato via gli italiani è la speranza, che secondo me è il bene
più grande.
Non sanno a che credere, vorrebbero credere a qualcuno.
Qui il dottor Berlusconi spera che credano in lui e anche questo è un atteggiamento che
posso capire, anche se io non sarò di quelli che lo seguono su questo terreno, perché
fra l'altro è anche mio editore per una certa parte del mio lavoro, allora lo preferisco
come editore che come politico, capo popolo, cose del genere, anche se rispetto come si
deve, quelle che sono le sue convinzioni, le sue certe politiche, le sue simpatie,
un conto, anche altri imprenditori sono entrati in politica, penso ai fratelli Agnelli, uno
repubblicano, uno democristiano, perché poi in famiglia non si sa mai come va a finire,
forse è anche bene dividersi i ruoli, ma un conto è entrare nella politica, tutti
fanno politica, un conto è essere editore e qui sono interessi personali miei e anche
nello stesso tempo alla testa di un movimento politico che può essere certamente utile
e rispettabile, questo è un discorso che non voglio, ma quale, sì, ho le mie idee,
le sto dicendo, tutto sommato. Non so cosa la gente pensa in questo momento, mi sembra
anche abbastanza confusa, non prenderei Roma e Napoli come due esempi della vita italiana,
sono due piazze molto particolari, a Napoli non sanno cosa è stata la resistenza, non
sanno cosa è stato il fascismo, Roma è una città dominata da tanti interessi, è la
sede della politica, è quella che la rappresenta, la politica già accanto il Vaticano, la caduta
del comunismo ha messo in crisi tutti quanti, era una grande comodità, voi per i comunisti,
voi per gli anti, sapevano che cosa combattere o che cosa poggiare, c'è lo smarimento
adesso che c'è stato il 25 luglio del 43 in Italia quando gli antifascisti non hanno
saputo poi con chi prendersero perché Mussolini era caduto. Chiunque abbia qualcosa da dire
agli italiani credo che sarà ascoltato con interesse, tutta una vecchia classe politica
se ne sta andando, se ne deve andare certamente darà dei colpi di coda prima di andarsene,
questo dovrebbe considerarlo anche il dottor Berlusconi che è quello che ci ospita perché
questi qua hanno già il problema di sopravvivere e un nuovo concorrente credo che gli darebbe
molto fastidio ma questo è ancora un fatto suo. Io sento tutto il disagio e mi impressionano
anche i cortei dei ragazzi per le strade, degli studenti, se gli studenti si uniscono
anche disoccupati ai casi integrati credo che il colpo di Stato in questo Paese potrebbero
farli pompieri, prima di tutto perché piazzano, hanno le macchine rosse e una divisa e quando
passano i ragazzi li applaudono e poi perché non si vede proprio quale riferimento c'è,
che forza c'è, che cosa c'è attorno a noi. Anche la Chiesa non sa più con chi andare,
nel 1946, 47, 48 lei si ricorderà, i professori se ne ricorderanno anche molti dei presenti,
tutto aiutava, c'erano perfino le mandonne che piangevano e ne avevano tanti motivi,
potevano piangere anche oggi, stringevano gli occhi dicendo attento a come voti, oggi
anche questi aiuti credo che manchino. Ecco io ho parlato molto confusamente, credo che
devono prendere la parola di quelli che ne sanno più di me, il mio è uno stato d'animo,
non un adiangiosi naturalmente. Dopo torniamo perché avevo anche altre domande
che seguono molto questo bel intervento iniziale. Gavino Sanna, ecco qui di nuovo l'immagine
della politica oggi in Italia da parte di un esperto di comunicazione. Ma non so quanto
io sia esperto di comunicazione come voi avete scritto sull'invito, io ho aiutato qualche
signore a vendere qualche scatoletta in più, è come Nixon però che è un signore che
fa scatolette particolari. Nixon appartiene ad un altro discorso che magari facciamo dopo
e appartiene al pubblicitario. Il pubblicitario qua credo che si trovi ancora di più a disagio
perché il pubblicitario con i signori della politica ha avuto sempre pochissimo a che
fare. Noi non siamo mai stati chiamati ad aiutare un movimento, un partito politico,
ci hanno sempre chiamato all'ultimo momento, una settimana prima, per vedere se riuscivamo
a rimettere in piedi il malatto che molte volte stava per morire. Per cui noi ci siamo
prodotti in campagne belle, brutte, non lo so, ma sicuramente campagne che non ci hanno
fatto diventare famosi. Io non conosco un pubblicitario in questo paese come per esempio
ne conosco tanti in America, diventati famosi per avere aiutato Nixon piuttosto che Bush
e piuttosto che altri. E quindi è nostra perplessità ad entrare in un'arena che probabilmente
non conosciamo e allora mi chiedo, dobbiamo entrare nell'arena? Possiamo fare qualche
cosa. Io ricordo una chiacchierata ad un mio collega americano famoso per avere un
nome strano, si chiamava Gerri della Femina, diceva io non farò mai una campagna pubblicitaria
per i partiti, preferisco fare una campagna per una scatola di fagioli. Ho detto perché?
Ma vedi perché io posso essere abilissimo e riuscire a fare leggere il candidato. A
differenza della scatola di fagioli, dopo aver convinto a comprare la scatola di fagioli
l'apri, la mangi e se non ti piace la butti via. Il candidato lo deve tenere almeno per
quattro anni e questo mi dà fastidio. Il panorama italiano, credo oggi sia molto simile a queste
scatole di fagioli, non sappiamo che cosa c'è dentro, e mi viene in mente un paragone
abbastanza bufo. A Napoli c'è una vendola della pasta che si chiama pasta mista. Ci sono
dei pezzetti di pasta diverse che servono a fare i minestrone e ho l'impressione che
il sistema politico sia un po' come la pasta mista napoletana. E noi dovremmo decidere
se entrarci o no. Intanto bisogna che ci chiamino e poi vedremo.