...valutare, però è un razzista e non può fare, invece Berlusconi è al contrario, Berlusconi
guarda l'Italia, non guarda solo il nord.
...e non metto a posto, non vedete, più un pazzo, secondo me, perché può dividere
il nord e il sud, queste cose lui non lo deve provare a concepire queste cose qua.
...e la detta Sam, ieri sera, hanno piaciuto un miliardo di furlo loro, tutti i partiti
hanno piaciuto, quello era un partito di opposizione, tremendo, hanno pigliato i soldi, non c'è
niente da fare.
Abbiamo avuto dell'esperienza tra Tangentopoli e lo stesso Senghi, sempre appoggiatore della
DC, Martino Azzolo sempre della DC, lo stesso Acchetto del Partito Comunista Italiano,
ora PDS, hanno rubato sempre proprio loro, lo stesso Lamalfa, ha rubato anche lui, bisogna
dire.
Buongiorno a tutti, sono Gianni Pilo, la politica è l'insieme delle ragioni per obbedire e
di quelle per ribellarsi.
Abbiamo sentito la rabbia dei nostri concittadini, ma non è la loro la rabbia di chi vuole
non più obbedire a niente o a nessuno, no, e la rabbia di chi per obbedire pretende ragioni
più convincenti di quelle che ci sono state date fino ad adesso, e la rabbia di chi esige
capi che ci governino con un'autorità più rispettabile.
Oggi una grande inquietudine serpegia nel nostro Paese, ma questa inquietudine non si traduce
in sconforto, prevale invece l'ottimismo, oltre il 57% degli italiani ha fiducia che
i problemi del Paese possano essere risolti nei prossimi cinque anni, e come voi sapete
questo è anche un importante indicatore economico, quasi l'80% pensa che l'Italia possa uscire
da questa crisi addirittura rafforzata, ma se le inquietudine e l'ottimismo si manifestano
insieme, ciò vuol dire che l'Italia ha fiducia, è una fiducia però che cerca un indirizzo
a cui rivolgersi.
Abbiamo chiesto a un campione di italiani se avessero fiducia nel fatto che i vecchi
esponenti di punta della politica possano risolvere alcuni gravi problemi, ci hanno
risposto un no forte e chiaro, e non vi sorprenderà vedere quanto è precipitata la fiducia nei
confronti dei partiti politici nel corso degli ultimi cinque anni. Ora, qualcuno crede che
la ragione dell'indicazione popolare nei confronti dei partiti sia legata solo a Tangentopoli,
e sia dunque in qualche misura un'indignazione irrazionale, la rabbia della canaglia pezzente
contro il re di Francia. Non è così. Ci sono problemi concreti che gli italiani percepiscono
lucidamente come preminenti, e il quadro che emerge dalle loro risposte è un quadro nel
quale riconosciamo l'Italia che vogliamo cambiare. Voi sapete che questa nostra scelta, la scelta
di voler capire attraverso i sondaggi le esigenze, le intenzioni e le volontà di quelle persone,
di quei cittadini che banalmente vengono chiamati la gente, sono state derise e sbeffeggiate.
Eppure esistono partiti ed esistono lobby editoriali che pretendono poi di parlare sempre
a nome di quelli stessi cittadini, di quella stessa gente. E a nessuno, a nessuno di questi
supponenti e stupidi censori è venuto in mente quanto sia importante e quanto sia rispettoso
e quanto sia democratico il voler capire in cosa davvero la gente crede. Nessuno ha voluto
rimarcare come questo ci porti davvero vicini ai cittadini, ai loro bisogni, ai loro valori.
Per troppi anni nei governi, nelle finte opposizioni, vicini ai cittadini, ai loro
bisogni, ai loro valori.
Noi lo abbiamo fatto e abbiamo colto il ritratto di un'Italia seria, laboriosa, solidale e
impegnata. In altre parole, un'Italia che non si fa abbattere, che crede in valori
positivi. Un'Italia che vuole risolvere i propri problemi, un'Italia con una forte
passione politica. La veneranda opinione di Aristotele secondo cui l'uomo è un animale
politico è stata imbrattata non solo dai ladri ma anche dagli netti. Ci vogliono uomini
nuovi. Il leader ideale deve essere una persona capace di ispirare fiducia, deve essere competente,
deve saper mantenere le promesse. E pochi giorni or sono è stato diffuso un sondaggio
commissionato viva Dio dal TG3 che confermava ciò che noi oggi qua a riuniti già sapevamo
da tempo. Noi sapevamo che questo leader noi ce l'abbiamo. Si chiama Silvio Berlusconi.
Un leader che è capace di risolvere i problemi dell'Italia, in particolare i problemi più
importanti e questo gli italiani lo capiscono. L'hanno capito e Berlusconi per mesi ha esortato
le forze politiche con l'obiettivo di scongiurare che il Paese cadesse nelle mani delle sinistre
ma anche con l'obiettivo di richiedere che venissero date soluzioni ai problemi del Paese e mentre
le sue parole restavano inascoltate da parte dei professionisti della politica, esse giungevano
invece ai cittadini. Perciò quando Berlusconi ha deciso di scendere ufficialmente in campo ha
trovato una rispondenza vastissima. Oltre il 62% degli italiani ha salutato con piacere il suo
ingresso in politica, ha detto che il suo discorso gli era piaciuto e quasi il 70% degli italiani
ha ritenuto e ritiene che l'ingresso di Berlusconi in politica possa avere effetti positivi. Ciò
significa che anche fra chi forse non sa ancora se votarci e magari voterà persino dall'altra parte
c'è chi crede che l'ingresso di Berlusconi in politica avrà effetti positivi e riuscirà ad
aggregare quel polo moderato del quale c'è bisogno oggi nel nostro Paese e per tutti i motivi che ho
fin qui detto e per la serena ma ragionevole e ferma fiducia nella maturità del nostro popolo
e per la convinzione che il progetto politico di Silvio Berlusconi corrisponde ai bisogni più sentiti
del nostro Paese e per la percezione della credibilità e del prestigio di cui Silvio
Berlusconi gode come imprenditore e ora come uomo politico e per tutto ciò che nonostante
gli attacchi furibondi che abbiamo subito in questi mesi i consensi di Forza Italia sono
cresciuti con continuità, con forza, con decisione fino a diventare un torrente in piena. Dal Friuli
alla Sicilia e grazie a Dio naturalmente anche dalla mia Sardegna arrivano consensi
sempre più travolgenti. Questi consensi vengono liberamente dal basso, vengono prepotentemente
dal basso e chiedono a Silvio Berlusconi di assumere oggi la guida del polo moderato e
domani la guida del Paese. Forza Italia!
Tra qualche istante, tra pochi minuti, Silvio Berlusconi sarà in questa sala. Lo saluteremo
con un applauso. I candidati, gli uomini dei club che sono arrivati qua da lontano lo stanno
aspettando. Ripeto, è questione soltanto di qualche minuto. C'è ancora spazio nella
sala del maxi schermo per ragioni di sicurezza. Se ancora qualcuno può scendere giù e andare
insieme ad Angelo Codignoni nella sala del maxi schermo.
Questione di pochi istanti, Silvio Berlusconi.
Sta salutando alcune persone fuori, molti simpatizzanti dei club che gli stanno stringendo la mano.
Ancora qualche secondo. Signori, Silvio, Silvio Berlusconi!
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Come si fa a non commuoversi in questo momento?
È un momento solenne, è un momento intenso.
E forse è meglio fare l'elettricista.
Magari non soltanto per questa sala, ma forse il nostro Paese anche da quello che siamo venuti dicendo fin qui, anche dai sondaggi che abbiamo appena visto
ha bisogno davvero di luce, ha bisogno davvero della luce, della speranza e della fiducia.
Mentre venivo qui pensavo, e lo penso ancora, che c'era un matto che stava andando a incontrarsi con altrettanti matti.
Mi era parso di averlo già capito questa mattina.
Non credo, non credo, non credo.
Io credo che in quest'Italia ci resteremo perché abbiamo deciso di restarci come uomini liberi.
Ebbene, pensando a questa follia che sembra avere contagiato tutti noi e tanti altri dietro a noi, io pensavo che era verificata ancora una volta
Quell'affermazione che è contenuta in un bellissimo libro che abbiamo editato ancora da poco, l'Elogio della follia di Erasmo da Rotterdam, dove io in una prefazione dicevo è vera la tesi che viene fuori da queste pagine.
Le decisioni più importanti, le decisioni più sagge, le decisioni più giuste, la vera saggezza non è quella che scaturisce dal ragionamento, non è quella che scaturisce dal cervello, ma è quella che scaturisce da una lungimirante, visionaria follia.
Io credo che noi questa decisione, tutti noi, l'abbiamo assunta sì, guardando ai pericoli che si venivano profilando, li avete ricordati qui questa mattina, ma la ragione forse ci avrebbe invitato a continuare ad occuparci del nostro particolare, della nostra famiglia, delle nostre aziende, del nostro mestiere, delle nostre professioni.
Ebbene, abbiamo deciso invece di dare una risposta perché abbiamo sentito che si proferava un pericolo, una nuova legge elettorale, dei politici o politicanti che non trovavano l'accordo, la possibilità che il nostro Paese fosse governato da una minoranza che conosciamo bene,
che ci avrebbe prospettato un futuro che aveva molte probabilità di essere un futuro illiberale.
Abbiamo sentito venire fuori dal Paese, da tutto il Paese, dal Nord, dal Sud, da tutte le categorie di persone, dalle persone di tutte le età, un desiderio, una domanda, una voglia assoluta di cambiamento.
Non soltanto un cambiamento di uomini, ma un cambiamento del modo di fare la politica. Basta con la politica delle baruffe, delle parole, delle chiacchere, dei veti incrociati, dei vecchi rancori, delle trattative sotto il tavolo.
La voglia di una politica diversa, di una politica pulita. Abbiamo sentito venire su da tutte le parti la voglia di un nuovo soggetto politico.
Abbiamo sentito venire dal Paese la domanda di risposte concrete ai problemi concreti dal Paese. Ed è per questo che oggi noi siamo qui intendendo cominciare da qui un lungo cammino, un cammino, lo ripeto ancora una volta, di speranza e di fiducia nel nostro futuro.
E siamo qui, quindi, voi, che avete creato in tutto il Paese questo gran numero di club, che hanno riavvicinato gli italiani alla polis, alle cose che ci riguardano tutti, e che hanno trovato una grande voglia di farlo, voi anche, che avete deciso di abbandonare i vostri interessi,
e di mettere davanti ai vostri interessi l'interesse generale del Paese. E poi ci sono qui anch'io che in questo momento ho sentito come una specie di responsabilità che non poteva essere l'Usa.
E ho detto già, forse esagerando, che mi sentivo nella condizione di chi, dovendo partire per un bel viaggio, per una bella vacanza, per un piacevole incontro, si trovasse improvvisamente di fianco qualcuno a cui lui doveva prestare aiuto.
Ecco, nonostante la vacanza e il viaggio, l'incontro non sarebbe stato possibile girare la testa dall'altra parte, perché questo ha un nome preciso, forse esagerando, posso dire omissione di soccorso.
E per questo, perché noi ci sentiamo tutti responsabilmente chiamati a uscire dal nostro egoismo per fare quanto possiamo per il nostro Paese, che noi siamo qui, che abbiamo risposto a questa specie, quando c'è un pericolo per il Paese c'è una chiamata, quando il pericolo è grande c'è una grande chiamata a questa specie di chiamata alle armi.
E allora ci corre l'obbligo, essendo noi qui, volendo procedere ad interessarci della amministrazione di questo Paese, ci corre l'obbligo
di dichiarare con chiarezza i principi, i valori che ci ispirano. Ci corre l'obbligo di dire qual è il nostro modello di società e quindi quale Italia vogliamo. Ci corre l'obbligo di dire che cosa riteniamo si debba fare per cambiare il nostro Paese.
I principi in cui noi crediamo non sono principi astrusi, non sono ideologie complicate, no. Sono i valori fondamentali di tutte le grandi democrazie occidentali.
Noi crediamo nella libertà, in tutte le forme della libertà, nella libertà di pensiero, nella libertà di opinione, nella libertà di espressione, nella libertà di culto, di tutti i culti, di tutte quelle fedi che spingano l'uomo a migliorarsi e a tendere all'alto.
Nella libertà di associazione, nella libertà di impresa, nella libertà di mercato regolata da norme certe e uguali per tutti.
Noi crediamo nell'individuo e crediamo che ciascuno abbia il diritto di realizzare se stesso, di costruirsi con le proprie mani il proprio futuro, di aspirare al benessere.
Noi crediamo nella famiglia, che il centro dei nostri affetti principali, che il nucleo fondamentale della nostra società e noi crediamo anche nell'impresa e l'organizzazione e l'istituto cui è demandata la creazione di lavoro, di benessere, di ricchezza.
Noi condividiamo e non potrebbe essere diversamente anche i valori della nostra cultura e della nostra tradizione cristiana, i valori irrinunciabili della vita, del bene comune, della libertà educativa, della pace, della solidarietà, della giustizia.
Noi crediamo nella tolleranza e ci riesce facile, naturale, praticarla. Crediamo nel rispetto, nel rispetto verso tutti, anche verso gli avversari, nel rispetto soprattutto verso chi è più debole.
Crediamo nella generosità, nell'altruismo, nella dedizione. E siccome siamo liberisti, crediamo naturalmente nell'amore per il lavoro, nello sviluppo, nella competizione, nella concorrenza, nel profitto, nel progresso che non può esserci se non c'è libertà.
Ispirandoci a questi valori, noi vogliamo dare il nostro contributo al nostro Paese,
noi vogliamo che il nostro Paese possa essere migliore, possa essere diverso da quello del recente passato e anche da questo, il Paese di questo confuso presente.
Noi vogliamo un'Italia di donne e di uomini liberi che non conoscano la paura, che non conoscono l'invidia sociale e l'odio di classe e che tutti insieme possano costruire un futuro diverso.
Noi vogliamo quindi un'Italia diversa, vogliamo un'Italia unita, di un'unità indissolubile,
che non tollerà neppure l'apertura di questo problema perché questo appartiene alla nostra cultura, alla nostra coscienza, alla nostra storia, ai nostri ricordi, perché questo appartiene a noi stessi.
Noi vogliamo un'Italia che abbia qualcosa in meno dell'Italia che conosciamo, ma che abbia anche qualcosa in più, anzi molte cose in più.
Innanzitutto noi vogliamo un'Italia con meno disoccupazione e con più lavoro a coloro che non hanno lavoro, ai disoccupati, a coloro che sono in casa di integrazione, a coloro che stanno in aziende che non vanno bene e che perciò guardano con preoccupazione al loro futuro.
Noi, se riusciremo dell'impresa che ci siamo proposti, noi oggi possiamo dire, possiamo garantire che queste preoccupazioni finiranno, che noi sappiamo come rilanciare l'economia dell'Italia.
E non c'è nessuno in Italia che possa fare questa promessa, che possa fare questa affermazione con più credibilità e con più prestigio di chi la sta facendo in questo momento.
Noi vogliamo un'Italia che Dio ti ascolti e già che ci siamo ti ascolti nonché tutti i santi, compresi il nostro santo Patrono.
Noi vogliamo un'Italia che presti più rispetto e più amore ai deboli e agli anziani.
La prosperità di cui godiamo è anche dovuta ai sacrifici, all'amore per il lavoro che loro hanno praticato per tutta la loro vita.
Continuando come ora, il nostro sistema economico non potrebbe garantire l'integrità della pensione a questi benemeriti che invece, dopo una vita di lavoro, hanno il più grande diritto a una stagione della serenità.
Ma il Paese avrà bisogno di ben altro che di un sorso d'acqua per migliorare.
Noi vogliamo anche un'Italia più ordinata e più sicura, un'Italia che sappia lottare con determinazione, con efficacia, contro la criminalità comune e contro la criminalità organizzata.
Nel nostro Paese rimangono impuniti il 96% dei furti e il 74% degli omicidi. Questo significa che lo Stato non compie uno dei suoi fondamentali doveri, che sono quelli di garantire la sicurezza dei cittadini, la loro integrità fisica e patrimoniale.
Noi vogliamo anche un'Italia che sappia combattere la droga, ma che offre a chi ne è caduto vittima ogni aiuto possibile, perché possa reinserirsi nella famiglia, nella società, nel lavoro.
Noi vogliamo naturalmente un'Italia con meno corruzione, ma vogliamo anche un'Italia più attenta alla salute dei cittadini, che li difenda dall'inquinamento, che presti maggiore attenzione alla natura, all'ambiente,
a tutte le grandi bellezze che il Signore ci ha dato e a tutte le opere d'arti che chi ci ha preceduto ci ha consegnato, che noi abbiamo il dovere di consegnare a chi verrà dopo di noi almeno intatte così come l'abbiamo ricevuto.
Noi vogliamo un'Italia anche con meno tasse, un'Italia che dia più spazio a chi assume il rischio,
a chi si assume il carico di produrre benessere e ricchezza. Noi vogliamo un'Italia insomma che dia più spazio al privato e che dia meno spazio allo Stato, un'Italia con più privato e meno Stato.
Credo che dovremo parlarne, che dovremo parlarne in modo profondito. Che cosa è successo in questi ultimi anni?
Perché oggi si possa essere così preoccupati nel guardare al nostro presente e al nostro futuro.
E' successo che lo Stato, anziché interessarsi soltanto dei suoi doveri fondamentali, ha voluto espandersi, ha voluto estendere la sua presenza anche nei settori del privato, anche nei settori dell'economia.
Se oggi noi godiamo di uno stato di benessere, questo è dovuto al fatto che milioni e milioni di italiani continuano a compiere il loro dovere tutti i giorni, tutte le mattine, uscendo dalle loro case, andando nelle scuole, nelle fabbriche,
negli uffici. Ed è proprio a loro che noi dobbiamo il nostro benessere e anche la libertà che ci ha assistito in tutti gli anni passati e alla laboriosità delle nostre maestranze, dei nostri contadini e all'ingegno dei nostri imprenditori, dei loro collaboratori,
soprattutto di quelli che hanno costruito e che gestiscono imprese medie, imprese piccole, imprese piccolissime. E' al genio, al talento dei nostri artigiani, dei nostri artisti, dei nostri commercianti, di tutti coloro che assumono su di sé il rischio di un lavoro autonomo.
E questo, guardate, l'hanno fatto nonostante una macchina politico burocratica, sia stata capace di realizzarsi come macchina perfetta per creare difficoltà a chi lavora e per proibire.
Che cosa è successo? È successo che a poco poco le tasse sono aumentate perché sono aumentate le spese pubbliche. È successo che in tutti questi anni, negli ultimi anni, la spesa pubblica è passata dal 43% di tutto ciò che noi
introduciamo, dal prodotto interno lordo, a quasi il 58% nel 92, con un aumento di 13 punti percentuali. È successo che negli ultimi tre anni, anzi nei penultimi, dal 90, 91 e 92, ogni milione di reddito in più che siamo stati capaci di produrre,
la mano pubblica si è presa 750 mila lire e solo 250 mila lire sono rimaste nella disponibilità delle imprese degli individui delle famiglie, così come il 60% del reddito del risparmio delle famiglie è stato assorbito dallo Stato per coprire i suoi disavanzi.
Questi dati ci fanno pensare che non possiamo non pensare di cambiare questo accrescimento della spesa pubblica, questo accrescimento delle imposte che mettono in discussione i posti di lavoro esistenti che non danno la possibilità di creare nuovi posti.
Credo che il meccanismo vi sia chiaro. Tutto ciò che va nella direzione della spesa pubblica viene sottratto all'investimento nelle aziende private.
Il 90% dei risparmi delle famiglie italiane è oggi consegnato allo Stato attraverso i titoli del debito pubblico, soltanto il 10% è indirizzato alle imprese per consentire alle imprese di produrre e di espandere.
Questa situazione è una situazione che davvero non può durare. Ci lamentiamo degli interessi alti, ma credo che a nessuno sfuga come anche questo sia un fenomeno causato dalla voracità del nostro Stato.
Lo Stato, per continuare a espandere la spesa, si rivolge alle famiglie dei risparmiatori, offre a loro una garanzia totale circa la restituzione del capitale e offre a loro degli interessi che sono numerosi punti più alti dell'inflazione. Il risparmio lì si rivolge.
La stessa offerta non può essere sostenuta dalle imprese e quindi le imprese si trovano ad operare senza quei mezzi necessari per finanziare il loro sviluppo.
Ed è per questo che io ritengo che noi non possiamo più accettare quest'Italia così politicizzata, statizzata, corrotta.
Questa Italia iperregolata, quanti sono i regolamenti amministrativi che sono venuti fuori in questi anni, quasi tutti tesi a rendere davvero difficile se non impossibile l'attività di chi lavora.
Un'Italia insomma che è stata ed è male amministrata. E allora cosa si deve fare?
Allora io credo che si debbano approntare delle cure, che si debbano approntare dei programmi che dicano puntualmente cosa si deve fare per risolvere ogni problema,
che bisogna fare come noi stiamo cercando di fare, portare alla guida del Paese degli uomini diversi da quelli che fino ad ora l'hanno diretto ed amministrato.
Io credo che mai come oggi l'Italia abbia bisogno di uomini con la testa sulle spalle. E quando dico uomini intendo dire donne e uomini, naturalmente.
Di uomini che non sappiano soltanto fare bei discorsi, fare bella figura in televisione, fare comizi, rispondere alle battute e alle contro battute, ma che sappiano invece anche operare.
Degli uomini che sappiano annunciare ciò che vogliono fare, ma che sappiano soprattutto trasformare infatti le loro parole e che abbiano la loro vita a testimoniare questa loro capacità.
Degli uomini che vengano dalla trincea della vita e del lavoro, degli uomini di speranza, di fiducia, di ottimismo animati da una gran voglia di fare.
E poi ci vuole un programma, come dicevamo, un programma molto preciso, che riesca immediatamente, presentato da questi uomini, a dare fiducia al Paese.
A togliere le paure che oggi sono generalizzate, perché è la fiducia soprattutto la prima cosa per ripartire.
Abbiamo bisogno di fiducia, fiducia nelle famiglie che si apprestino quindi a produrre, a risparmiare, a consumare senza timore, abbiamo fiducia soprattutto nelle imprese che si apprestino a svilupparsi, che si apprestino ad investire.
Abbiamo preparato per questo un programma, credo di non sbagliarmi se dico che mai nessuna forza politica in Italia ha mai presentato un programma così completo, così articolato, così dettagliato.
Un programma di oltre 40 punti, a cui abbiamo lavorato in collaborazione con gli esperti che ci sono parsi migliori di ogni settore.
Un programma che ora è pronto e che consegneremo ai nostri candidati, affinché ciascuno di loro possa dare il suo contributo nelle materie di specifica sua competenza.
Un programma quindi che diventerà definitivo dopo questo lavoro e che noi presenteremo a tutti gli elettori italiani nel mese precedente al giorno delle elezioni.
Questo programma avrà alcuni punti centrali. Il primo punto sarà proprio quello di rilanciare lo sviluppo e che è una faccia della medaglia che ha come controfaccia l'esigenza di mettere a dieta lo Stato.
Ho già fatto una proposta, una proposta che ha suscitato tanto scalpore e che ha fatto vedere come i protagonisti delle sinistre che si dichiarano oggi liberal-democratici,
siano ancora ancorati al dirigismo e allo statalismo di sempre, il programma di introdurre un tetto al prelievo fiscale da parte dello Stato.
Non mi pare che se negli ultimi 13 anni, 12 anni, il prelievo da parte dello Stato sul prodotto è stato aumentato di 13 punti,
quindi non mi pare che sia irragionevole pensare che in un periodo altrettanto lungo si possa diminuire il prelievo dello Stato di un punto all'anno.
Credo che sia una cosa che si può fare, anzi una cosa che si può superare nei fatti.
Questo significherebbe cominciare ad amministrare lo Stato come noi abbiamo ben chiaro si amministrano le famiglie e le imprese.
In nessuna famiglia, in nessuna impresa, il buon imprenditore, il buon padre di famiglia spende senza essere certo di quanto incasserà, di quali soldi potrà disporre.
Io credo che lo Stato non debba fare altrimenti.
Credo che a questo prelievo, che come principio generale non deve essere mai tale da impedire il finanziamento dello sviluppo economico,
credo che questo prelievo debba essere raggiunto in rispetto vero, oggi non c'è, dell'articolo della Costituzione che dice che ogni spesa deve avere una propria, precisa copertura finanziaria.
Ecco, io credo che questo sia un impegno assoluto, necessario, che noi, se avremo responsabilità, dovremo assumere e assumeremo nei confronti di tutto il Paese.
Credo poi che dovremo rilanciare lo sviluppo, che dovremo dare una mano al crearsi di nuovi posti di lavoro, al mantenimento di quelli esistenti,
perché se vogliamo rilanciare questo sviluppo è urgente intervenire con decisione.
Si deve intervenire modificando le tassazioni che gravano sulle imprese.
In un Paese che ha bisogno di spandersi bisogna incentivare gli investimenti.
E quindi proporremo di non sottoporre ad alcuna tassa i profitti di impresa che gli imprenditori si impegneranno, dimostrandolo, ad utilizzare per sviluppare le proprie attività e creare nuovi posti di lavoro.
In un Paese che ha il problema del lavoro, fino ad ora si è tassato e si tassa ferocemente il lavoro.
Anche qui proporremo una detassazione del lavoro, soprattutto del lavoro dei giovani, una detassazione del lavoro che si potrà offrire a chi è disoccupato, a chi è in casa d'integrazione,
una detassazione del lavoro in quelle zone che soffrono di alti tassi, di disoccupazione, sono misure che già altri Stati hanno adottato con successo per un periodo determinato.
Proporremo di introdurre l'apprendistato e di introdurre dei contratti di formazione che fungano da mediazione tra il momento dell'istruzione e il momento dell'inizio dell'attività lavorativa.
E poi, naturalmente, dovremo impegnarci a riorganizzare l'amministrazione fiscale con dei principi che crediamo non possono essere messi in discussione, con l'abolizione di questo numero straordinario di tasse,
riportandole a un numero decente, a 200, a quelle più importanti, a quelle principali che formano oltre il 90% degli introiti dello Stato, diciamo a 10, a 15, a 20 tasse principali,
in modo da poter mettere al lavoro gli uomini dell'amministrazione fiscale sui grandi principali tributi e in modo da poterli concentrare nella lotta all'evasione.
Proporremo anche la riduzione delle aliquote fiscali, perché quelle di oggi, introdotte molto tempo fa per colpire di più i cittadini più ricchi, oggi fanno pressione anche su cittadini
che certo sono nel benessere, ma che non possono assolutamente definirsi ricchi.
Quindi opereremo in questa direzione, convinti come siamo, che delle aliquote più giuste siano un incentivo al lavoro, all'investimento, al rischio e siano un grande disincentivo all'evasione.
Ci dovrà mettere mano alla riorganizzazione della nostra burocrazia, della nostra amministrazione.
Il professor Martino questa mattina ci ha ricordato come molto spesso, anzi quasi sempre, la corruzione sia figlia di un'amministrazione mal pagata, senza motivazioni, pletorica, confusa, caotica, inefficiente.
Un'amministrazione che troppo spesso si dimentica che non sono i cittadini al servizio dello Stato, ma che è lo Stato al servizio dei cittadini.
Dovremo mettere mano, e che mano, ai servizi principali quali la sanità, gli ospedali, la scuola, la previdenza.
Il nostro programma indicherà con precisione le misure da intraprendere, ma certo ci sarà da fare un gran lavoro.
Il concetto fondamentale è quello di lasciare allo Stato tutto ciò che non può essere attribuito alla produzione dei privati.
E di dare invece ai privati tutto ciò che in un regime di competizione, di concorrenza, possa costare meno e possa essere migliorato come qualità.
Il concetto ispiratore deve essere quello di dare la libertà a ogni cittadino, di scegliere in quale scuola istruirsi, in quale clinica ospedale curarsi, con quale istituto assicurarsi.
Con questo, naturalmente, facendo un'opera ancora migliore di sostegno nei confronti delle categorie più deboli, a cui potranno essere assegnati degli aiuti precisi, non negoziabili.
Scegliere l'assicurazione che vorrà, di scegliere anche l'assicurazione sanitaria che vorrà, di scegliere cioè di ridiventare non un cittadino che deve attendere mesi per fare dei semplici esami,
che deve fare code per qualunque servizio che chiede allo Stato, che deve avere dall'altra parte una risposta infastidita, molto spesso incivile ed arrogante.
E dovremo mettere mano anche a questa grande e complessa congerie di leggi, di leggine, di regolamenti, di decreti, di interpretazioni
che hanno avviluppato in una morsa terribile la vita nostra di tutti i giorni e la vita di chi si impegna per produrre.
Credo che di tutte queste leggi noi dovremo trarre dei testi unici, chiari, semplici, comprensibili per ogni materia, sino anche ad arrivare alla formazione di nuovi codici,
soprattutto per certe materie e soprattutto in primo piano per la materia fiscale.
Questi programmi saranno per la prima volta dei programmi che derivaranno dalla esperienza di tutti, dall'esperienza di chi ha lavorato nei vari settori.
Saranno per la prima volta dei programmi che tutti potranno conoscere, che tutti potranno migliorare, che tutti potranno giudicare.