Bene, buonasera a tutti, grazie di essere venuti fino a qui.
Dall'affollamento della sala non vorrei lasciare delle delusioni perché da quello
che ho sentito, anche avvicinandomi qua, c'era un'area di decisione definitiva che
invece devo smentire. Però sono qui a ricordare come i tempi incalzino e come
ormai siano venuti dei fatti che sono importanti e di cui tutte le forze
politiche devono prendere atto. C'è stato lo scegliamento delle camere, è stata
fissata la data delle elezioni. Il polo progressista è già in marcia e io credo
che ormai per le forze politiche che stanno nel polo delle libertà non ci sia
più tempo per incontri, per trattative, ci sia soltanto il tempo per degli
accordi concreti sui programmi concreti. Quando dopo le elezioni amministrative
io ho ritenuto di dovere denunciare pubblicamente una non completa
percezione da parte dei protagonisti della politica, della novità fondamentale
che ho introdotta dal nuovo sistema elettorale, l'ho fatto annunciando che se fosse
stato necessario, se l'è stato disposto, a scendere anche direttamente sul campo.
Da allora ho continuato ad incontrarmi con tutti i protagonisti di queste forze
politiche, da allora sono avvenute molte cose che hanno aperto la via a un
accordo, ci sono stati degli incontri che poi si sono reiterati tra forza e forza
e che sono sfociati in due incontri collegiali che sono avvenuti nelle ultime
due settimane. E' stato anche dato il via a un programma di governo, questo
programma di governo è stato discusso in queste riunioni e su questo programma si
sono manifestate delle convergenze significative. Non appaiono oggi degli
ostacoli insormontabili tra forza e forza, ci sono certamente ancora delle
difficoltà di ordine personale, magari qualche vecchia ruggine, ma sui programmi
e soprattutto su quelli che sono i valori fondamentali delle democrazie
occidentali non ci sono diversità, non c'è alcuna diversità, quindi io credo che
ormai i tempi siano venuti per arrivare a un accordo finale in cui ognuna di
queste forze dica chiaramente se ci sta, se sta in questo polo moderato, in quello
che a me piace chiamare il polo della libertà, oppure sei di diverso paese.
Il mio invito fa a tutte le forze che voi ben conoscete, innanzitutto la Lega di
Bossi, all'Unione dei Centristi di Costa, ai nuovi cosiddetti centristi, coloro che
hanno ritenuto di dare vita a un nuovo partito dopo la fine della democrazia
cristiana, a Pannella e ai suoi uomini, naturalmente ai politici del patto a
Segni, a Castagnetti, a Ferri, agli altri e naturalmente al nuovo partito popolare
di Martina Zoli, di Bianco e di altri ancora. Ecco io credo che ci sia ancora
questa settimana, questa settimana soltanto per arrivare da parte di tutte
queste forze a un accordo, ripeto, concreto su un programma anche minimo, un programma
di governo concreto. Ho sentito oggi alcune indicazioni che venivano dal
polo progressista e rivolte al partito popolare, a cui lo si invitava a prendere
una decisione e si diceva probabilmente il partito popolare se non viene a
sinistra farà da algo della bilancia, ecco io vorrei ricordare che nella
seconda repubblica non c'è posto più per le vecchie politiche del
consociativismo, non c'è posto più per l'ago della bilancia. La legge
maggioritaria impone che le forze si schierino chiaramente da una parte o
dall'altra, ci sarà una maggioranza che dovrà governare, ci sarà una minoranza
che farà da opposizione. Se qualcuno decide di stare nel mezzo non fa che
diminuire la forza di una parte e naturalmente dare più forze, magari dare
la decisione positiva, la decisione finale all'altra parte, quindi io credo che
sia una responsabilità enorme che tutti debbano sentire perché con il loro
comportamento anche non schierandosi da una parte e dall'altra ma
semplicemente non schierandosi potrebbero determinare la vittoria di una
parte sull'altra. Ecco credo che questo era quello che io
dovevo dirvi, se alla fine della settimana non ci sarà un chiarimento
definitivo e deciso tra le varie forze, io misurerò le forze anche numeriche
della squadra che si sarà costituita e sarò lietissimo di non scendere in campo
se questa squadra avrà i numeri per potersi confrontare con la squadra
progressista e per poterla superare. Non mi tirerò naturalmente da parte, la
non mi tirerò e gli uomini di Forza Italia, i candidati che abbiamo scelto in questi mesi
cercando di individuarli tra coloro che sono leader naturali nelle loro
rispettive aree, saranno a disposizione di queste forze moderate se queste forze
moderate riteranno di potersi avvalere di uomini che non hanno mai fatto politica
a livello nazionale, che non sono dei senza mestiere ma anzi hanno un mestiere,
una professione in cui eccellono e che hanno deciso di dedicarsi alla cura della
cosa pubblica. Se invece i numeri di questa squadra non saranno numeri
sufficienti a poter determinare una sua vittoria e allora in questo caso io
cercherò di trovare un poco di zucchero ma mi vedrò costretto come d'altronde ho
chiaramente anticipato a bere il calice di un cambiamento della mia vita per
dedicarmi con tutto il mio tempo e con tutto il mio impegno a costruire un
progetto per il futuro del nostro Paese. Questo era quello che io volevo far
pervenire agli uomini della politica da cittadino che ancora non è sceso in
campo ma da cittadino che avverte il momento, un momento di cambiamento, un
Noi abbiamo voluto dare il via votando una legge elettorale che ha modificato
totalmente le regole del gioco e non vorrei che questa legge elettorale venisse
tradita anche da coloro che l'hanno voluta con una non presa di posizione
con una non decisione nella direzione di uno schieramento o dell'altro. La legge
maggioritaria impone questa divisione in campo c'è già una squadra organizzata a
questa squadra si può resistere soltanto organizzando un'altra. Una
democrazia non è una vera democrazia con il sistema maggioritario se ha una sola
gamba bisogna che non ci sia soltanto la gamba sinistra bisogna che ci sia la
destra perché la democrazia possa davvero esistere. Questo è il messaggio e
sono a disposizione per le vostre domande.
I vostri giocatori in sostanza fanno già parte della squadra?
Sì io credo di poter dire che a queste riunioni hanno manifestato una ampia
disponibilità e direi anche una precisa volontà di entrare in questo schieramento.
Forza Italia è un partito? Forza Italia si n'adora come club Forza Italia è un
partito che sicuramente se sarà chiamato a scendere in campo lo farà come
movimento politico.
Si continua a considerare l'ago della bilancia del polo moderato?
Ho detto che non ci sono agli della bilancia in questo sistema mi sembra
proprio di non considerarmi come tale in quanto se questo polo moderato avrà i
numeri sufficienti per poter pensare che possa prevalere sull'altra squadra non
sarà assolutamente necessario una discesa in campo mia e della mia formazione.
Però si sente l'elemento determinante? No non mi sento anzi mi sembra che
sto affermando di non ritenermi indispensabile mi sembra proprio di
ritenermi al contrario di quello che lei vuole indicare come elemento determinante.
Quali sono esattamente le condizioni per cui lei non si cade? Quale condizioni ha
cercato qui diciamo generiche? La condizione è una soltanto è che a
questo fronte concorrano tutte le forze che stanno nell'arco moderato e che non
stanno quelle sinistre. Se queste forze si sommeranno trovando
l'intesa su un programma anche minimale potranno prevalere numericamente
sull'altro fronte. Il programma che lei ha detto l'appartenenza ad area occidentale
di remontazione mentale è in fondo una definizione generica abbastanza ampia.
Siamo andati molto più in là nelle discussioni che si sono svolte
a quei tavoli a cui accennavo prima. Si è parlato anche di provvedimenti che
riguardano l'economia oltre a individuare i valori e i principi in cui tutti ci si
riconosceva. Si è parlato anche se vogliamo aggiungere qualcosa per
indicare la concretezza di queste riunioni si è parlato anche di ciò che
è successo per i primi 100 giorni da parte di un nuovo governo.
Quindi non si è rimasti su temi generali ma io non credo che si debba
entrare nel dettaglio ma credo che a tutti appaia chiaro come in questo
momento bisogna fare degli interventi importanti per esempio per rilanciare il
settore dell'automobile per esempio per rilanciare l'edilizia per esempio per
rilanciare l'occupazione introducendo anche qui per fare uno soltanto degli
esempi l'apprendistato detassando l'occupazione giovanile. Occorre
naturalmente lavorare sempre sulla riduzione dei tassi di interesse sono
scadute le agevolazioni per il sud forse non in molti se ne sono accorti credo
che occorra ripristinare queste agevolazioni e caso mai estenderle anche
al settore del turismo e dei servizi. Questi sono alcuni tra i tanti punti su
cui noi ci siamo soffermati e devo dire che tutte queste decisioni che apparivano
come delle decisioni importanti per la nostra economia hanno trovato da parte
di tutti una larga accettazione.
Io credo che non ci sia più tempo per trattare bisogna secondo me ma i giorni
lo dicono se entro il 20 di febbraio occorrerà già pronti le liste e
presentarle credo che ci sia un mese scarso quindi secondo me da lunedì
bisogna cominciare a operare sull'organizzazione.
Scusi dottor Berlusconi, io ho prenduto il suo ottimismo circa la composizione del
nuovo polo centrista, della mia perseveranza, però l'unico segnale
è chiaro che almeno io ho notato in questi giorni è venuto dalla Lega.
I segnali da segni Martina Zoli e quant'altro in realtà non sono così
chiari, ora naturalmente però io sono un giornalista esterno che legge le
dichiarazioni dell'agenzia e lei in queste settimane ha avuto lunghi e
faticosi contatti con quest'area. Ecco mi può dire, anzi ci può dire quali sono le
sue impressioni e soprattutto quali sono i veti incrociati che questo è emerso
chiaramente che all'interno di quest'area sono venuti fuori.
Io le posso dire che se sono a fare quest'ultima richiesta e a suggerire
questo lasso di tempo che ancora è possibile utilizzare per un accordo e
perché ho dei segnali che lasciano aperte le porte a questa possibilità.
Naturalmente ci sono delle richieste, ci sono anche dei veti personali che
debbono cadere perché aderire ad un accordo non significa aderire mettendo
dei veti all'ingresso di altri. Questo non è possibile e credo che non si farà.
Non credo che sia possibile anche perché in tutte queste trattative come avete
visto c'è stato un riservo che tutti hanno voluto rispettare e credo che sia
giusto così.
Vole capire questo, lei ha parlato di sei forze politiche in sostanza ma anche
detto se ci saranno i numeri io non entro in competizione diretta,
vorrei capire i numeri sono riferiti a queste forze politiche o a eventuali
consensi? A queste forze politiche naturalmente, non c'è nessun riferimento ai sondaggi.
A queste forze politiche secondo i sondaggi che noi conosciamo, per arrivare al
sodo, lo schieramento delle sinistre dovrebbe totalizzare da un 34% a
qualche numero possibile in su, quindi questo schieramento per essere sicuro di
poter prevalere dovrebbe almeno poter mirare sempre stando i sondaggi ad almeno
un 40%.
Sono un 6 e solo 24 ore, due cose, la prima perché lei consideri la squadra
sufficientemente forte ci devono stare tutti e sei, la seconda scendere
direttamente in campo che cosa vuol dire esattamente? Dunque sì la squadra
soltanto se tutte queste forze saranno insieme darà garanzie di poter
prevalere, scendere direttamente in campo per me significa varare il movimento
politico Forza Italia e guidarlo dentro il cartello delle forze moderate.
Dottor Busconi, voglio sapere che cos'è che l'ha fatto decidere, mi pare di capire, in una proroga per
una valutazione definitiva delle cose visto che secondo le descrizioni sembrava
che invece questa decisione dovesse avvenire domani insomma molto qualche
giorno prima e poi se per poter dire qual è l'ostacolo, il grosso problema
che si presenta, il grande problema qual è per un accordo fra queste forze?
Che cosa mi ha fatto decidere di prorogare una mia decisione sono stati
i segnali, le aperture che sono venute da alcune di queste forze nella giornata
Per quanto riguarda l'ostacolo, io non credo che ci siano ostacoli veri, credo
secondo me che ci sono vecchi pregiudizi e che c'è una non corretta e completa
percezione del nuovo sistema maggioritario, ci sono ancora molti
protagonisti che vivono con la testa nel sistema proporzionale e ancora dei
protagonisti che ritengono di poter ritornare sulle vecchie politiche per
esempio collocandosi al centro tra due schieramenti pensano a dei possibili
equilibri tra questi schieramenti e pensano di poter far scendere il piatto
della bilancia dall'uno dall'altra parte, ora il sistema maggioritario non dà
questi risultati, il sistema maggioritario anche con una percentuale
minore dà la maggioranza dei seggi a una delle due parti, quindi chi si pone fuori
da queste due parti non avrà alcuna ruolo nel gioco.
Ma Stella poche ore fa ha dichiarato a Roma che lei sarebbe disposto a non
scendere in campo purche segni accetti di fare il leader dello schieramento
democratico, è vero e falsa? Deve arrivare con segni anche un numero di voti e quindi
con segni deve arrivare anche il nuovo partito popolare perché altrimenti
ancora una volta non ci sono i nuovi, con segni lo schieramento senza Forza
Italia e senza il nostro apporto non avrebbe i numeri per prevalere.
Presidente buonasera sono Arditi, sono il direttore di RTL, se l'onorevole Segni e l'onorevole
Martinazzoli non parteciperanno a questo cartello moderato
lei ritiene che si possa continuare a considerare Mario Segni candidato alla
Presidenza del Consiglio con un accordo successivo alle elezioni che incontri
anche il vostro favore? Questo lo deve chiedere a D'Occhetto, non a noi, perché
in questo caso Segni avrebbe tradito completamente la legge che lui ha
contribuito a varare essendo uno dei leader del referendum. Quindi in questo
caso Segni e il partito popolare si assumerebbero una gravissima
responsabilità. Io voglio anche chiarire che da parte degli altri possibili
componenti di questa squadra moderata c'è una grande apertura sui programmi.
Abbiamo valutato i programmi che Segni ha esposto e ci siamo riconosciuti in essi.
Quindi c'è veramente una omogeneità di programmi che induce a dire che non ci
sono difficoltà oggettive che possano impedire l'unione di tutte queste forze
casomai ci sono difficoltà di altro tipo.
Allora è in questione proprio Martinazzoli, è lui che vuole
continuare a cercare di fare l'ago della bilancia?
Io non so se Martinazzoli voglia fare l'ago della bilancia, ho sentito delle
affermazioni che venivano dallo schieramento progressista e che
mettevano sul tavolo questa possibilità per il partito popolare di andare co
progressisti, di andare col fronte moderato o di fare l'ago della bilancia.
Ecco il sistema maggioritario, così come è stato approvato la legge elettorale,
così come è stata voluta ed approvata dalla democrazia cristiana, non prevede
questa possibilità.
Buonasera Presidente, lei dice che solo con segni Martinazzoli noi
possiamo fare fronte anche in termini di numero alle sinistre, senza l'apporto di
una forza nuova come Forza Italia.
Ecco, io faccio l'ipotesi, segni Martinazzoli non ci stanno,
lei crede di poter supplire con Forza Italia alla mancanza di questa
intesa? Oppure è una partita rischiosissima anche per Forza Italia e
quindi per lei?
È una partita assolutamente rischiosa ma credo che gli elettori si renderanno
conto di quale responsabilità si addosserebbero segni e il nuovo
partito popolare e sapranno fare con buon senso le loro scelte.
Buonasera, mi chiamo Finucci di Video Music. Nell'elenco delle forze che lei ha citato
prima non c'è Fini per il quale lei aveva espresso buone parole, ci può spiegare
perché?
Sì, noi stiamo seguendo con attenzione l'evoluzione di alleanza nazionale e
manderemo due nostri osservatori al loro convegno di sabato. Credo che tutti
debbano essere elietti se ci sono delle forze che abbandonando vecchie posizioni
entrano nell'area del liberismo e lo dichiarano con decisione e
appaiono convinte di questo fatto. Peraltro voi conoscete la situazione,
conoscete ancora qual è la valutazione soprattutto dei media a riguardo dello
schieramento di alleanza nazionale e quindi io credo che questa squadra del
fronte moderato convenga di procedere con grande attenzione prima di allargare il
numero dei partiti delle forze politiche che sinora si sono incontrato a questo
tavolo. Non vorrei che in queste parole voi sapete bene come io mi sia battuto
perché non ci fossero delle discriminazioni nei confronti di
alleanza nazionale, non vorrei che questo si nasce come una discriminazione,
non vuole e non è assolutamente questo, non vuole essere e non è assolutamente
questo. Lei ha detto pochi anni che c'è una grande intesa sui programmi, quindi
vi siete incontrati parecchie volte. Non ho detto che c'è una grande intesa, ho detto
che c'è una possibile intesa. Una intesa che non sono venute fuori delle
discordanze che potessero sembrare e superare. Peraltro quindi
emergono dal suo discorso soltanto delle difficoltà molto personali tra i leader
personaggi che lei ha messo intorno al tavolo. Se c'è un'intesa di massima
intorno ai programmi, quindi se tutti sono d'accordo all'incirca sui programmi,
è difficile capire come mai non si riesca a metterli d'accordo dal suo
conto di vista. Quindi evidentemente ci sono dei problemi personali tra i leader
di questa coalizione. Ecco non soltanto questo signor Parodi, a questo tavolo
che ha esaminato i possibili programmi di governo non c'era una democrazia
Cristiana. C'erano però degli uomini inviati da segni e quindi dati i rapporti
che in questo momento intercorrono tra segni e il Partito Popolare,
io riterrei che se segni approva un determinato programma e se parla di una
possibile collaborazione con il Partito Popolare, su questo programma anche il
Partito Popolare abbia dato un suo giudizio positivo. Comunque intorno a
questo tavolo non c'erano quindi né segni? No, c'era un uomo di segni che
riferiva inviato da segni che andava subito dopo gli incontri a riferire a
segni e dall'atmosfera che si respirava si poteva presumere con molta chiarezza
che questi programmi sarebbero stati portati a conoscenza anche di Martina
Zoli e dei suoi uomini. Per quanto riguarda le difficoltà tra uomini credo
che ci siano soprattutto vecchi e rugini che derivano anche dalla
situazione conflittuale tra la Lega e la democrazia cristiana. La Lega ha sottratto
la democrazia cristiana in passato molti voti, è stata la vista della democrazia
cristiana come il principale avversario nel nord dell'Italia, oggi sono avvenuti
dei cambiamenti che non so in che modo siano stati recepiti dagli uomini del
nuovo partito popolare. I cambiamenti della Lega li conoscete bene, c'è stata
da parte loro una presa di coscienza della fine di un certo momento, il
momento della protesta, il momento della lotta nei confronti delle vecchie forze
politiche, c'è stata la loro aperta dichiarazione circa la rinuncia alla
Repubblica del Nord al cosiddetto secessionismo, c'è stato anche la
loro rinuncia ad una battaglia per un concetto a cui sono ancora legati quello
del federalismo, quindi da parte loro c'è stata la decisione di uscire da un
isolamento a cui parevano votati e credo che ritenessero in assoluta buona fede, di
non poter uscire da questo isolamento senza perdere molti dei loro consensi.
Hanno fatto un grande sforzo, hanno superato questa posizione, i consensi non
sono venuti meno e si sono dichiarati e devo dire con grande apertura, con grande
concretezza, con grande pragmatismo aperti alla collaborazione con le altre
forze moderate.
Un uccellino mi dice di sì.
Mi scusi, ipotesi, Martinazzoli ci sta, Senino, Forza Italia entra in campo che è il
cambiatore di presenza del Consiglio. Ma qua non si tratta di individuare in
questo momento un Presidente del Consiglio, qua si tratta di formulare un
progetto per il nostro Paese, un programma di governo per il futuro del
nostro Paese, ma soprattutto di individuare quale sarà la forza che
avrà la responsabilità di governo. Qua di fronte a noi ci sono due
possibilità e quindi una decisione fondamentale per tutti noi, la
possibilità di consegnare il Paese al blocco delle sinistre con tutto ciò che
questo comporta e voi sapete bene come la penso al riguardo, oppure di
consegnare questo Paese a un blocco che si dichiara liberale in politica e
liberista in economia, con tutto ciò che questo comporta. Quindi credo che questa
sia la decisione prima che devono prendere gli italiani e questa sia la
responsabilità prima che devono assumere questi rappresentanti delle
forze politiche in campo.
In cambio di che cosa Bossi le ha promesso il suo appoggio?
Bossi non mi ha promesso il suo appoggio, non è stato nemmeno messo in
discussione questo fatto e quindi non mi ha potuto chiedere nulla in cambio.
Bossi ha valutato con molto realismo la situazione e ha auspicato insieme a me
la possibilità di consegnare il Paese a una forza di governo moderata che stia
nell'area che da sempre è vicina ai principi del libero mercato.
Sono di Stefano della AGL, quanti all'interno del suo gruppo l'hanno
consigliata di non entrare in politica?
Io ho sentito anche recentemente affermazioni su persone che all'interno del
mio gruppo servisciocchi nella maniera più assoluta.
Ciascuno è libero di esprimere le sue opinioni e soprattutto i miei più
vicini collaboratori sono alcune volte in dissenso nei miei confronti.
Questo dissenso è un dissenso che io apprezzo moltissimo, sento le loro
considerazioni ma poi naturalmente decido per il mio conto.
Devo dire che sono un largo domandatore perché in tutte le decisioni quando
c'è il tempo cerco sempre di capire il parere degli altri che poi quando
prendo una decisione la prendo dopo aver sentito tutti i vari argomenti contro,
i vari argomenti più e quindi credo che soprattutto per una decisione
importante non ci sia possibilità di una ulteriore maggiore riflessione.
Uno dei caratteri dei miei personaggi è una grande prudenza e una grande
riflessione sulle cose.
Mi trovo male nel confrontarmi con gli altri protagonisti della
politica perché non sono a vezzo a nascondermi dietro le cose,
non sono a vezzo a rispondere alle battute e ai battutisti.
Io se dovessi arrivare a prendere una decisione come quella di cui stiamo
parlando credo che avrei molte difficoltà a mettermi in sintonia con i
professionisti della politica e per questo che spingo per un cambiamento o
un cambiamento importante della classe dirigente di questo Paese.
Credo che si debba instaurare una nuova fase, quella della politica,
delle cose e non la politica, delle parole e delle chiacchere.
Lei ha detto che se si uscirà a formare il Polo delle auspica,
gli uomini selezionati da Forza Italia saranno a disposizione.
Quello che non capivo è se il loro essere candidato è un problema
nell'ambito della consultazione in corso, nel caso che si forme il Polo
voi non avete una quota di presenza diretta da difendere.
Se dovesse formarsi un Polo che nei numeri capaci di contrapporsi al Polo
progressista, non vedo ragione per far scendere in campo una nuova forza
politica, di tutto abbiamo bisogno meno che di un nuovo partito.
Questa forza politica nelle intenzioni da sempre è stata qualcosa che
doveva amalgamare gli altri, che doveva andare nella direzione
dell'unità e se questo Polo si formerà e se sarà necessario che questa
forza politica scende in campo il nostro disegno sarà quello di costituire
dopo le elezioni, di tendere a costituire un solo gruppo politico,
un solo movimento politico superando le differenti identità.
Questo è almeno l'auspicio che io faccio a questa formazione.
Per quanto ci riguarda, se invece dovremmo scendere in campo
voi sapete bene come sono state scelte queste persone.
Sono state scelte tra persone che non hanno mai fatto politica
a livello nazionale e che non sono dei senza mestiere,
delle persone che cellono nelle loro professioni,
che pertanto possono dare un contributo anche di qualità
al servizio del Paese.
Queste persone sono state da sempre avvisate,
quindi si rendono perfettamente conto che dovevano adeguarsi
a quella che sarebbe stata l'esigenza della situazione,
cioè essere pronte a mettersi a disposizione
delle forze politiche del Polo moderato,
oppure a scendere in campo con un nuovo movimento politico
chiamato Forza Italia,
oppure anche nella composizione delle liste a sacrificarsi
per permettere che le altre forze politiche
mettesse in campo i loro uomini.
E a questo proposito devo dirvi che anche su questo punto,
con alcune di queste forze politiche,
segnatamente con la Lega e con l'Unione di Centro
e con i centristi della nuova formazione politica
in cui si è divisa la democrazia cristiana,
si sono già affrontati anche problemi concreti.
E io ho notato da parte di tutti una grande concretezza,
cioè praticamente non si discute più
in base a supposti privilegi di questo o di quest'altro,
ma per ogni collegio si cerca di individuare
il candidato che appaia vincente,
che appaia quindi più meritevole di essere additato
all'adesione, al voto, all'approvazione
degli elettori in quel collegio.
Presidente, vi chiedo molto rapidamente due cose.
La prima è questa.
Non sarebbe stato forse più utile
a tutto lo schieramento moderato
interrompere il rapporto con Indro Montanelli
il giorno dopo le elezioni.
E la seconda cosa che volevo chiederle
è come potrà convivere
la seconda fase della Prima Repubblica,
chiamiamola così, che si aprirà martedì 29 marzo
con la stagione dei processi di Tangentopoli
che invece continuerà a lungo.
Grazie.
Per quanto riguarda Indro Montanelli
vorrei sottolineare, avete visto
come io non sono intervenuto mai
in questa vicenda vorrei soltanto sottolineare
che è stata una decisione sua
e non dei soci del Giornale.
Vorrei sottolineare che c'è sempre stata
mia adesione alla linea politica del Giornale
che questo è fuori di dubbio.
Ho scritto un articolo, un fondo
per il Giornale il 21 dicembre.
Sono andato all'assemblea dei redattori
proprio per significare la mia vicinanza
a Montanelli e alla linea politica del Giornale.
Sono andato per dire che l'uscita di Fede
visto che sul Corriere della Sera
nel fondo del Corriere della Sera
si ipotizzava un Berlusconi dietro Fede
sono andato a smentire questo fatto
e in quell'occasione ho con grande
precisione indicato la mia vicinanza
e anzi la mia identificazione
con la linea politica del Giornale
e con i fondi di Montanelli.
Quindi quando io mi sono incontrato
il giorno dopo con Montanelli
non si è parlato di nulla che potesse
far pensare a ciò che poi è avvenuto
tanto è vero che all'uscita
da quell'incontro io ho potuto dire
a tutti i cronisti e a tutti i giornalisti
che si era fatto tanto rumore per nulla.
Poi è arrivata questa decisione di Montanelli
ma d'altronde c'era già un progetto
di cui io non conoscevo nulla
e che si era svolto a mia insaputa
ed insaputa degli altri soci del Giornale
quindi voi siete in grado di conoscere
e di giudicare la vicinna.
Vorrei soltanto sottolineare
dato che c'è stato un ribaltamento
a 180 gradi della realtà
due cose.
La prima
che io non ho mai
nemmeno in un momento tentato
di asservire il Giornale
a una mia discesa
sul campo della politica.
Non c'è mai stata nemmeno una frase
che potesse essere interpretata
in questo modo.
Quando il Giornale ha indicato
i segni come possibile Presidente
del Polo moderato
io nei colloqui privati
che si hanno sempre
con il Direttore e con il Vice Direttore
ho detto che mi sembrava un'uscita intempestiva
ma non del Giornale
di coloro che avevano fatto questa proposta
che erano come voi ben sapete
Leonardo Mondadori, Vertone e Buttiglione
perché in quel momento
essendo in corso un convincimento
nei confronti della Lega
di partecipare
circa la sua partecipazione
al Polo moderato
poteva apparire intempestivo
il fatto di indicare subito
un eventuale futuro
Premier. Soltanto questo
ma in
momenti successivi e anche
nel giorno stesso
in quel sabato in cui sono andato all'Assemblea
io ho sottolineato che ero d'accordo
anche su questo perché consideravo
che ci fosse bisogno di segni
come lo considero ora nel Polo moderato
e questo ho dichiarato in maniera
esplicita
nell'Assemblea dei giornalisti
e il resoconto stenografico
di questa Assemblea è lì a testimoniare
così anche
questo resoconto è a testimoniare
come sia stata capovolta la verità
circa il giornalismo
di tipo urlato o l'utilizzo del mitra
o della clava
non ho mai parlato di clava
non ho mai parlato di giornalismo
di tipo urlato
che tra l'altro non mi piace
e che non
mi attira e che non voglio
ma ho parlato caso mai
di altri
che scendevano in campo col mitra
e il riferimento non ci vuole molto
per capire a che si riferisce
vedete bene gli attacchi di cui
sono fatto oggetto
da parte dell'Espresso
da parte della Repubblica, da parte dell'Unità
mi sembra che se io dico
che c'è qualcuno che scende in campo
con il mitra non affermo una cosa
che si allontana dalla verità
tutto qui
per quanto riguarda la seconda sua domanda
questo è un problema
importante
credo che non si possa parlare assolutamente mai
di colpo di spugna, credo che tutti gli italiani
vogliano andare
fino in fondo
credo che ci saranno delle decisioni da prendere
nella politica ma anche nella direzione
che già è stata indicata
da molti giudici segnatamente da ripietro
Scusi dottore, si è parlato per molti giorni
di questo incontro che lei avrebbe avuto
con la stampa
e questo incontro sarebbe dovuto svolgere a Roma
improvvisamente si è svolto a Milano
ha un significato particolare
questa scelta
non si fida di Roma?
No, no, non ha un significato particolare
volevo
fare una
a Roma
la scelta di Roma è che in effetti
era venuta, era la scelta
per una dichiarazione
di discesi in campo
discesi in campo che come ho cercato
di spiegare è stata rimandata
perché si sono aperte
delle possibilità a cui credo
vaga la pena di dare seguite
di dare spazio
quindi l'annuncio sarà comunque a Roma
non credo che sia così importante
siamo un'Italia unita ed indivisibile
quindi credo che con i mezzi
che ci sono ora e con le televisioni
che in tempo reale informano i cittadini
di tutto ciò che avviene
in qualunque parte d'Italia del mondo
credo che il posto non sia molto significativo
Centro Presidente, da cittadino
che cosa pensa
questa polemica sulle dimissioni di Scalfaro
anche post elezione?
Io guardi
credo che
è già tanto per me
occuparmi di quello che è il futuro
partendo da questo presente
che è così difficile
quindi non voglio intervenire in queste polemiche
mi consente di starne fuori
Iacobelli
Buonasera, Iacobelli
de Correa dello Sport, perdone la digressione sportiva
ma a qualora lei decidesse di scendere
direttamente in campo?
rimarrebbe la Presidenza del Milan?
credo di sì
penso proprio di sì perché
il Milan
come tutte le altre società di calcio
è una società senza fini di lucro
quindi io darei le dimissioni
di tutte le cariche operative
del gruppo che ho fondato
eccezione fatta per il Milan
devo dire profitando
anche se questo non è qualcosa che è dettato
da una norma di legge ma soltanto
dal buon senso
profitando di questo fatto
essere il Milan una società veramente sportiva
bene
c'era ancora
ultimula sola
una cosa solo sui numeri
ci potrei qualche idea
dell'ultimo sondaggio di cui lei dispone
sulla forza del voto
del caso Forza Italia
scendere in campo?
vede è molto difficile potere dare un numero
che in qualche modo
si avvicina alla realtà
per una forza, per un movimento politico
che non è ancora in campo
quindi io le posso dire che i nostri recente sondaggi
ci hanno dato un numero
che però c'è un numero molto più importante
che dichiara
che dimostra
come ci siano diversi elettori
che intanto
attendono di conoscere
se Forza Italia diventerà
davvero un movimento politico
poi attendono di conoscere il programma di Forza Italia
attendono di conoscere
le alleanze
attendono di conoscere quali saranno
gli altri schieramenti
io non arrivo a capire
come possono essere venuti fuori questi numeri
perché noi in quattro successive
indagini abbiamo avuto dei numeri
che sono sempre in crescita
l'ultimo numero
molto superiore
il nostro numero
devo dire che
non so se
conviene da parte nostra
comunque credo che
mi piace la franchezza
quindi noi contiamo su
una veridicità di queste
ricerche
l'ultima ricerca ci ha dato il 16,7%
per Forza Italia
ma con un 25%
di persone che si dichiarano
disponibili a prendere in considerazione
questa eventualità
1. se il signor Berlusconi scenderà in campo
2. se
sarà chiaro
chi saranno gli alleati
di questo movimento
3. se saranno noti i programmi
e se loro si ritroveranno
in questi programmi
ultima domanda Cusco
buongiorno
l'ultima è una digressione
su questa serata megagalactica
che Arellarai voleva confezionare
crede che ci sia
una presa in giro
in tempi recenti, è successo qualcosa
qualche politico ha strillato
le risulta qualcosa
che non risulta pubblicamente?
no, francamente non mi risulta nulla di questa
mi è sembrato che fosse una proposta seria
interessata
all'ascolto, interessata
ad un colpo giornalistico
e io l'ho considerata
in questo modo
no, non è ancora tramontata
io ho dovuto rimandarla
visto che mi si chiedeva
di essere presente
ad una serata
già con
un intendimento preciso
circa la mia discesa in campo, quindi ho dovuto forzatamente
rimandarla, spero di poter
essere protagonista
di una serata di questo tipo
bene, allora io vi ringrazio molto
della vostra partecipazione
e qualcosa mi dice che ci vedremo
abbastanza presto, buonasera
no
anche telefono