Io mi vedo costretto per la seconda volta oggi ad un appuntamento, qui arriva il ritardo
a chiedere scusa perché è abbastanza inusuale per un milanese, per un milanese e in particolare
per me di arrivare in ritardo per due o tre volte nella stessa giornata ma sono le situazioni che
si sovrappongono e con anche sorprese varie per cui purtroppo i tinerari temporali prefissati
nella giornata certe volte sono costretti a saltare non per volontà e colpa dell'interessato
quindi chiedo scusa davvero se vi ho costretto ad un'attesa. Provo a sedermi anche se vedo che
non sarà così facile ma vedo che ci sono tanti microfoni qua davanti e quindi va bene così sì.
Ecco allora le ragioni di questa conferenza stampa, quella innanzitutto di mettermi a
selva di telefonate oggi nel nostro ufficio di Forza Italia e da Roma da parte dei protagonisti
dell'informazione e quindi ci è il risultato impossibile dare risposte alle richieste di
ciascuno anche nelle precedenti situazioni pubbliche io mi sono trovato assediato da un numero
incredibile di fotografi e di operatori e sono stato trascinato via da chi doveva curare la
mia possibilità di entrare o di uscire dalle varie riunioni e quindi non è stato possibile
neppure rispondere alle tante domande che mi venivano rivolte e di questo chiedo particolarmente scusa.
Ci sono state poi nella serata anche delle uscite che in qualche modo mi riguardano anzi che
sicuramente mi riguardano da parte del dottor Borrelli e anche di questo sono stato informato
soltanto ora e quindi credo che ci sia anche da parte vostra la curiosità di sapere come
io le commenti. Quindi c'è poi una situazione generale che riguarda la vicenda di Publitalia
e del suo amministratore delegato dottor Dell'Utri per cui ho nella giornata col poco tempo a
disposizione lavorato a quello che intendo presentare domani mattina al capo dello Stato
cioè ad un esposto in cui voglio approfondire la situazione lo faccio da presidente di un
movimento politico da presidente di Forza Italia e se voi credete su una bozza ancora
posso nel caso lo voleste anticiparvi alcune delle argomentazioni che faranno parte di questo
esposto. Se vogliamo partire dalle risposte al dottor Borrelli io ho delle indicazioni
che non so quanto siano vicine all'esattezza magari ve le dico così verifichiamo se si
proponga di cose corrette. Chiunque si proponga ha detto dottor Borrelli di impedire al pubblico
ministero di esercitare l'azione penale è qualcuno che ha in mente una prospettiva opposta
allo stato di diritto. Non ho mai pensato di impedire in alcun modo l'azione penale. Ho
soltanto detto che l'azione penale non può e non deve svolgersi al di fuori delle regole
perché questo è lo stato di diritto. Ciascuno ha determinati diritti e doveri tutto deve svolgersi
nell'assoluto e totale rispetto delle regole che valgono per tutti. Ha ancora detto Borrelli lo
stato di diritto è uno stato in cui tutti sono soggetti al diritto non solo i comuni cittadini
ma anche i potenti e io dico compresi i pubblici ministeri tenuti come gli altri se vogliamo più
degli altri al rispetto delle regole. Ancora ha detto Borrelli ho già detto che chi aveva
scheletri nell'armadio doveva metterli fuori prima. Parte che mi sembra assurdo pronunciare
delle frasi che sanno di condanna prima che si sia svolto un regolare processo. In questo
caso c'è una differenza sostanziale. C'è qualcuno che vede dei cadaveri dove ci sono soltanto degli
abiti o al massimo delle stampelle. Ancora dice Borrelli la giustizia non può farsi condizionare
da contingenze politiche e io ribalto la situazione le contingenze politiche le scadenze elettorali
non possono condizionare il corretto svolgimento dell'azione giudiziaria. Quello su cui mi baso
la tranquillità che mi consente di parlare di queste cose in maniera così precisa e decisa
è che le accuse che sono state rivolte a Publitalia sono in assoluto soltanto un castello
di presunzioni. Ho avuto su situazioni che non conosceva fatto come logico sino a ieri,
ho avuto spiegazioni che mi hanno convinto, ho avuto assicurazioni che mi sono parce rispondenti
al vero e proprio per questa conoscenza della realtà mi sono determinato a preparare questo
risposto che invierò come ho detto domani mattina il Capo dello Stato. Il nostro assunto
parte dal fatto che Publitalia sia comportata assolutamente con correttezza all'interno di
quella che è la prassi commerciale delle aziende che come Publitalia raccolgono pubblicità effettuando
regolari campagne pubblicitarie e pagando ad agenzie, a società terze, a società concessionarie
o di intermediazione il compenso abitudinale che il mercato riconosce a chi svolge questa
attività. Nel caso di queste fatturazioni sono state con precisione indicate in un capitolo
particolare e chiarissimo e visibilissimo della contabilità, ne poteva essere diversamente,
sono state effettuate le campagne e ripeto sono state pagate queste somme a società terze.
Queste società avranno da far conoscere a chi le interrogerà riguardo come hanno utilizzato
questi soldi, se è qui che si insinua il sospetto di un'utilizzazione illegittima è una cosa che
non riguarda Publitalia, è una cosa che riguarda queste altre società. Certamente possiamo andare
anche oltre assicurando che non c'è stata nessuna volontà né nessuna necessità da parte di Publitalia
di costituirsi delle introiti in nero, non c'era nessuna necessità perché non c'era nessuna
previsione di utilizzo, nessuna necessità di utilizzo di eventuali conti in nero che Publitalia
non ha e non ha mai avuto. A fronte di una situazione di questo genere e per l'importanza che
Publitalia e la Fininvest rivestono nell'economia del nostro Paese e per quello che è la tutela logica
che si deve assicurare e garantire a ogni azienda, soprattutto a un'azienda che dà lavoro a 40.000
collaboratori oltre alle migliaia di collaboratori del suo indotto, io credo che chiunque si trovi di fronte
a una situazione di questo genere debba porrere in essere la prudenza del buon padre di famiglia
prima di inoltrarsi in qualche azione che provochi quello che si è visto, è stato provocato da questa richiesta
di limitazione della libertà personale del dottor Dell'Utri, avete potuto vedere come queste cose
sono venute fuori anche prima, come sono state utilizzate dai giornali che simpatizzano per la parte
che ci è politicamente avversa, avete visto che riscontro queste cose stanno avendo negli altri Paesi
e quanta compromissione ci sia nell'immagine del gruppo Fininvest e di Publitalia, una compromissione
praticamente senza ritorno, perché se in Italia i cittadini italiani avranno modo di seguire nei dettagli
di questa vicenda e potranno quindi formarsi una loro precisa opinione sulla realtà dei fatti, non sarà così
per quanto riguarda l'opinione internazionale, perché voi sapete bene che certe notizie fanno titolo e appaiono
e compaiono sulle prime pagine dei giornali a loro verificarsi, ciò che succede successivamente
è relegato in spazi molto minori e resta in coloro che hanno conosciuto questa notizia un'assoluta vaghezza
e imprecisione circa il finale di ogni singola storia. Se i fatti sono questi e sono questi, bisogna anche
allargare l'esame ad alcune circostanze relative ai fatti, intanto bisogna dire che queste indagini
sono relativi a episodi di fatturazione e sono in corso da molto tempo, fino ai primi del mese di marzo del 94
e quindi fino a che non si giungesse nel pieno della campagna elettorale, non era mai stato dato risalto
a tale indagini che ricordo sono totalmente e dobbiettivamente estrane al fenomeno cosiddetto di tangentopoli
e di mani pulite. Per l'azione contro Publitalia è stata dispiegata una forza di polizia assolutamente inusitata
con perquisizioni negli uffici di Publitalia, nell'abitazione personale del Dottor Dell'Utri, nella sua abitazione di campagna
fuori dagli orari indicati dall'articolo 251 di procedura penale e malgrado l'offerta di produzione della documentazione
che era ricercata. Nonostante la collaborazione prestata dal Dottor Dell'Utri che si è presentato spontaneamente
appena avuto notizia di quanto stava succedendo al pubblico ministero, fornendo tutti i chiarimenti del caso
e mettendosi a disposizione per qualsiasi chiarimento il sostituto procuratore Colombo non ha ritenuto
di ritirare la sua richiesta di custodia cautelare. Mi viene in mente anche che la richiesta di custodia
è stata fatta senza che venisse interrogato nessuno dei percettori delle commissioni che Publitalia
ha pagato alle società di cui trattasi. Rispetto a tali fatti si ha la sensazione e la preoccupazione
che si sia voluto colpire un avversario politico in un momento così delicato della campagna elettorale.
Consideriamo ancora che l'ampiezza della portata della modilità della secuzione doveva essere giustificata
e poteva esserlo soltanto per motivi di urgenza. L'articolo 251 consente la perquisizione infatti oltre le ore 20
soltanto in casi urgenti. L'articolo 248 vieta addirittura la perquisizione se la cosa ricercata è spontaneamente presentata
all'autorità giudiziaria. Su questo punto si rileva che considerato l'andamento delle indagini che fino al momento
dell'operazione di polizia e giudiziari erano state condotte senza particolare esigenze di celerità e soprattutto
con la natura quasi esclusivamente documentale delle stesse, il presupposto dell'urgenza era nel caso di specie del tutto
insussistente, cioè questi sono fatti che trovano riscontro nei bilanci depositati in tribunale della società pubblicalia,
bilanci che non possono essere modificati né alterati. Inoltre, e ricordando sempre la totale infondatezza dell'accusa,
si rileva la totale assenza nel caso di specie delle esigenze cautelari che legittimerebbero una tale restrizione della libertà
personale. Non vi può essere in questo caso né il pericolo concreto per l'inquinamento della prova,
già che il dottor Dell'Utri e Publitalia hanno offerto la più completa disponibilità a collaborare,
né il pericolo concreto di fuga perché Dell'Utri si è subito messo a disposizione dall'autorità giudiziaria,
né il pericolo concreto della reiterazione delle presunte attività criminose perché le operazioni finanziarie
per le quali si svolge l'indagine, per la loro unicità e per le particolari ed irripetibili condizioni di tempo e di luogo
nel quale si sono verificate non possono essere ripetute. Non si può fare a meno allora di segnalare l'ultima grave
la degenerazione dello strumento della custodia cautelare in carcere che come sappiamo da mezzo
per ottenere la confessione dell'indagato secondo una prassi che io considero perversa.
Ormai consolidata per i delitti di Tancentopoli e censurata più volte anche dal Presidente della Repubblica
sembra essersi ormai trasformata in arma politica usata per la distruzione della reputazione di quello che si considera
un avversario politico. Chiedo scusa se vi ho portato a lungo dentro questa vicenda
ma voi capite quanto questa vicenda mi tocchi e ci tocchi in un momento così delicato.
E chiedo scusa anche perché, conoscendo naturalmente le cose, avendo assoluta certezza della regolarità di quanto operato da Publitalia
in noi si è scatenato un sentimento come di un'ingiustizia subita e grande
e questo deve giustificare anche gli interventi a volte e forse al di sopra delle righe
che peraltro hanno radici in questo stato d'animo credo assolutamente comprensibile.
Ci sono altre cose forse su cui vorrebbe la pena ma ho preso troppo del vostro tempo
mi metto a disposizione delle vostre domande, se credete opportuni.
Sono presa poco i contenuti delle cose che ho raccontato
l'indicazione di quello che è la realtà dei fatti
e l'indicazione del sentimento che noi proviamo che è quello di essere sottoposti quasi a una persecuzione.
A questo proposito vi devo dire che negli ultimi tempi, da quando il titolare del gruppo Fininvest
ha manifestato attenzione alla politica, la Guardia di Finanza ed altri organi accertatori
su richiesta di varie procure della Repubblica ha effettuato nei nostri uffici accertamenti,
rilevamenti, perquisizioni, indagini, sequestri in un numero che da solo denuncia la straordinarietà
e a normalità dell'attenzione che ci viene rivolta.
Vi dico che negli anni precedenti noi, come tutte le altre società, avevamo occasioni di questo tipo
che si contavano sulle dita di due mani.
Bene, negli ultimi mesi, presa poco nell'ultimo periodo di un anno, abbiamo avuto 86 occasioni e situazioni di questo genere.
Io non vedo come non ci possa essere cittadino che capisca che si tratta di un numero
che non rientra certamente in una situazione normale nei confronti di un gruppo.
Io ritengo ancora che di non dover modificare quello che è stato il mio atteggiamento, che è il mio atteggiamento,
nei confronti della magistratura e del pool di mani pulite, mi è stata rivolta poco fa un'intervista in questo senso.
Mi hanno domandato se ritengo ancora che i giudici di mani pulite abbiano svolto un ruolo positivo
e se sono ancora dello stesso parere. Ho risposto così. Hanno svolto un ruolo positivo, lo confermo, ma ora qualcosa è cambiato.
C'è un'involuzione che è spiegabile solo e soltanto con motivazioni schiettamente politiche.
Il pool di mani pulite, questo ormai mi è chiaro, ha due anime, una di giustizia e una di azione e repressione politica.
Spero che la Procura di Milano, e faccio un appello personale diretto al Dottor Borelli, voglia dimostrare il contrario
e sia ancora in grado di riacciuffare feri capelli la situazione che ha come autore il giudice Gerardo Colombo.
Spero che non vogliano sciuppare il patrimonio di credibilità che hanno acquistato nel tempo.
Dott. Beresconi, Alberto Beresconi, TVM. A suo avviso, visto che l'attacco politico secondo lei si tratta,
quale forza politica ci sarebbe dietro questo attacco?
Beh, non c'è bisogno che io le dica il mio avviso. Credo che tutti abbiano gli occhi per vedere e le orecchie per sentire.
Basta guardare come si comportano i giornali, lei ha già la risposta.
Dott. Beresconi, in battuale della BBC. Per quali ragioni lei va a vedere il capo dello Stato domani?
No, io non ho detto che vado a vedere il capo dello Stato. Io ho detto che presenterò un esposto al capo dello Stato.
Quindi non c'è bisogno di andare fisicamente da lui. Perché il capo dello Stato è anche il capo del Consiglio Superiore della Magistratura.
Sono altre domande?
Capolo dello Stato, lei è d'accordo con la Tiziana Parenti quando dice che c'è un sottosistema del sistema anche che ha attaccato la magistratura e che si sta plantendo...
Io credo che sia abbastanza chiara la situazione che c'è oggi nella nostra magistratura.
E basta confrontare il differente trattamento che viene riservato ai differenti leader dei vari movimenti politici. Sono altre domande?
Come pensi di voler modificare questo stato di fatto nella giustizia?
Io ho fiducia. Ho fiducia e il mio richiamo al senso di responsabilità dei magistrati dimostra la mia fiducia.
Io penso che si possa anche, lascio una percentuale, anche se pur minima, all'errore, ho una speranza di un ravedimento. Questo è il termine esatto che mi sento di usare.
Perché mi sembra davvero che ciò che è stato fatto è spropositato rispetto alla situazione che obiettivamente lo avrebbe determinato.
Maria Latella, lei ha ricevuto nelle ultime settimane o nelle ultime ore inviti sotterranei a desistere?
No, inviti a desistere ne ho ricevuti da sempre, da quando ho osato fare la provocazione di una mia discesa in campo.
Credo di avere avuto tanti inviti di accomodamento per quanto riguardava il futuro del mio gruppo, questo sì, lo posso confermare.
Inviti a desistere, precisi, espressi non mi sono stati rivolte, mi sono state rivolte molte sollecitazioni indirette.
Quali delle ultime ore?
Mi consenta di restare su questa espressione.
Anche l'obbito del governo?
No, non nelle ultime ore, mi consente, nelle ultime ore ci sono, quello che voi vedete, ci sono gli attacchi di certa stampa,
c'è il modo con cui certa stampa interpreta la funzione dell'informazione, credo che a tutti non possa sfuggire come si comportano certi gruppi.
E mi spiace che non ci sia da parte di chi si considera un giornalista libero, un libero protagonista dell'informazione, che non ci sia neppure una parola all'indirizzo di questi comportamenti.
Piazzetta al mezzogiorno.
Non arrivo, non arrivo, non arrivo io a chiedere dei provvedimenti concreti.
Io mi limito a esporre una situazione che mi pare fuori dalla norma, che mi pare viziata da troppe situazioni anormali che stanno intorno,
e quindi mi pare che si debba riconsiderare questo caso per farlo rientrare nel suo ambito di verità.
Fusco del giorno.
L'anima repressiva politicamente del pull di mani pulite a chi farebbe conto?
Ma guardi, non mi faccio entrare in distinguo personali, ci credo che tutti hanno presente che ci sono dei giudici che hanno delle forti connotazioni ideologiche.
Io l'ho già dichiarato più volte, mi piace di pensare che i giudici operano avendo soltanto come fine quello di fare giustizia,
non mi piace di pensare che invece l'operare della giustizia sia strumentale a certe azioni politiche, mi lasci su queste affermazioni.
Vi posso assicurare che è vibrante in me il senso di un'ingiustizia che sta per essere commessa.
Credo che io abbia il dovere di denunciarlo, anche perché in questo momento ricopro un ruolo importante,
anche perché in questo momento c'è un grandissimo numero di italiani che guarda a me come qualcuno che può cambiare le cose in Italia
e quindi io devo fare chiarezza anche su comportamenti che se non mi riguardano personalmente,
in qualche modo sono comportamenti che potrebbero rispecchiare una filosofia imprenditoriale di cui io sono molto orgoglioso.
Non ho pensato nemmeno per un secondo di lasciare.
Penso, anche per queste cose che vedo stanno succedendo, che sia assolutamente importante per me e per il mio Paese che si cambi in Italia
e che nella scena politica entrino persone nuove che possano consegnare il Paese a un regime di libertà.
Non posso dare ora una risposta.
Credo che questo tema sarà un tema in cui non sarà il signor Berlusconi a dovere dare un indirizzo.
Sarà un tema che avrà certamente dibattuto.
Credo che sarà un tema così importante che soltanto il Parlamento possa prendere un attesamento preciso a riguardo.
Anche perché è tardi e dovete scrivere.
Ci sono altre domande?
Mi riferisco espressamente a questa richiesta di custodia cautelare,
senza che si sia approfondita l'indagine, anche presso i soggetti terzi,
di una persona integrima come il dottor Dell'Utri,
che ha così grandi responsabilità che guida una azienda importante,
ricordiamoci che non è soltanto importante il numero delle persone di pubblicità.