Dopo una giornata intensa, qui credo che la mia gola risentirà domani, che credo aver
parlato vicino alle 5 ore, e quindi un po' affaticato.
Voi siete più freschi di me, quindi a voi di cominciare con le domande, o volete che
cosa è stato fatto? Siccome noi abbiamo tutto il tempo adesso, io non scappo via, se voi
adesso vi accomodate anche voi un minuto, poi io mi impegno a fermarvi in modo che
possiate operare per le fotografie e per le riprese. Se vi siete più tranquilli forse,
così anche loro svolgono con maggiore comodità il loro lavoro. I microfoni messi tutto in
mano a me non funzionano. Va bene, li appoggi qua, appoggiateli qua che penso che prendano.
C'è il grande microfono centrale, io credo che prendano anche se state là, perché c'è la
diffusione sonora in tutta la sala. Poi faccio un'intervista solo a voi, va bene? In modo tale
che tutti possano lavorare in pace. Allontanatevi, sedetevi, accomodatevi, non siamo pressati.
Allora abbiamo fatto un incontro di lavoro, una giornata di lavoro con i nostri candidati.
Abbiamo anche con loro verificato la ripartizione per classi di età, per professioni e possiamo
dire che come già succede nei club rappresentiamo tutte le varie categorie e classi sociali.
Abbiamo un 15% di imprenditori, un 15% di dirigenti d'azienda, un quasi 15% di medici,
un 12-9-13% di avvocati, un 13% di dirigenti e funzionali dello Stato e un 10% di libri
professionisti. Per professioni abbiamo 11 giornalisti, 9 commercianti, 6 insegnanti,
6 magistrati, 3 che si dedichano all'agricoltura e 2 notai. Credo che abbiamo 26 professori
che insegnano nelle università e per quanto riguarda le classi di età sono presenti tutti,
naturalmente quelli che possono accedere all'assenato e alla Camera. Abbiamo il 19%,
il 0,7% per i inferiore di 40 anni, dai 40 ai 50 sono il 40%, dai 50 ai 60 sono il 27,3%.
Abbiamo un buon numero di laureati, sono il 73,9%. Abbiamo messo insieme, prego,
la somma da 225. Credo che siano in effetti quanti sono? Ah ecco, allora datemi la cosa
completa, io ho letto quello che mi avete dato. Comunque insomma, dopo vedremo di approfondire
con lo Yuko questa vicenda. Abbiamo per la prima volta riunito tutti insieme i candidati,
come voi sapete i candidati che eravamo arrivati a scegliere erano 450. La decisione che abbiamo
assunto di procedere attraverso le alleanze e che abbiamo responsabilmente assunto, se
volete posso ripetere i motivi che ci hanno portato a questa decisione, quello cioè che
questa era l'indicazione che veniva dalla grande maggioranza degli italiani che attraverso
il referendum hanno deciso per il sistema maggioritario e la seconda ragione importante che nonostante
i dati straordinari che ci venivano dai sondaggi e nonostante quello che era un desiderio nostro
abbastanza condiviso, anzi largamente condiviso da tutti coloro che insieme a noi discutevano
di questa vicenda all'interno di Forza Italia dei club, con addirittura una grande pressione
da parte dei club finché si andasse soli, alla fine si è deciso di andare per alleanze
perché oltre alla prima ragione, quella dell'adempimento di una volontà così largamente maggioritariamente
espressa da parte degli italiani c'era anche un rischio che era non soltanto nostro e dei
nostri compagni di intrapresa ma era anche ed è un rischio di tutti gli italiani. Non
ce l'assiamo sentita quindi in una emergenza come questa che deciderà quale sarà il futuro
del Paese di assumerci un rischio che era di tutti di assumercelo soltanto pensando
noi stessi e quindi abbiamo deciso come anche io coerentemente avevo fatto quando avevo
invitato le forze dell'area liberale democratica a trovare un accordo tra di loro abbiamo deciso
di aprire alleanze e ci siamo dati da fare affinché questo accadesse. Nella dialettica
delle alleanze abbiamo saputo rinunciare a tante posizioni sicure accettando posizioni
incerte o posizioni addirittura difficili e accettando un numero inferiore di candidati
perché era grande in noi il sentimento del disegno politico che stavamo perseguendo e
quindi abbiamo prima volta tenuto al tavolo altre forze che sotto spinte anch'esse diverse
vedevano in questa alleanza certe volte compromessa o parzialmente compromessa la loro identità
e abbiamo oltretutto poi avuto sul nostro conto e preso sul nostro conto alcune alleanze
che abbiamo voluto che abbiamo cercato che abbiamo trovato. Parlo espressamente dell'alleanza
con il partito radicale con il partito riformatore con la formazione che ci vede presenti da
noi i protagonisti di molte battaglie sui diritti da Marco Darajas a Sergio Stanzani
alla signora Bonino e a Pepino Calderisi cioè 7 candidati che sono gli esponenti di
punta del partito radicale protagonisti come ho detto insisto di tante battaglie. Abbiamo
con Tiziana Maiolo e con l'avvocato La Gostena che entrambi si sono assegnate per molte battaglie
civili sui diritti e sulla condizione femminile e poi ai nostri altri candidati che dall'inizio
erano con noi quelli che rappresentano la radice liberale e l'unione di centro con
Raffaele Costa e Fredo Biondi a cui abbiamo dato una decina di candidati in situazioni
e poi abbiamo aperto con grande sottolineo ampiezza e tirandoci molto indietro anche
al gruppo dei cattolici che hanno compiuto l'operazione di divisione della DC a cui
abbiamo dato oltre 70 candidati. Tutti questi candidati li abbiamo messi sul nostro conto
e non sul conto delle altre due più importanti forze con cui abbiamo stretto per il nord
un'alleanza politico e programmatica e per il sud un'alleanza elettorale di sommatoria
dei voti con alleanza nazionale. Nella decisione sui candidati abbiamo cercato di far prevalere
il criterio del candidato migliore, abbiamo sempre cercato di far prevalere la volontà
di conseguire un grande disegno per il Paese convinti come siamo che questa sia la strategia
che oggi il Paese si aspetta e se l'aspetta soprattutto da una forza nuova che mette
in campo uomini totalmente nuovi alla politica nazionale, uomini che hanno dato buona dimostrazione
di sé nel settore delle professioni e del lavoro e che quindi devono portare dentro
la vicenda politica non soltanto la loro esperienza professionale ma anche il loro
bonsenso e direi soprattutto il loro equilibrio, la loro misura, la loro moderazione. Tutte
le qualità che sono state ampiamente dimostrate anche in questa trattativa che ci vede pertanto
molto soddisfatti del suo esito. Credo che non vi sfuga come quello che sta succedendo
è assolutamente imprevisto e ha per certi versi degli aspetti che fanno gridare alla
cosa da ammirarsi, al miracolo. È stato credo un miracolo costruire in due mesi una forza
politica che nelle propensioni al voto oggi attinge il numero di 36, più di un terzo
degli italiani, non sono voti ce ne rendiamo conto, sono dichiarazioni di voto, ma è un
miracolo vicino a questa forza politica il numero di 12.000 ad oggi club in tutte le
regioni d'Italia con più di 200.000 iscritti che sono già passati al vaglio del nostro
ufficio centrale e che rappresentano veramente tutti i cittadini di tutte le età, di tutte
le professioni, di tutte le regioni e che testimoniano con la loro composizione di come
sia diffuso e popolare il nostro movimento, cioè di come sia sentito quello che il nostro
movimento ha presentato come disegno politico, come principi ispiratori, come valori fondamentali,
come modello di stato a cui vogliamo tendere, come azione pratica che vogliamo intraprendere.
Un altro miracolo credo è stato anche quello che è una forza che era il pilastro della
partitocrazia come la vecchia, l'attuale democrazia cristiana si è sfaldata in tre
parti, fino ad oggi a assumere una posizione di centro che non è prevista dalla legge
elettorale maggioritaria, una posizione che li costringerà ad un ruolo che non avrà
i modelli che noi vogliamo inviare in questa campagna elettorale, a quei cittadini che
volessero per vecchia consuetudine indirizzarsi ancora in quella direzione di voto, vogliamo
che sappiano chiaramente, cercheremo di spiegare la legge elettorale, che sappiano chiaramente
che sono voti consegnati a nulla o addirittura consegnati al vantaggio delle sinistre e questo
viene fuori dai numeri, non è un'affermazione di quelle che sento dire basata su falsa entità
o su calunnie, è una osservazione precisa che viene scientificamente fuori dai risultati
dei sondaggi, dall'osservazione della realtà e dal sistema elettorale, non avranno possibilità
di conseguire la maggioranza praticamente in nessun collegio, salvo casi che non conosciamo,
faticheranno moltissimo a raggiungere quel 4% che li dovrà ammettere se li ammetterà
a riparto proporzionale. Siccome siamo responsabili e sappiamo che quando si dicono dei numeri
si affermano delle cose che possono avere peso nella competizione elettorale, non vogliamo
dire il numero di candidati che si attribuiscono nei nostri scenari a queste due formazioni,
ma sono dei numeri che non sposteranno da nessuna parte il loro peso che resteranno
veramente ad avere soltanto la soddisfazione di avere sottratto dei voti allo schieramento
liberale e democratico. Un altro fatto che mi pare molto importante
quindi è che siamo riusciti, quindi ricapitolando per rienodare il filo del ragionamento, credo
una cosa fuori dal comune è l'avere costruito questa forza politica organizzata sul territorio
con un numero così importante di candidati di così grande qualità praticamente in
due mesi, di avere dato il via a un'organizzazione di club sul territorio straordinaria anch'essa
in poco più di due mesi, di avere saggiamente operato nel terreno della politica affinché
quel sistema vecchio che aveva nella democrazia cristiana un suo punto centrale non potesse
più restare in piedi nell'avere poi portato ad un accordo di maggioranza sia la Lega che
alleanza nazionale. Credo che mi farete domande su alcune dichiarazioni
di alcuni protagonisti di questi due partiti, vi rispondo perciò soltanto dopo le vostre
domande, vi dico che per quelle che mi concerne sono orgoglioso di essere riuscito in questa
cosa non faccia, che è stata indispensabile finché possa essere attuato quello che ci
si ospinge, un grande disegno strategico di sottrarre il nostro paese ad un governo di
una minoranza, un governo che noi non crediamo avrebbe giovato al paese ma anzi lo avrebbe
penalizzato, convinti come siamo che un paese debba vivere in un regime di libertà totale
e non in un regime illiberale, qual è quello che oggi si configura in certe aree dove massiccia
la presenza di questi signori della sinistra e convinti come siamo che questi signori non
si sanno negli anni di gestione del paese insieme alle altre forze. Responsabilità
soprattutto nella direzione dell'esplosione della spesa pubblica che ha portato il paese
all'amontare del debito che conoscete e all'amontare del disavanzo che conosciamo, dopo che questa
parte presenta le stesse vecchie persone sotto simboli parzialmente rinnovati anche se il
le dichiarazioni dell'ultima ora sono dichiarazioni elettorali che farfugliano liberismo. Poi
si va a guardare dentro un programma con molti vuoti che hanno presentato e si scopre come
tutte le volte che c'è un problema lo si voglia risolvere con un intervento di rigista
parlo del fondo per l'occupazione parlo della leva civile per i giovani parlo di
nessun conto per il risanamento del debito pubblico. Quindi convinti come siamo che
questo sia una iatura sarebbe stata una iatura per il paese siamo straordinariamente soddisfatti
di aver ribaltato le previsioni di voto che dopo le elezioni amministrative che avevano
consegnato sindaci indicati dalle sinistra l'82 per cento degli italiani votanti questa
situazione sia invece opposta possa fare largamente prevedere una prevalenza dell'informazione
libera democratica anche questo è un miracolo perché dagli atteggiamenti dei protagonisti
delle sinistre dall'accoglienza che inidia i grandi giornali nazionali e le televisioni
soprattutto le televisioni di stato ma anche le televisioni private avevano fatto a questi
protagonisti sembrava che la partita fosse rimediabilmente persa per l'area liberale
democratica. Ecco io credo che dobbiamo essere contenti soddisfatti di avere agito con tanta
efficacia e quindi ci apprestiamo a condurre ora una battaglia elettorale una campagna
elettorale difficile perché i vecchi partiti avevano steso tutte le trappole necessarie
a che le nuove formazioni non potessero farsi conoscere trappole di tutti i tipi tra cui
quella assolutamente antidemocratica ed il liberale di non permettere ai vari partiti
e soprattutto ai nuovi partiti di farsi meglio conoscere anche attraverso i loro programmi
all'elettorato. Queste limitazioni per un verso della spesa per un verso della presenza
questo non tener conto della forza esistente nel paese e quindi di una proporzione della
share of voice della parte di voce rispetto alla parte elettorale credo che sia quanto
di più antidemocratico si possa concepire. In più si aggiunge la faziosità di certi
mezzi di comunicazione e si aggiunge il danno vero che è derivato dalla nostra formazione
dall'essere signor Bellusconi il proprietario di un sistema di comunicazione che poggia
sui settimanali e su televisioni. A chi non ha l'occhio impedito dalla malevolenza e dalla
faziosità sarà risultato come non soltanto da una parte la RAI abbia tenuto un comportamento
assolutamente di parte. Ho già avuto modo di sottolineare che è una cosa che considero
vergognosa e tirannica utilizzare insolti di tutti per fare attacco a una parte di questi
tutti ma che le televisioni finivere stanno dato più spazio al rappresentanti dei partiti
della sinistra. Ho letto anch'io la fotografia delle ultime settimane e c'è una larga prevalenza
dei rappresentanti della sinistra senza contare la platea di Costanzo che è come voi tutti
ben sapete prevalentemente occupata dai rappresentanti e anche i più scatenati della sinistra. Quindi
siccome esiste un complesso dell'editore che fa sì che tutti con una sola unica tra virgolette
eroica eccezione che è quella di fede tendano a dimostrare agli altri protagonisti dell'informazione
di essere assolutamente indipendenti noi siamo stati svantaggiati nel recente passato e saremo
ancora più svantaggiati nel mese di campagna nel quale ci inoltriamo quindi per favore per amore
e per pudore di verità mi piacerebbe che voi non scriveste più che c'è un vantaggio ad avere le
nostre televisioni se avete ancora un ancoraggio nella verità dovrete ammettere da quello che è
assolutamente uno svantaggio. Ecco oggi abbiamo presentato oltre i candidati un programma che non è
un programma definitivo in tutte le pagine abbiamo scritto bozza di programmi in elaborazione è un
programma a cui hanno concorso in molti a cui ho lavorato anch'io è lontano da quello che sarà il
programma lontano non è ancora il programma definitivo ma è un programma aperto ai contributi di tutti i
nostri candidati nelle specifiche materie di loro competenza si sono impegnati a segnalarci tutto ciò che può essere migliorato