Presidente della Repubblica Oscar Luigi Scalfaro ha ricevuto oggi al Palazzo del Quirinale alle
ore 17 l'onorevole Silvio Berlusconi, al quale ha conferito l'incarico di formare il governo.
L'onorevole Berlusconi si è riservato di accettare.
Il Presidente della Repubblica mi ha conferito l'incarico per la formazione del governo.
E' un alto onore di cui glielo ringrazio, sperando di esserne degno con l'aiuto di
Dio e degli uomini.
Gli italiani hanno chiesto con il voto una nuova politica e il prossimo governo dovrà
rispondere a questa richiesta di novità.
Intendo muovermi nel sorco delle migliori tradizioni di questa Repubblica democratica
e della sua carta costituzionale, senza rinunciare ai profondi cambiamenti che il Paese attende
e per i quali si è impegnata la maggioranza parlamentare uscita dalle urne.
Mi ritengo vincolato a formare un governo che prosegua, persegua nel concerto delle nazioni
europee una politica estera di pace e di gelosa tutela dei diritti umanitari ovunque
siano offesi.
Credo nella tolleranza, nel rispetto degli altri, nel ruolo insostituibile dell'opposizione
democratica e sono convinto che il governo della maggioranza, nel chiaro perseguimento
degli obiettivi programmatici per cui è costituito e votato dal Parlamento, può e deve essere
rispettoso di ogni regola e scrupolosamente imparziale nella sua applicazione.
La moderazione e il rigetto di ogni estremismo e fanatismo sono parte costitutiva dello stile
di governo a cui intendo ispirarmi.
Al primo punto sta la moralità della politica.
I componenti dell'esecutivo che proporrò ai sensi dell'articolo 92 della Costituzione
in piena autonomia e sotto la mia responsabilità saranno persone irreprensibili tenute ad un
comportamento irreprensibile.
Il funzionamento dello Stato per la parte concernente la vita e i poteri del governo
sarà il potere più assoluto e la più assoluta trasparenza.
Il rilancio dell'economia italiana a cui hanno attesi i miei predecessori in mezzo a molte
difficoltà e privi di una chiara maggioranza politica ha bisogno di un nuovo clima di fiducia
per le imprese e per il lavoro.
La riduzione del debito pubblico, l'incremento dell'occupazione, la tutela del risparmio
e il rilancio degli investimenti devono accompagnarsi alla costruzione di un sistema fiscale più
giusto, più semplice e meno oneroso per le attività produttive di ricchezza.
Con tutta la gradualità necessaria occorre restituire al sistema economico quote sempre
maggiori di libertà e di fiducia in sintonia con gli impegni europei del nostro Paese.
L'andamento della borsa e di altri indicatori economici confermano che l'impresa è difficile
ma non impossibile.
Al terzo punto stanno le ragioni incancellabili della solidarietà sociale.
Uno Stato moderno deve essere meno invadente ma più efficiente, i partiti devono fare
un passo indietro e le istituzioni pubbliche debbono ridimentare il centro dell'attività
di governo con il fine di tutelare l'insieme della comunità a partire dai ceti disagiati
e dalle persone che soffrono.
La solidarietà sociale non ha bisogno di proclamazioni altisonanti ma di servizi efficienti
gestiti a costi compatibili con una economia di mercato in una sistematica e permanente
lo spreco, ma non ci potrà essere solidarietà sociale se non sarà restituita al Paese
intero la legalità intensificando ogni sforzo per sconfiggere la criminalità organizzata.
L'Italia, una e indivisibile, è una Repubblica delle Autonomie.
Governo e Parlamento sono il fulcro di un sistema pubblico largamente decentrato che
passa per le Regioni, le Province, i Comuni.
Una spinta ulteriore verso forme di autogoverno territoriale corrispondente al dibattito in
corso sul federalismo è auspicabile, ma per realizzare un solido rinnovamento repubblicano
occorre prima di tutto un esecutivo stabile, capace di un lavoro sereno e duraturo nel
tempo.
Farò tutto quanto sta in me e nella mia responsabilità per formare un Governo sottratto ai vecchi
giochi politici, alla logica della spartizione e delle piccole convenienze di bottega.
Il Parlamento e i cittadini saranno costantemente informati, come loro diritto, degli indirizzi
e delle attività dell'esecutivo.
Di fronte al problema da più parti sollevato dell'assunzione della carica di Presidente
del Consiglio, da chi come me ha conquistato una posizione di rilievo in attività economiche
e anche nel settore della comunicazione, ritengo doveroso dare telune precise indicazioni
nel momento in cui il Capo dello Stato mi ha fatto l'alto onore di conferirmi l'incarico
di formare il nuovo Governo.
Nel nostro indiramento è già in vigore la legge antitrust, che ha istituito l'autorità
garante della concorrenza del mercato, munita di poteri di garanzia, di controllo e anche
sanzionatori per la tutela del mercato e della libera concorrenza.
E' entrisì in vigore la legge 223 del 1990, che ha istituito la figura del garante per
la radiodifusione e l'editoria, che ha specifici poteri di garanzia, di controllo e anche sanzionatori
nel settore della stampa, della televisione e della pubblicità.
Tuttavia, è mio puntuale e vivo desiderio offrire su questo tema le più anche ed obiettive
garanzie.
A tal fine posso fin d'ora annunciare che non appena costituito il Governo nominerò
un comitato composto da tre giuristi di chiara fama, il Professor Antonio La Pergola, già
Presidente della Corte Costituzionale, il Professor Giorgio Crisci, Presidente del Consiglio
di Stato, ed il Professor Agostino Gambino, titolare di diritto commerciale all'Università
La Sapienza di Roma, i quali hanno già dichiarato la loro disponibilità e hanno riscosso il
consenso del Presidente della Repubblica, con il compito di aggiornare e di integrare
la legge dell'azione esistente in modo che sia evitata anche la semplice ipotesi di
commissione sia pure virtuale di interesse pubblico e interesse privato in chi ricopre
cariche di Governo.
Le proposte del Comitato saranno da me portate all'esame del Consiglio dei Ministri per
la loro traduzione in un apposito di segno di legge da sottoporre al Parlamento.
Per quanto riguarda poi lo specifico settore delle comunicazioni, in attesa di aggiornamento
della legislazione vigente, darò incarico allo stesso Comitato di studiare una formula
di adeguata garanzia.
Ma la migliore delle garanzie io credo sia quella che può venire dall'impegno, dalla
passione civile, dal disinteresse personale che io mi accingo a mettere in questo incarico
nella possibile futura attività di Governo.
Venendo qui ho incontrato diverse persone, c'erano addirittura delle ali di gente fuori
dalla mia abitazione e all'ingresso del Quirinale, che mi hanno mandato auguri, che mi hanno
mandato dei baci, che mi hanno ricordato tutte le attese che tutta la gente in questo momento ha.
Mi rendo conto che è un momento difficile per il nostro Paese, mi rendo conto che ci
sono dei gravi problemi, mi rendo conto che ci sono delle aspettative importanti e che
sarebbe facile deluderle.
Ecco, io credo di poter garantire una cosa, che in questa attività di Governo, se si
riuscirà a formare un Governo e sarà una squadra equilibrata, una squadra piena di
grancio, di entusiasmo con molti uomini nuovi, io metterò tutto l'impegno necessario, tutta
la capacità di lavoro e di sacrificio necessarie per fare quanto possibile per non deludere
nessuno.
Credo che questo sia un momento da cui si può uscire, credo che non ci sia nessuno
che ha la bacchetta magica e quindi nessuno che anche in una posizione di Governo possa
fare miracoli, ma credo che il miracolo vero lo possa fare la nostra gente, lo posso fare
il nostro Paese che è un Paese straordinario.
Credo che se tutti insieme sapremo tirarci sulle maniche, il Paese potrà riavviarsi sulla
via dello sviluppo, sulla via del rilancio dell'economia per poter pensare a un Paese
con un'Italia più giusta, più aperta ai bisogni di chi soffre, più moderna, più
efficiente, più considerata in Europa e nel mondo, più prospera e più serena.
Questo è l'impegno che io mi sento di assumere di fronte a tutti gli italiani. L'impegno
è quello di dare tutto ciò che mi sarà possibile dare. L'impegno è quello di fare ogni sforzo
per non deludere le aspettative e per non deludere nessuno.
Grazie. Naturalmente no, anche se ho cominciato a considerare per ogni Ministero quali possono
essere i possibili Ministri nella ricerca dell'uomo migliore al posto giusto.
A questo proposito credo che sia anche opportuno arrivare a una scelta definitiva soltanto
alla fine di tutto il lavoro che mi ha presto a fare, cioè il lavoro delle consultazioni.
Questo proposito dedicherò gli ultimi giorni di questa settimana alla messa a punto della
prima bozza di programma, incontrandomi anche con gli esponenti delle forze politiche che
stanno nel polo della libertà e del buon Governo, e comincerò le consultazioni da
lunedì. Nelle consultazioni credo che sia opportuno
invertire l'ordine di consultazione che ho visto praticato precedentemente, cioè credo
sia giusto partire dal mondo del lavoro e della produzione, quindi dal mondo delle varie
confederazioni, per avere da loro una fotografia esatta della situazione del Paese, della situazione
dell'economia, per ascoltare quelli che sono le soluzioni che vengono più opportuni per
risolvere i nostri problemi, e soltanto alla fine di questa consultazione incontrerò gli
esponenti delle forze politiche per fare con loro la sintesi di tutto quanto sarà uscito
dalle precedente consultazioni, per poi portare all'approvazione del Parlamento delle Camere
la sintesi costruita attraverso questo iter di lavoro.
Non mi sono dato una scadenza, in questo sostenuto anche dal Presidente della Repubblica, credo
che la cosa più importante sia fare la squadra migliore, sia prontare il programma migliore,
quindi credo che questo debba essere fatto nel tempo necessario affinché il risultato
sia il migliore possibile. Quindi non mi sono dato una scadenza, anche se so benissimo
che il momento è quello che conosciamo e che quindi i tempi non possono potrarsi troppo.
Presidente Incaricato, lei sarà il primo Capo di Governo ad avere la proprietà e quindi
l'appoggio di tre importanti reti televisive. Esiste, al fine del problema che lei stesso
ha indicato prima, una, sia pur remota, possibilità che durante quest'anno lei rinunci alla proprietà
e al controllo di almeno due delle sue reti? Presidente Incaricato, ma in questa situazione
devo dire che non c'è per ora una possibilità immediata che ci di una vendita possibile
di queste reti. Sono e costituiscono nell'insieme un gruppo di comunicazione molto importante,
il più importante gruppo del Paese, quindi non sono oggetti che si possono esitare con
facilità. Ma io credo che intanto ci sarà a garanzia di un'attività corretta dell'informazione
di queste reti la professionalità di tutti i direttori, di tutti i giornalisti che in
queste reti lavorano. E poi credo che ci sarà anche la possibilità con il Comitato che
abbiamo nominato di produrre delle norme che si aggiungono al sistema di norme che già
sono solute a tutti quanti. Io ricordo che il nostro ordinamento giuridico anche per
quanto riguarda l'attività possibile di un Presidente del Consiglio e l'attività possibile
di un Governo contiene tutta una serie di situazioni di garanzia. Intanto il Presidente
del Consiglio, a parte il vincolo alla sua coscienza e il suo attacamento, credo che
tutti possano capire quanto importante ha la propria immagine e ha il proprio prestigio
e quindi questo credo che sia il limite primo e invalicabile che deve dare sicurezza a
tutti. Credo che c'è poi l'attività e quindi il controllo degli altri componenti del Governo,
anche alleati, ma magari in una situazione dialettica nei confronti del Presidente del
Consiglio. C'è poi il controllo dell'opposizione del Parlamento, il controllo di tutto il Parlamento,
il controllo dei professionisti dell'informazione, il controllo dell'opinione pubblica e poi
via via il controllo del garante per l'editoria, il controllo dell'autorità antitrust, il controllo
delle procure della Repubblica. Quindi c'è già tutto un sistema di controlli che io
ritengo debba guardare a questo problema in una maniera, direi così, meno partigiana
di quanto qualche volta a questo problema si è guardato. A questo si aggiunge l'incarico
che è stato conferito ai tre personaggi che ho prima citato. Credo che loro procederanno
nell'ulteriore esame di tutte le norme per aprontare una situazione che sia assolutamente
di garanzia.
Scusi Presidente, alla sua destra, cortesemente. Siamo in diretta sul TG1 Presidente. In queste
guadattature si è abbastanza parlato di una possibilità di sdoppiare il Ministero interno.
Questa diversa articolazione ministeriale è ancora all'ordine del giorno?
Non credo che siano possibili allo Stato attuale delle nostre conoscenze delle decisioni, né
di accorpamento di Ministeri, né di smembramento o sdoppiamento di singoli Ministeri. Credo
che sia giusto prendere conoscenza di quella che è la macchina dell'amministrazione, la
macchina dello Stato. Credo che soltanto in un secondo momento si potranno prendere delle
decisioni nell'una direzione o nell'altra. Questo è un parere che ho avendo approfondito,
ma è un termine contraddittorio perché devo subito aggiungere sommariamente. Quindi avendo
guardato alla situazione dei Ministeri, era mia intenzione di dare una prova di un certo
indirizzo alla volontà di ridurre la spesa pubblica anche attraverso la riduzione del
numero dei Ministeri e quindi del numero anche dei sottosegretari. Però mi sono accorto
che guardando da vicino appunto alla macchina pubblica, alla burocrazia pubblica, oggi non
è assolutamente possibile prendere una decisione ragionata. Sarebbe decisionismo puro la cosa
da cui mi voglio assolutamente tenere lontano.
La prima, se ha idea di una scadenza temporale per questo lavoro dei tre saggi per il Comitato,
quanto tempo gli va? La seconda, se si sente più emozionato oggi, anzi prima mentre leggeva
il discorso che è Presidente incaricato oppure il giorno in cui aveva fatto l'appello ed
era sceso in campo in politica? Perché a me è perso a divertire emozioni sia oggi
che quel giorno. Intanto per la prima sua domanda devo dirle
che l'incarico a questi saggi sarà dato immediatamente tra i primi atti del Governo e quindi credo
che poi loro si prenderanno il tempo necessario per preparare il progetto che a loro domandiamo.
Quindi non posso fare delle formulazioni, ma non penso che siano tempi lunghi, tempi
che non si misurano se non a pochissimi mesi. Per quanto riguarda l'emozione, credo che
si abbia il diritto di essere emozionati quando da un lato si cambia la propria vita globalmente
come è stato il giorno della discesa in campo e devo dire che sono emozionato anche
oggi perché sento addosso a me una grandissima responsabilità.
Vengo da un contatto con la gente che è stato un contatto durante tutti questi mesi e soprattutto
nei confronti delle persone più umili ci sono state tutte una serie di racconti, di problemi
che a loro appartengono e a cui chiedono che in qualche modo lo stato possa dare una
soluzione. Ecco io mi sento gravato da un'enorme responsabilità nei confronti di questa gente
e devo dire che questa responsabilità me la sento veramente addosso come mai prima d'ora
mi era successo di sentirmi proprio al centro di una responsabilità pesantissima. Credo
che io saprò mettere tutto il mio impegno a tutto quello che di forza vitale c'è in
me per non deludere questa gente, per cercare nell'ambito di ciò che sarà possibile fare
anche attraverso il funzionamento della macchina dello Stato, per dare delle risposte, per
poter migliorare soprattutto la condizione di queste persone e per poter migliorare anche
la situazione di vita generale del nostro Paese.
La gente si aspetta, questa è una domanda che ho fatto spesso, ma cosa vi aspettate
davvero? E la domanda che più spesso mi viene indirizzata è ci aspettiamo cose buone e io
credo che noi ce la metteremo tutta per fare delle cose buone.
Presidente, è rimasta una curiosità perché l'incarico esilitato di un giorno, ero mai
tutto superato, però è rimasta questa curiosità?
Sì, non c'era una previsione di ieri, era previsto già da tempo, già dall'inizio delle
conversazioni che sarebbe stato oggi, quindi non ci sono stati motivi particolari. Le soluzioni
che ho presentato oggi erano pronte già ieri, ma si è ritenuto di fare in questo modo
perché così era già stato stabilito.
Presidente, in diretta per il TG2, una domanda. Il suo programma che ci ha sposto adesso delle
linee principali è fondamentamente moderato, come si concilia con le domande estreme presentate
da alcune delle sue parti politiche alleate con Forza Italia nel fare la nuova maggioranza?
Io non credo e non ho memoria di domande estreme, di domande che siano fuori dalla moderazione,
dall'equilibrio, dalla misura. Ecco, credo che ci siano state dichiarazioni di singoli
cui magari è seguita anche un'emfatizzazione e una cassa di risonanza da parte dei mezzi
di comunicazione. Io trovo nei miei alleati, quando ci si siede al tavolo e si ragiona
di problemi concreti, misura, equilibrio e buonsenso. E comunque sarà questo lo stile
di governo che il Presidente dovrà garantire ai suoi alleati, al Parlamento, a tutto il
Paese. Il governo di persone di buonsenso, di persone con esperienza, di persone che
guardino anche a soluzioni innovative, che abbiano anche il coraggio di cambiare, ma
che sono ancorate a un grande equilibrio, a una grande misura, a una grande ponderazione.
Volevo una domanda, se lo permette, sui suoi interessi personali all'estero. Si avete
previsto qualche soluzione, perché questi interessaggi non potranno dare forse un consiglio?
Sì, io non ho interessi personalmente, non ho interessi all'estero. Il gruppo Fininvest,
da cui io mi sono distaccato per quanto riguarda l'operatività, perché come lei sa ho dato
le dimissioni da ogni carica che riguarda il gruppo Finvest, è soltanto proprietario
di una quota di partecipazione, questa almeno è l'azienda più importante, in Telecinco
in Spagna. E su questa partecipazione i manager attuali del gruppo stanno facendo dei ragionamenti
e non è escluso che si possa arrivare anche a un'accessione della partecipazione stessa.
Presidente Bossi, il suo alleato insiste per il Ministero degli Interni. Oggi alcuni esponenti
della Lega minacciano di non entrare, rimanere a maggioranza, ma non entrare al governo.
Sta per finire il processo Cusani. Lei pensa ancora di Pietro?
Io non vorrei aprire un discorso sui nomi dei probabili Ministri. Questo è un discorso
e un ragionamento molto lungo, che sarà fatto in modo approfondito nei prossimi giorni e
il periodo che passa da oggi fino al giorno in cui presenteremo la squadra completa del
governo è fatto apposta affinché si possa ragionare e ragionare in profondità con approfondimenti
veramente importanti sui nomi di tutti i singoli Ministri. Quindi mi consente di non darle
una risposta a questo proposito. Presidente, mi scusi, ci può dare una scaletta
di massima per quelle che le ritiene essere le priorità in materia di riforme istituzionali,
in particolare costituzionali, e su questo argomento intende procedere, diciamo, d'intesa
con la maggior parte possibile nel Parlamento? Mi consente, c'è una legge molto precisa,
c'è la Costituzione, che è la nostra prima legge, che indica con chiarezza quali sono
le forme attraverso cui si può giungere a una modifica della Costituzione. Chiaramente
non si potrà che procedere in quella direzione, chiaramente se le riforme saranno riforme
importanti dovranno essere sottoposte al parere del popolo italiano attraverso lo strumento
dei referendum. Presidente, probabilmente credo, insomma visti
i tempi di cui parlava lei, che le liste alle europee saranno fatte prima della formazione
del governo. Lei pensa di candidarsi alle europee in qualche collegio o no?
Mi consente di restare in questo momento dentro la figura che rappresento, e cioè quella
del Presidente incaricato, e quindi qualcuno che deve guardare agli interessi di tutti gli
italiani e non agli interessi di una parte politica, anche se non è un partito, anche
se è un movimento. Quindi rispondo volentieri alle sue domande, ma se sono domande rivolte
all'attività futura del Presidente del Consiglio. Lei sa che noi abbiamo dato molta attenzione
a tutto ciò che riguarda l'universo, quello che io chiamo l'altra metà del cielo, l'universo
delle donne. Non soltanto delle donne che coraggiosamente praticano il mondo del lavoro, ma delle donne
che restano in casa a sacrificarsi nella cura dei figli, nella cura della famiglia. Credo
che ci sarà molta attenzione sia alla loro situazione, sia più in generale alla situazione
della famiglia, e che molte delle misure, cui noi abbiamo già lavorato e che sono delle
misure che si tradurranno spero presto in norme di legge, riguardano proprio la famiglia.
E a questo proposito mi lascio anche aggiungere che il nostro programma sarà un programma che
darà in grande evidenza quella che è la nostra tradizione, la nostra tradizione culturale
dei valori che abbiamo imparato e che sono i valori fondamentali della religione cattolica.
Quindi anche in questo posso fare un'anticipazione per il Ministero della Famiglia. Noi stiamo
davvero lavorando molto in profondità e credo che quanto si riuscirà a fare sarà qualcosa
di veramente innovativo.
Per cui riguarda la politica estera, ci sarà continuità per il Paese, soprattutto per
quello che riguarda le nostre frontiere orientali?
Certamente ci sarà continuità, certamente sarà confermato il nostro amore, la nostra
spinta per l'istituzione europee, per un'Europa che avanzi sempre di più verso l'unità
anche monetaria, sarà confermata la nostra politica atlantica e per quanto riguarda
il problema delle frontiere io credo che sia già stata fatta chiarezza anche da parte
di chi aveva avanzato certe richieste. Credo che si intenda domandare soltanto la reciprocità
per quanto riguarda la situazione delle minoranze italiane in quello Stato e viceversa.
Bene, io vi ringrazio dell'attenzione, mi recco ora a dare informazione dell'incarico
al Presidente della Camera, al Presidente del Senato e al Dottor Ciampi, Capo del Governo
Uscemi. Grazie e buon lavoro.