ad esempio una trasmissione come Quark, una trasmissione di scienza che ancora oggi è
una trasmissione imbattuta e che è certamente uno dei punti più qualificanti della produzione
RAI. Se noi arriveremo in futuro ad un sistema misto, organizzato in maniera razionale, in
funzioni di servizio pubblico, ovviamente anche con la necessaria attenzione al problema
dell'ascolto, perché altrimenti rischeremmo di avere un servizio pubblico al 10-15% dell'ascolto,
come capita negli Stati Uniti con la TBS, e un sistema privato, non antagonista, concorrenziale
sì, ma non antagonista, e io credo che noi potremmo avere in Italia trovato una soluzione
per il sistema televisivo del tutto originale e nello stesso tempo estremamente funzionale
anche nel confronto della sfida internazionale che ci aspetta con l'avvento dell'era dei
satelliti. Per il momento non vorrei dire altro, mi riservo di prendere la parola successivamente
nel corso del dibattito. Grazie.
Io mi rendo conto del disagio al quale è costretto una parte del pubblico a causa della
gran folla che ha corso questa sera, ma vorrei pregare proprio per consentirci di poter ascoltare
che coloro che sono nel corridoio, che sono costretti a stare nel corridoio, però facciano
quel silenzio che è indispensabile proprio per poter ascoltare e seguire il dibattito.
Allora, la parola a Berlusconi. Non c'è bisogno della presentazione per il canale 5.
Ecco, buonasera. Credo che ci sia poco da aggiungere per la verità a quanto è stato finora detto
da tutti gli interlocutori che mi hanno preceduto. Sono praticamente concorde con tutti gli
interlocutori che mi hanno preceduto. Tutto quello che ho sentito forse mi interrei più
tempo per una tornata successiva dopo aver sentito anche gli interlocutori che qui rappresentano
i poteri pubblici. Vorrei soltanto velocissimamente aggiungere una considerazione. Certamente
un'attività così importante per la vita nazionale come quella della comunicazione
televisiva è un'attività che ad un certo punto dovrà ricevere una regolamentazione.
Però, sino ad ora, il fenomeno ancora non è compiuto. È in corso dal momento della
partenza, non più lontana di 5 anni fa, una serie di modificazioni che i sistemi televisivi
hanno avuto non per decisione propria ma sotto la spinta del mercato.
Sono nate prima di tutto delle sporadiche televisioni, poi è stata tutta una fungaia
di televisioni locali. Queste televisioni locali dopo le prime produzioni fatte soltanto
di persone che andavano davanti al video per parlare hanno cominciato ad acquistare programmi
e per forte sono dovute rivolgere al mercato straniero che era il massimo produttore di
programmi sulla scena mondiale. Hanno cominciato a capire che per acquistare programmi buoni
e quindi per avere una fettina ogni giorno crescente di audience dovevano consorziarsi
e formare dei comitati di acquisto di programmi. Sono intervenuti dei mercanti che hanno fornito
questi programmi e è cominciata da parte di tutte queste televisioni una dubbliche ricerca,
una ricerca di audience da un lato, dall'altra la ricerca di trasformare questa audience
in un fatturato, cioè la ricerca della pubblicità. Si è andati in un mondo che era per i più
sconosciuti a contatto diretto con le concessionarie che come voi sapete per quasi tutti i grandi
gruppi editoriali di carta stampata sono il tramite tra il mondo dell'editoria e il
mondo dell'industria. Le concessionarie hanno reagito in una maniera tradizionale e a queste
televisioni veniva in effetti riservata una fettina molto piccola. C'erano già le abitudini
precedenti di piazzamento della pubblicità su un mix generalizzato di mezzi. Le televisioni
hanno capito abbastanza in fretta che dovevano scavalcare un poco questo sistema andando
direttamente dagli utenti finali della pubblicità, le grandi aziende, per imporre la novità
del loro mezzo e per offrire questa nuova possibilità di raggiungere delle platee molto
vaste. A questo punto sono venute fuori le richieste dei grandi utenti. Mi interessa
di fare la pubblicità sulla tua antenna ad una condizione che tu mi garantisca da un
lato con un impegno certo, quindi con rilevazioni certe, la quantità di spettatori che raggiungi,
mi garantisca cioè qual è la tua audience e d'altro lato tu mi garantisca di avere questa
audience ripartita in maniera omogenea su tutto il territorio nazionale. Da qui i primi
anni abbiamo avuto questa possibilità agli utenti, da qui il sorgere di alcune catene
che registravano come sempre più alte diventassero le spese per la formazione di un prodotto
che fosse in qualche modo professionale, in qualche modo concorrenziale alla presenza
assolutamente professionale datata da 25 anni della RAI e che quindi potesse via via far
coprire le spese sempre crescenti, ripeto, con delle entrate crescenti. Come si poteva
fare però a dare quello che le grandi aziende chiedevano? La Coca-Cola vuole che uno spot
sia emesso in quel momento preciso in tutta Italia ma non soltanto in quel momento, in
quel preciso programma che da solo gli dà la certezza della audience che ha di fronte
al video non tanto e soltanto quanto ad ammontare della audience stessa ma quanto a composizione
precisa di questa audience, quante signore, quante signori, quanti ragazzi, di che età,
quanti responsabili d'acquisto eccetera e quindi l'esigenza di spendere sempre più
solte in ricerche è molto costose ma vuole sapere anche in quale break viene messo lo
spot e dentro il break in quale posizione, se per primo, se per secondo, se per ultimo
perché tutto questo fa una grande differenza. Ecco allora nascere non il sotterfugio, solo
qui mi permetto di risentire dall'amico Ferrauto, delle cassette ma la grande idea del network
all'italiana. Di fronte a una situazione di legge che non consentiva di diffondere circolarmente
il messaggio televisivo su tutto il territorio l'imprenditore italiano inventa questo network
di fittizia. Ci si chiude in una stanza e si fa il mercoledì la televisione della domenica
rinunciando evidentemente allo specifico della televisione, a quella che è l'essenza delle
televisione, quella cioè di rappresentare la realtà istantaneamente quando accade. L'attualità
è la vera televisione, si fa una televisione a moitié, un jukebox televisivo, si fa una
televisione fatta a cinema in cui si devono mettere prodotti di spettacoli di evasione,
pochissimi prodotti di informazione perché una volta che vengono messi nel televisore
che va agli utenti sono già obsoleti e si inizia questa grande avventura avendo dall'altra
parte in campo, ricordiamolo, un imprenditore monopolistico che non ha il laccio-lacciuoli
come si dice, ma ha dei grandissimi vantaggi, ha innanzitutto la diffusione circolare immediata
su tutto il territorio, ha 14.000 persone che ci lavorano, ha una professionalità consolidata,
ha la possibilità di fare la diretta, di dare quindi lo sport in diretta cogliendo
nell'essenza, di dare quindi ogni giorno il più grande spettacolo televisivo che sono
le news, le notizie, il telegiornale, ha tra l'altro poche preoccupazioni quanto agli introiti
perché la legge gli riconosce in cambio del servizio pubblico che deve dare una ammontare
importante, quest'anno sono circa 700 miliardi, di canone e l'imprenditore privato, piccolo,
inerme, non professionale si trova a doversi battere contro questa realtà. Si va avanti,
si riesce faticosamente a far quadrare i bilanci, sempre più difficile questa quadratura, si
riesce ad un certo punto ad individuare nella pubblicità televisiva un qualche cosa che
non è soltanto un modo qualsiasi di fare pubblicità ma è un altro modo di incidere
nella vita delle aziende che prima lasciate fuori o limitate nella loro possibilità di
accedere alla televisione di Stato per questa legge diversa dalla logica che è stata quella
di imporre alla RAI un plafon per tutelare i giornali, voi sapete che la RAI ha un plafon
che ogni anno viene modificato oltre il quale non pio' andare nell'errata convinzione che
questo plafon possa tutelare un certo flusso di pubblicità alla carta stampata sia ai
quotidiani che ai feriondici. Bene, a un certo punto le aziende italiane grazie a una spinta
commerciale assolutamente nuova nel panorama della pubblicità italiana, una volta la RAI
veniva venduta con 8 persone, sono 40 in totale le persone che vendono la pubblicità della
Cipra che oltre la RAI ha anche 30 quotidiani e circa 40 periodici, bene si forma una nuova
forza commerciale non fatta più di venditori di spazio, non si va a alocare più lo spazio
ma si va a fare un discorso imprenditoriale, si va da chi non è convinto che la pubblicità
possa incidere sulla domanda del suo prodotto, possa sorreggere la sua azienda in un momento
grave di crisi economica per tutto il paese e gli si dice tu vedi i posaceneri, quanto
spendi normalmente per vendere questo posaceneri? 100 milioni all'anno, ebbene tu dammeli io
aggiungo a questi 100 milioni altri 200 milioni di pubblicità, con 100 milioni pensavi di
vendere 100 mila posaceneri, bene dal 100 millesimo posacenere in su tu mi darai 7
lire e qui comincia la grande avventura dell'industria italiana che si vede la possibilità improvvisamente
di poter sottrarsi alla crisi, di poter rispondere a un periodo grave di stagnazione, qual è
stato il periodo della 80, dell'81, dell'82 e addirittura un periodo di recessione come
l'83 in cui ricordiamocelo i consumi nazionali sono discesi di almeno un punto, si vede di
poter avere in questa nuova possibilità, in questo nuovo mezzo che fa raggiungere una
platea così vasta di avere contro la recessione una leva anticiclica importante che ne diminuisce
l'impatto, ne diminuisce l'entità, ne diminuisce la durata e vengono fuori risultati straordinari
che non tolgono niente a quella che è la pubblicità che affluisce la RAI, che affluisce
i quotidiani, che affluisce i periodici. Acceno questo fatto perché di recente su questo
fatto si sono fatte polemiche, in effetti la RAI ha raggiunto il suo plafone, i periodici
non hanno avuto flessioni rispetto alla quota di inflazione, i giornali, i quotidiani hanno
avuto degli aumenti consistenti sopra la quota di inflazione. Quindi la televisione privata
si presenta al Paese, si è presentata come apportatrice di tutta una serie di utilità
e ha raggiunto quella dimensione che ha raggiunto sotto la spinta di una necessità intrinseca.
Non è l'imprenditore televisivo che ha voluto darsi una dimensione nazionale, è il mercato
che ce l'ha portato, non è il signor Agnelli che ha voluto che la Fiat fosse così fatta,
così grande, che fabbricasse tanti componenti dall'automobile, è stato il mercato internazionale
dell'automobile che ha costretto chi ha pensato alla dimensione della Fiat, allo sviluppo
della Fiat a svilupparsi in quel modo, altrimenti avrebbe prodotto automobili non competitive,
a prezzi molto superiori a quello che le altre case del mercato automobilistico americano
europeo intanto producevano non avrebbe potuto piazzarli sul mercato e le esperienze anche
italiane per industrie dell'automobile confermano come quando non si ha una dimensione così
fatta, non si può stare nel mercato, si ha bisogno di un intervento pubblico.
Ecco quindi che il panorama si completa, la televisione di per sé ha dovuto darsi questa
dimensione, esisteva ed esiste nel mercato della televisione un concorrente, antico,
annoso, strutturato, professionale, con molti vantaggi la radio televisione italiana, per
arrivare ad esistere a livello professionale e a livello concorrenziale una televisione
che non può esistere se non si avvicina alla stessa dimensione della RAI. Questo dice il
mercato, dice sua maestà il mercato e sua maestà il mercato prosegue indicando quali
sono i numeri nel quali la televisione può articolarsi, quante sono le catene che possono
esistere stante sempre la precisa esistenza di una televisione che si chiama RAI articolata
nel numero di reti che ha e con tutta la forza che ha.
Il mercato americano o altri mercati che non hanno subito violenze legislative ci possono
dare un aiuto in questa previsione. Sul mercato americano voi sapete bene che ci sono tre
grandi catene nazionali, ci sono poi delle altre catene che si chiamano syndications
che sono catene di emittenti locali consorziate tra di loro per la formazione di notiziari
e per l'acquisizione dei programmi. Le reti principali sono soltanto tre, in certi altri
paesi possono essere quattro. Come mai? Chi stabilisce questa regola? Ancora una volta
il mercato. Nella televisione che ricordiamocelo è un mass media quindi diretta alla massa
della gente non esiste una curiosità che quella per esempio di chi compra e legge abitualmente
a quanto si può credere per l'abitudine a scanalare sempre. Succede un fenomeno molto
semplice, c'è di solito un canale di apertura o canale del cuore, chi accende la televisione
vede normalmente quel suo canale preferito, se il canale preferito non gli dà uno spettacolo
che gli piace passa a un altro canale, quest'altro canale si chiama alternativo al primo, se
ancora sul secondo canale non trova qualcosa che lo soddisfa passa al terzo canale che
complementare. Questo può essere un terzo o un quarto canale. L'ascolto si sposta sugli
altri canali soltanto per vedere degli spartacoli particolari, cioè un ascolto quindi occasionale,
oppure quando proprio dai tre o quattro canali preferenziali principali non si è avuto alcuna
risposta soddisfacente. In questo caso l'ascolto viene definito di emergenza. Si ha quindi
una divisione dell'audience che è per circa l'80% sui canali preferenziali, tutti allo
stesso livello, divisi ciascuno da una differenza di audience che uscilla intorno a un massimo
del 10% e poi una serie di tre o quattro catene, in America c'è anche la televisione pubblica
che fa effettivamente il servizio pubblico che si chiama BBS, che si spartisce il 25%
dell'ascolto. È possibile in America per esempio creare un quarto network? No, è stato
tentato sette volte. Per sette volte si è fallito. Il pubblico con la sua precisa volontà,
con le sue abitudini all'ascolto, ha determinato che i canali preferenziali sono quelli e possono
essere soltanto quelli. Venendo alla situazione italiana, questa è la situazione che si
sta definendo e ricordiamoci che questa situazione dei canali preferenziali non preclude la
possibilità dell'esistenza di reti minori, anzi queste reti traggono dall'esistenza delle
reti principali la loro precisa possibilità di esistenza, essendo radicati in una realtà
locale, fruendo di introiti che sono la pubblicità locale, utilizzando soprattutto i programmi
di livello professionale, che sono le produzioni delle grandi reti principali o i programmi che
le grandi reti principali acquistano sul mercato internazionale a grandi prezzi perché
costano molto e che poi non possono dare più di una o due volte per il grande clima di
concorrenzialità esistente e che devono passare alle reti di emergenza o d'occasionali per
anche accrescere i loro ricavi. Vicino a queste reti si può collocare anche una televisione
pubblica, in ipotesi la terza rete italiana, che deve però svolgere un servizio eminentemente
destinato al servizio pubblico. Questo quindi è il panorama che il mercato sta formando
in Italia, questo è l'unico modo che in Italia si può intravedere per l'esistenza di una
televisione concorrenziale alla televisione di Stato. Deve venire una legge? Certo che
deve venire, per fortuna Sinador non è venuta perché questo fenomeno ancora non era chiarito
perché tutto si andava formando, perché le televisioni stavano salendo uno dopo l'altro
i gradini necessari di una professionalità che è quasi raggiunta, io sentivo da più
parti dare sempre a chi fa televisione questa accusa, non fate produzione ma per bacco,
credete che sia facile fare produzione, credete che sia facile prendere dei giovani dalle
scuole, istruirli, mandarli all'estero, fargli usare delle macchine che costano miliardi,
credete che sia facile trovare gli autori, i registi e tutti i protagonisti delle produzioni
televisive, ora è quasi raggiunto, per esempio per quanto riguarda canale 5, noi produciamo
il 50% di ciò che mandiamo in onda, spendiamo, cioè il 50% della nostra spesa di produzione
in produzioni nostre, pigliamo dall'estero e qua è un'altra accusa, si colonizza l'Italia,
per forza abbiamo dovuto farlo ma ormai da un lato sono finite tutti i programmi internazionali,
la riserva di programmi per il cinema e per la televisione è stata esaurita e poi è
più conveniente fare programmi propri che magari a parità di prezzo hanno però certamente
un ascolto maggiore, quindi anche questa accusa cade e tornando alla legge, io dico non poteva