impossibilità ad operare a causa di legislazioni e prassi che ostacolano qualsiasi processo
organizzativo o riorganizzativo. Questo governo darà un chiaro indirizzo di
riforma del settore pubblico. Da parte mia ho l'intenzione di studiare e proporre una
riforma del Ministero dell'Industria che tenga conto sia dei processi di privatizzazione
che cambiano molte delle responsabilità e dei compiti del Ministero, sia soprattutto
dell'esigenza di convertire l'amministrazione da organo al servizio del Ministro in organo
di servizio per le imprese. L'amministrazione dovrà realizzare sportive
modelli volti a semplificare la vita delle imprese e a indirizzarle verso soluzioni
efficienti, con la collaborazione delle strutture ramificate sul territorio, dalle camere di
commercio alle associazioni volontarie come la nostra.
E' questo un obiettivo per il quale è necessario l'apporto di idee e di suggerimenti da parte
del mondo delle imprese, al fine di costruire un'amministrazione che collabori alla soluzione
dei problemi delle imprese e non sia essa stessa un problema per le imprese. Credo che
tutti noi abbiamo di fronte una grande occasione per operare una trasformazione di questo paese
avendo l'umiltà e la pazienza di affrontare i singoli nodi con spirito nuovo e con l'intenzione
di proporre soluzioni. E' questo un impegno che chiedo al mondo delle imprese e questo
un impegno che il Governo si assume per consentire al sistema industriale di crescere, di creare
reddito ed occupazione, così come so che esso è capace di fare. Per quanto ci riguarda
vi chiediamo di giudicarci sulla base di ciò che sapremo fare. In sintesi, ciò che vogliamo
fare è di ricostruire la fiducia fra i cittadini, la fiducia dei cittadini nelle istituzioni,
la fiducia dei cittadini nei propri rappresentanti e nella politica. È illusione pensare che
i giudici o la società civile degli interessi organizzati possano sostituirsi stabilmente
alla politica dei rappresentanti democratici e delle istituzioni. La politica deve riacquisire
a pieno titolo il suo ruolo e la sua centralità. Alla fine del processo sostituiremo alla
Repubblica dei cosiddetti diritti acquisiti, delle clientele e dei favori, la ricostruzione
dello stato di diritto. Voi siete il centro motore dello sviluppo produttivo, autopropulsivo
del sistema Paese e delle sue parti più deboli che da voi si aspettano molto per ricreare
la speranza in un nuovo sviluppo capace di darci un domani migliore. Grazie.
Grazie.
Che Vito fosse bravo lo sapevamo, perlomeno chi lo conosce da qualche anno lo sapeva e
quindi ha apprezzato molto il mandato ministeriale che gli è stato affidato. Se fosse diventato
capace pure a fare i discorsi, questo lo abbiamo imparato oggi, il che vuol dire che la politica
come dire accresce le qualità o comunque le fa esprimere al meglio. Invito il Presidente
del Consiglio a intervenire e lo ringrazio.
Bene, non credo che si debbano aggiungere tante parole a quanto già abbiamo avuto, avete
avuto occasione di ascoltare. Credo che sia chiaro che si comincia davvero a respirare
un'area nuova. Avete anche capito che la relazione del Presidente Abete è stata praticamente
copiata integralmente dal programma di governo e quindi non sto a ripetere quel programma
in cui crediamo, che è un programma che viene fuori dalla nostra esperienza concreta di
tanti anni nella trincea del lavoro, che è un programma che noi abbiamo intenzione di
realizzare. Vi dico soltanto che potrete aspettarvi da chi sta al governo il massimo impegno,
noi ce la metteremo tutta e crediamo di potervi chiedere, ma forse non ve lo dobbiamo nemmeno
chiedere, che ce la mettiate tutta anche voi.