piena a livello nazionale e che comincia ad essere presenza significativa a
livello locale che speriamo in prosieguo di tempo possa allargarsi sempre di più.
Perché vi dedico, se mi consentite, la bella accoglienza, la simpatica
accoglienza? Perché io credo che ci sia bisogno di
iniziare a parlare di quello che è il modello organizzativo che noi ci vogliamo
dare in Forza Italia, nel movimento di Forza Italia, abbiamo cominciato a
illustrare quel che noi vogliamo realizzare in tante direzioni cercando
di usare la massima chiarezza e cercando di interloquire in maniera tale che non
si venissero a creare troppi dubbi e troppe incertezze.
Abbiamo visto che mentre i dubbi e le incertezze naturalmente fanno parte del
bagaglio di ogni novità e quindi si vanno a diradare nel clima di assoluta e
totale comprensione e buona fede che contraddistingue la maggior parte dei
rapporti umani e sicuramente quelli fra di noi, c'è qualcuno che invece specula
sulla novità della formula da noi proposta per demonizzare e proprio la
tecnica dei nostri avversari e proprio la tecnica soprattutto delle
opposizioni sinistra anche di tentare di demonizzare quello che con chiarezza si
va spiegando e che ove con chiarezza non fosse spiegato, con altrettanta
chiarezza potrebbe essere chiarito. Scusate questo gioco di parole ma dopo
una serie di interventi all'esterno con interviste, con dichiarazioni, con
comunicati, dopo avere rilasciato un paio di interviste riepilogative di quello che
ritenevamo dovesse essere lo schema organizzativo del movimento dove aver
fatto una conferenza stampa nella quale hanno interloquito parecchie decine di
giornalisti, abbiamo visto che sulla maggior parte dei giornali le nostre idee
venivano portate con onestà e con linearità e quindi si capiva quello che
avevamo voluto dire, qualcuno invece ha ritenuto, facendo finta di non aver
capito e magari parlando più per sentito dire che per presa diretta, ha
speculato sui giornali ad ampia diffusione mistificando quello che è la
nostra impostazione. Ecco perché mentre pensavo di dedicare questo intervento a
delle indicazioni di carattere generale e anche di carattere politico per quello
che è l'attività che andiamo a intraprendere sul territorio, io vorrei
invece più fortemente ritornare sui criteri ispiratori del nostro sistema
organizzativo perché proprio in mezzo a noi che dobbiamo poi andare nel
territorio a portare il verbo di questa novità ma soprattutto per riportare
indietro il successo della capacità organizzativa di questa formula vorrei
effettivamente ritornare proprio da capo sulle scelte che riteniamo giusto aver
fatto e sottoporre, quasi fosse questa una forma di dibattito multiplo, la
vostra attenzione, il piano operativo e sentire da voi più che le obiezioni
tutti quegli elementi nei quali doveste voi stessi ritenere che non ci sia
allora noi abbiamo parlato di movimento d'opinione che si presenta sullo
scenario politico per gestire il consenso alcuni intorno ad alcuni temi
di proposta politica, movimento d'opinione perché movimento d'opinione
perché è un movimento che noi vogliamo che nasca come è avvenuto in occasione
delle campagne elettorali del 27 e 28 marzo e poi di un mese dopo all'europe
vogliamo che la proposizione nasca proprio dalla gente e si traduca in
voti nei confronti di quei personaggi e di quelle persone che la gente ha
scelto per essere rappresentata questa è una prima grande novità
nello scenario della nostra politica perché finora i partiti politici in
italia hanno proposto le loro idee le loro organizzazioni e si sono proposte
per avere consenso intorno alle loro idee alle loro organizzazioni proponendo le
persone che nascevano da quelli che si erano riuniti intorno al simbolo del
partito. Allora la prima grande novità che noi
proponiamo e che è quella sulla quale dobbiamo accentrare più di tutte la
nostra attenzione e che invece noi vogliamo che gli eligendi a qualunque
titolo proprio partendo da una corretta interpretazione della legge elettorale
che ha un grandissimo diretto riferimento alla territorio siano
espressioni di quella fetta di territorio che deve a sua volta esprimere
effettivamente il deputato il senatore e poi per quello che saranno le nuove
leggi elettorali regionali i delegati regionali cioè i deputati regionali e
noi nei comuni già sappiamo come va e così via.
Allora noi abbiamo pensato che l'unità territoriale di riferimento per il
nostro movimento potesse essere il collegio della camera. Perché il
collegio della camera? Prima di tutto perché nel collegio della
camera si elege direttamente e in quella fetta di territorio identificata si
elege un rappresentante per la camera dei deputati che è la parte del
parlamento più numerosa voi sapete che i rappresentanti in parlamento sono il
più dei rappresentanti in senato circa e allora in questa unità che noi
consideriamo di partenza noi desideriamo avere il primo desideriamo realizzare il
primo elemento se volete il primo gradino la prima presenza la base del
movimento politico e allora in italia ci sono 475 collegi per la camera noi
dovremo avere 475 delegati di collegio vi anticipo che questi 475 delegati di
collegio poi vedremo come intendiamo ottenerli questi 475 delegati di
rappresentano la prima base del movimento politico il nostro movimento
politico che non ha iscritti che non ha tessere ha come primi aderenti i 475
rappresentanti dei 475 collegi elettorali uninominali maggioritari
previsti sul territorio nazionale
questi 475 che quindi formano l'ossatura del movimento divisi per regione in
ciascuna regione vanno a formare un consiglio regionale che andrà ad
esprimere il delegato regionale il consiglio regionale che avrà
naturalmente un comitato esecutivo esprimerà a sua volta le responsabilità
ripartite nelle singole province i delegati regionali arricchiti da altre
figure del movimento di cui poi parleremo andranno ad esprimere sempre
elettivamente il consiglio nazionale del partito che a sua volta esprimerà il
comitato di presidenza che a sua volta esprimerà il presidente questa
struttura dalla primo gradino cioè dai delegati di collegio fino al vertice è
una struttura tutta elettiva tutta quindi assolutamente totalmente rispettosa
dei più elementari e se vogliamo anche rigidi i principi della democrazia così
come si vive in tutti i paesi che di democrazia hanno grande esperienza
il nodo importante e fondamentale è come nasce il delegato di collegio bene il
delegato di collegio nasce su indicazione del territorio nel quale è
destinato ad operare questa indicazione verrà dai club forza italia
vi prego
scusate io mi sono non credo dilungato ma comunque ho preferito prima dare la
descrizione abbastanza analitica di quello che è la struttura del movimento
per arrivare a una precisa autentica totale valorizzazione dei club che sono
non soltanto la forza motrice del nostro movimento ma che sono la ragion
d'essere del nostro movimento se appena appena
se appena appena vogliamo considerare che proprio in virtù di questa legge
sono i club che rappresentano l'elettorato quindi se il club ha la
capacità propositiva nei confronti del delegato di collegio il club è il
protagonista il club i club di quel territorio dove che si identifica nel
collegio della camera e protagonista della proposizione di base del nostro
movimento allora credo che questo senza possibilità di dubbio intanto
rappresenta la consacrazione del club come elemento di partenza e poi spiegherò
anche perché lo consacra come momento di arrivo proprio della struttura della
nostra organizzazione quindi soltanto credo io in perfetta e totale malafede si
può dire che il movimento di forza italia ha eliminato i club il movimento
di forza italia parte dai club per darsi un'organizzazione democratica nel
territorio che occupi tutto il territorio
cerchiamo di chiarire a questo punto un pochino meglio qual è il rapporto tra
movimento e club ecco al nostro giudizio il rapporto tra movimento e club per
essere effettivamente collocato al massimo livello deve esaurirsi e fermarsi
dentro il collegio cioè mi voglio spiegare meglio i club sono una
manifestazione di aggregazione spontanea di persone che dentro certi schemi si
riconoscono per fare delle proposte politiche la prima essenziale e
totalizzante proposta politica è l'indicazione del candidato alla camera
se questo significa tenere fuori i club dalla gestione del movimento allora o
io proprio non riesco proprio a spiegarmi oppure veramente se vuole
speculare su un qualche cosa che porterà un'autentica rivoluzione in
questo paese perché per la prima volta noi arriveremo a dei candidati che fin
alla prima candidatura sono diretta espressione dell'agente di quel
territorio che poi li dovrà votare
adesso consentitemi di entrare in qualche tecnicismo che in qualche
momento sarà un pochino più noioso poi magari forse necessiterà di qualche
spiegazione perché è chiaro che io a furia di parlarne mi sono chiarito bene
un po tutti i passaggi tutte le idee poi però posso magari non essere capace di
esternare nella maniera giusta quello che magari nella mia testa è chiaro e
ora noi abbiamo il movimento che si identifica sui delegati di collegio
perché dai delegati di collegio nasce tutta la costruzione sovrastante la
scelta dei delegati di collegio viene fatta dai club del collegio come viene
fatta questa scelta bene il modello che noi avremmo in mente è proprio quello
della gestione di elezioni primarie nel territorio
non sono una cosa facile le elezioni primarie perché le primarie sul
territorio presuppongono una forte radicata non soltanto educazione ma
mentalità democratica in america non succederà mai che uno che non è
democratico vada a votare per nel partito repubblicano per fare un
sabotaggio cioè è fuori dalla testa di un cittadino americano un qualche cosa
del genere forse non è fuori dalla testa dei nostri concittadini e allora
occorrerà attraversare vari passaggi prima di arrivare a questo risultato che
però in via di tendenza deve essere l'obiettivo da raggiungere perché le
elezioni primarie sul territorio rappresentano il momento di massima
nobiltà dell'attività politica per arrivare a questo risultato noi
riteniamo che si possa passare attraverso una designazione dei club che
si trovano sul territorio cioè le primarie dovrebbero essere per una certa
fase sostituita da una attività di scelta e selezione di candidati da
proporre da parte dei club del collegio in modo che attraverso una serie di
elezioni successive si arrivi alla indicazione del delegato di collegio
delegato di collegio a quel momento aderisce al movimento forza italia e
costituisce il primo gradino del movimento forza italia da una parte opera
verso il movimento dall'altra parte opera versi club opera
verso il territorio opera verso i suoi elettori
questa io credo che sia politica semplice elementare facilissima la possono fare
tutti e soprattutto credo che sia la massima forma di rispetto per la gente
cioè la realizzazione di quel programma dal quale siamo partiti che tutti noi
vogliamo essere rappresentanti veri della gente e non in posizioni di
questo in posizioni di quell'altra situazione
allora questa è la macchina che noi abbiamo ipotizzato naturalmente non la
possiamo mettere in moto da domani mattina dobbiamo dare delle cadenze
ma soprattutto dobbiamo dare a questa macchina degli organismi operativi e
allora vorrei scusate se sono ripetitivo ma vorrei riepilogare quello che sarà
quello che è il nostro movimento cominciamo dal basso ci sono i delegati
ci saranno i delegati saltiamo gli organi collegiali che poi esprimono i
loro vertici ci sono ci saranno i delegati regionali ci saranno i membri
del comitato di presidenza ci sarà c'è il presidente ci saranno e ci sono i
sul territorio che avranno designato questi organismi di base in questo
momento noi non siamo in grado di partire dalla base per fare questa
operazione non siamo in grado per una serie di ragioni che cercheremo di
e che costituiscono soltanto un ostacolo temporale al raggiungimento di questo
obiettivo se noi supereremo questi ostacoli temporali in breve tempo avremo
il movimento al regime in breve tempo e allora per avere gli ingranaggi
operativi in questa fase e il centro che deve procedere alle nomine e questo non
soltanto perché l'attuale statuto eccetera lo prevede ma perché non c'è
altra strada da seguire oggi il movimento e su questa parola è
bruttissimo che vengano fatte delle speculazioni e sostanzialmente in un
regime commissariale perché un movimento che è nato intorno al suo
presidente e nel quale tutti noi ci riconosciamo e dal presidente dovranno
venire le coperture di quei ruoli essenziali io ne sono ne sono in questo
momento un esempio poi ci sono i coordinatori regionali poi infine ci
saranno i delegati di collegio che in tempi brevissimi dovranno essere
espressione della elezione da parte dei club della elezione da parte dei
delegati della elezione da parte dei delegati regionali non so se sono stato
chiaro ma quello che è il processo che noi vogliamo realizzare dal basso
verso l'alto in questo momento lo dobbiamo strutturare dall'alto verso il
perché non abbiamo altri meccanismi per avere la macchina operativa sono stato
chiaro? Allora fatemi un applauso
questa e soltanto questa è la ragione per la quale questa ripeto è soltanto
questa è la ragione per la quale si è proceduto a una serie di nomine e si è
dato incarico a procedere ad altre nomine in modo che quando la macchina
movimento sarà al regime si potrà procedere in senso inverso credo in una
prima fase a livello di verifica e successivamente a livello proprio di
movimento che in mezzo alla gente gestisce l'opinione, gestisce il consenso per
quanto più tempo sarà possibile e magari dando a questo paese una via che se
verrà seguita seguita dagli altri partiti e movimenti rappresenterà la
conquista della democrazia compiuta
no entro domani
se tu sei in grado di farlo entro il 30 dicembre te cedo volentieri il mio posto
io non ce la faccio
tutte le cose che si programmano si programmano entro certi limiti di
ragionevolezza e quindi io vi sto parlando proprio in termini molto
analitici di questo processo proprio perché su tutto deve sovraintendere
ragionevolezza e buon senso in un momento particolarmente delicato non
soltanto per il nostro movimento ma anche per il paese nel quale noi
abbiamo responsabilità di governo quindi in questo momento noi abbiamo bisogno di
struttura organizzata di una struttura che non sia in attesa di situazioni che
verranno ma che possa utilizzare delle situazioni efficienti che poi
regolarizzerà se volete con le situazioni che verranno e allora noi
abbiamo dato corpo alla costruzione della macchina il presidente ha nominato
il coordinatore intorno al coordinatore verrà il comitato di presidenza poi
verrà ancora questo non è definito il consiglio di presidenza che sarà
abbastanza grande dopo il consiglio di presidenza verranno i delegati
regionali che abbiamo già nominato intorno ai delegati regionali verranno i
consigli regionali e i comitati regionali i consigli regionali e i comitati
regionali ci dovranno nominare d'intesa già con i club i delegati di collegio
quando noi avremo questa struttura ricominceremo dal basso con i club che
leggeranno i delegati di collegio i delegati di collegio leggeranno tutte le
altre cariche mi si chiedono i tempi io credo che se
lavoriamo con particolare all'acrità che vorrei vorrei dire questo le cose da
fare sono tantissime
pensate c'è da scegliere in tutto il territorio nazionale 475 persone che
diano piena e totale affidabilità in relazione al nostro movimento alle
nostre idee a quello che noi vogliamo alla nostra linea politica che siano
possibilmente come è capitato per quasi tutti noi la migliore espressione del
territorio io non credo che questo sia un compito che si può fare da qui a
dicembre francamente non lo so quanto tempo ci vorrà
io sogno di fare una convention elettiva nella primavera dell'anno prossimo e
sarebbe in concomitanza con la competizione elettorale amministrativa
regionale prevista appunto per la primavera e l'anno prossimo però se non
ce la faremo o se ce la faremo soltanto in parte questo sarà dovuto a
difficoltà di carattere obiettivo e non certo a mancanza di volontà
fra l'altro noi abbiamo delle situazioni nelle quali ci possiamo
specchiare fin da questo momento io ho citato più volte il caso della
sardegna perché è l'unica regione dove abbiamo partecipato a livello regionale
alla competizione elettorale e allora in sardegna noi abbiamo oltre a un
utrito numero di parlamentari sia per il senato che per la camera abbiamo 18
rappresentanti regionali abbiamo il sindaco di cagliari abbiamo parecchi
consiglieri comunali in questa situazione noi quando avremo nominato in
sardegna tutti i delegati di collegio e questo forse può avvenire in tempi
sempre di intesa con i club noi potremo lì procedere alla verifica elettorale in
senso inverso di cui vi parlavo