che i partiti italiani andavano a spezzarsi per l'introduzione di un'ipotesi, un'ipotesi
di regime, come ha detto Castagnetti, che era il regime nel quale noi avremmo dovuto
marciare con i marciatori per Saddam Hussein durante la guerra del Golfo, con i deliranti
applauditori di Fidel Castro ancora oggi nei commizi e nei convegni di quella parte. Quindi
il plebiscito antiregime, il plebiscito se volete antitotalitario è avvenuto e questa
è la nostra forza. Le ombre stanno davanti a noi e per evitare di incagliarci noi dobbiamo,
lo dico in modo estremamente sintetico, noi dobbiamo sapere con certezza e far venire
e far salire alta una voce che venga da qui la quale affermi che nessuno di quanti sono
qui. Nessuno che sia semplicemente democratico può anche immaginare di imbarcarsi in un
governo istituzionale o delle regole o quali che siano chiunque sia, chiunque sia, l'importante
è che emerga una volontà collettiva dalla quale sia moralmente difficile dissociarsi
per chiunque di quelli che hanno marciato con noi in questi anni. In secondo luogo noi
dobbiamo volere, perché questa è la partita, è stato detto benissimo da Stanzani, non
faccio che ripetano, volere che il voto di fiducia avvenga prima della finanziaria e
non dopo la finanziaria, sapere se vi è un mandato politico a questo governo per portare
a termine la legge finanziaria e ma anche per gestire la legge finanziaria. In terzo
luogo è stato detto molto bene da diversi anche ultimamente, noi soffriamo come liberali,
come democratici di una disarmonia. Nel Parlamento europeo è riuscito all'onorevole
Namalfa e all'onorevole Bossi di prendere essi nel gruppo della Federazione dei partiti
liberali e democratici in Europa il posto che era il posto naturale di Forza Italia, comunque
il posto naturale dei liberali. Bisognerà riuscire col tempo, se si tiene fermo l'orizzonte,
a riprendere rotta, a non farsi qualificare come Forza indigena italiana e a cacciare
questi signori a calci nel sedere da dove non dovrebbero stare. Aggiungo solo una considerazione
che riguarda l'anima, il nostro programma. Si è tenuto pochi giorni fa a Napoli il Congresso
della Lega dei diritti dell'uomo. Lì sulla giustizia sono state dette molte cose e fra
le altre che in Italia il problema è ancora quello dell'Abeas Corpus. I magistrati non
hanno bisogno di torturare i detenuti con le loro mani, ma quando in prigioni malandate
costruite per 25.000 inquilini se nestivano 55.000 e si getta un uomo nella forza dei
serpenti, si sa benissimo che cosa poi succede. Quando poi un magistrato, il Davigo, ci viene
a raccontare sul Corriere della Sera che essi non odiano un generale della finanza, ma poiché
quello ha 60 anni, poiché non riusciranno a condannarlo prima di 5 o 6 anni, poiché
a quell'epoca avrebbe poca voglia di associarsi a una patria galera, lo terranno per 5 anni
lì dentro perché susciste ora per allora il concreto pericolo di fuga fra 6 anni in
questo modo di pensare, è stato detto benissimo qui poc'anzi, qui siamo di fronte a una modesta
cultura giuridica, quando noi leggiamo nel libro di Di Pietro che la polemica contro
la legge Giolitti sulla cittadinanza del 1912, questo magistrato mostra di ignorare che
la Repubblica ha dettato una nuova legge organica sulla cittadinanza nel 1992, un comune cittadino
che può sbagliarsi in materia, un magistrato no, quando Borrelli attende che siano accesi
i riflettori di Napoli per lanciare questa scurisciata sul volto della Repubblica, per
coprirne di fango il governo, per identificare virtualmente nei commenti internazionali,
la Repubblica nella nostra concezione non è il governo, la Repubblica è il popolo ordinato
alla Repubblica e in atto di fare leggi e difendersi, quindi offendere la Repubblica
e offendere il popolo italiano come tale e allora noi abbiamo delle inferiorità nazionali
evidenti in materia di diritto dell'uomo, tutte quelle sulla giustizia che Biondi sa
troppo bene e ha spiegato con eloquenza troppe volte, abbiamo una inferiorità di atteggiamento
di fronte ai privilegi sindacali, perché non abbiamo dettato la legge sindacale, non
abbiamo dato una legge sull'asilo politico alla Repubblica, noi che siamo stati isoli
politici due volte nel risorgimento e nella resistenza, stiamo per negare una seconda
volta il voto agli italiani all'estero, quando gli stranieri, e qui assacro santamente ragione
ma quando i nostri alleati inglesi, francesi, canadesi, inglesi votano in Italia presso
i loro consolati dal 45, i popoli nuovamente liberati dell'est, ungresi, rumeni, ciechi
votano presso i loro consolati dal 1989, i nostri antichi sudditi coloniali europei hanno
votato presso i loro consolati qua nel 93 così gli argentini e l'Italia invece nega
e sta per tornare a negare questo voto e qui la Lega si è assunto a una grave e gravissima
anzi responsabilità in base a un pregiudizio che non esiste quando noi sappiamo che gli
italiani hanno votato presso i loro consolati in tutta Europa nel 84, nel 89, 94 e hanno
votato per i comitati consolari in tutto il mondo da dieci anni a questa parte e così
abbiamo ristituito nella Repubblica italiana il voto censitario, l'italiano che può pagare
tre milioni di biglietto aereo e gettare via dieci giorni di lavoro per venire da Toronto
abbiamo un'altra inferiorità e la legge sulle associazioni politiche, in Francia
dal 1903 abbiamo accumulato 93 anni di ritardo, in Ungheria dal 1989 siamo cinque anni in
ritardo e in materia di associazioni vedete per un popolo che vorrebbe rigenerarsi attraverso
la società civile la moneta cattiva scaccia la buona, le sigili associative a cui non
corrisponde sforzo e contributo gli associati usurpano il posto che aspetterebbe alle altre
si è tentata persino per questa via la nazionalizzazione del tempo libero degli italiani, ecco noi
abbiamo in questo momento il governo nazionale ha un buon bilancio in materia dei diritti
dell'uomo, noi dobbiamo dire il Presidente del Consiglio ha ricevuto a Palazzo Chigi
il Dalai Lama nonostante la freddezza di ambienti diplomatici e la ostilità di interessi industriali
italiani ricattati, il Dalai Lama che era stato cacciato l'anno scorso dall'Assemblea
delle Nazioni Unite, l'Italia sostiene in questo momento l'Assemblea dell'ONU l'amoratoria
delle esecuzioni capitali e ha abolito nel suo codice militare di guerra la pena di morte,
l'Italia ancora ha avuto l'incarico a brussel dei diritti dei consumatori dell'aiuto umanitario
ai paesi in via di sviluppo e speriamo che abbia anche l'incarico generale, il portafoglio
dei diritti dell'uomo, il nostro bilancio per questo verso è buono ma riguarda ancora
la difesa dei diritti umani nella nostra azione internazionale, sul piano interno l'Abea Scorpus
non è garantito in Italia, la libertà di associazione non è tutelata in Italia, l'asilo
politico quale vergogna per noi, in 40 anni noi abbiamo messo assieme 13.400 esuli politici,
300.000 in Francia, 400.000 in Germania, 100.000 nella piccola Svezia, noi ci comportiamo
in questo campo come i parvenuti della libertà, chiedemmo esilo politico in quattro continenti
nell'ottocento e a metà del novecento, ora ricacciamo col piede in faccia coloro che
chiedono a noi, ciò si teme che sia un grimaldello per l'immigrazione clandestina, state tranquilli,
gli immigrati clandestini continueranno a venire tranquillamente quale che sia la nostra
sull'asilo politico, c'è una cosa sicura è che l'Italia ringraziando il Dio produce
un numero di parassiti, di malavitosi, di sfruttatori giovani, di prostitute, di prostituti,
più che sufficienza alle necessità nazionali senza aver bisogno di importarne, ma questo
è un problema obiettivo che in Audi accennò per tempo, leggetevi lo scritto del Presidente,
l'Italia nell'anno scorso ha raggiunto due primati, il primato mondiale della bassa natalità
che spopola i banchi delle scuole, il primato mondiale della superiorità del numero dei
pensionati sul numero di coloro che lavorano, quindi noi dobbiamo avere una politica della
immigrazione come parte di una politica della popolazione se non vogliamo pensare alla
nostra collettività nazionale come a una collettività nazionale di pensionati che
diventa poi una collettività nazionale che scompare, questo è anche il problema dell'asilo
ma mi fermo perché basta accennare a questi temi e vi ringrazio.
Grazie a tutti e saluto gli amici liberali, io volevo ricordare che domani nel mio collegio
di Novi Tortone faremo un convegno sulla crisi della giustizia e sul problema di Tangentopoli
al quale perciperanno il ministro di Grazia e Giustizia, onorevole Biondi, ci sarà l'onorevole
Vittorio Sgarbi, presidente della commissione cultura, ci sarà il presidente della commissione
di giustizia, onorevole Maiolo, altri parlamentari e sarà il senatore Lino Giannuzzi, ma volevo
anche coliendo l'occasione di questo palco esternare quello che è il sentimento che
i deputati di Forza Italia hanno in questo momento, molti di noi che li sono sentiti
auspicano che il presidente del consiglio, Silvio Berlusconi, faccia un gesto veramente
di segnale di quello che deve essere la seconda repubblica, di venire in aula in Parlamento
e davanti al Parlamento, davanti agli italiani che sono stati votati con libere elezioni
e che rappresentano questa maggioranza liberale, lui esprima chiaramente i fatti come sono
avvenuti partendo dalla questione della visa di garanzia, rilanciando l'impegno politico
di Forza Italia per vedere in Parlamento se ci sono le maggioranze o meno, perché vorremmo
che si evitasse che avvenisse al di fuori del Parlamento nelle segreterie dei partiti
quello che era tipico della seconda repubblica, noi siamo certi che il presidente del consiglio
troverà la forza, auspichiamo questo e noi parlamentari saremo lì per sostenere questa
iniziativa e per vedere chi darà la fiducia a questo governo, se la fiducia non sarà
data e si andrà alla crisi, noi faremo comunque, se ci fossero discorsi ambiguiti da parte
della Lega, potremmo benissimo decidere in sintonia con il nostro capogruppo di alzarci
e abbandonare l'aula, però io auspico che la questione di questa grave crisi sia risolta
di Parlamento, questo è un auspicio, chiaramente le decisioni spetteranno agli organi competenti
del nostro movimento, al coordinatore, saranno le decisioni politiche che prenderà Berlusconi,
però sono cose che noi tutti sentiamo. Volevo poi aggiungere un fatto, volevo dire un comunicato
in tutto il territorio nazionale, in questo momento si stanno muovendo tantissimi amici
dei Club Forza Italia che vogliono manifestare la propria solidarietà nei confronti dei
Presidenti del Consiglio. Allora in Torino, in Piemonte, esiste un comitato 27 marzo-27
novembre, gli italiani non hanno cambiato idea, il Polo della Libertà scende in piazza,
che dice questo testo che vorrei rileggere, domenica 27 novembre alle ore 11 avrà luogo
a Torino la prima manifestazione pubblica organizzata dai comitati 27 marzo a sostegno
del Polo delle Libertà, della maggioranza e del Governo, la parola d'ordine dell'amministrazione
sarà 27 marzo-27 novembre gli italiani non hanno cambiato idea. Aderiscono alle manifestazioni
in blocco i parlamentari di Alleanza Nazionale, Centro Cristiano Democratico, Forza Italia,
Riformatori, Gruppo Mistro Federalista e i parlamentari della Lega, che al Senato hanno
sottoscritto il documento che vincula al Senatore Bossi al mantenimento della attuale maggioranza
governativa. Alcuni di noi, l'onorevole Melluzzi e altri promotori, insieme i leader delle forze
politiche governative, Fini, Casini, Tara, La Spanella, Previti, Michelini, Silignini
della Lega, dei comitati 27 marzo, che stanno nascendo spontanei in tutta Italia, la volontà
che vuole sorvertire esplicitamente una volontà democraticamente e liberamente già espressa
dagli italiani proprio 27 marzo. Ecco, questo è quello che io volevo comunicarvi, certo
che tutti noi sappiamo che quando ascoltiamo che l'opposizione dice bisogna portare a
termine la finanziaria, io saluto qua i colleghi della Camera dei Deputati che hanno vissuto
l'avventura di questa finanziaria, tanto volevano loro sostenere la finanziaria quanto hanno
fatto ostruzionismo in tutte le sedi ovunque abbiano potuto per cercare di evitare che
noi nei tempi dovuti arrivassimo all'approvazione di questa finanziaria. Qui noi abbiamo il
dovere come parlamentari di segnalare quest'ulteriore menzogna che l'opposizione sta dicendo di
voler sostenere la finanziaria, l'ha voluta talmente tanto sostenere che ha inviato milioni
di persone in piazza che aderivano dei movimenti politici e non al sindacato. Non dobbiamo cadere
in questo inganno perché sarebbe pretendere che noi dovessimo fare un atto tutto sommato
impopolare per poi consegnare il Paese a quelli che gli elettori non hanno voluto. Allora
noi parlamentari cercheremo fin dove potremo con tutte le nostre forze in Parlamento e
sul territorio di difendere il voto che i cittadini hanno liberamente dato perché tutti
quelli che hanno votato il Polo della Libertà sapevano che votavano Forza Italia che era
alleata al nord con la Lega e al sud con la Nazionale. Questo lo sapevano tutti, trucchi
non possono essere oggi proposti ad alcuno, il nostro dovere è quello di difendere il
voto degli italiani e auspichiamo che il Presidente del Consiglio con quale noi sempre più siamo
intorno a lui e siamo solidari con lui in questo momento di difficoltà perché questa
è la coscienza nostra di questo gruppo che ha fatto questa avventura assieme, siamo intorno
al nostro Presidente del Consiglio, ci auspichiamo che venga la Camera dei Deputati a spiegare
la situazione, a chiedere lì davanti al Paese nel ruolo proprio come deve fare la Seconda
Repubblica, la fiducia che noi avremo ancora una volta l'onore di conferirgli. Grazie.
Buonasera, un saluto brevissimo, sono veramente felice che in Italia ci sia ancora qualcuno
che cerchi la nuova frontiera liberale perché in questi giorni mi pare che la frontiera
che quando io leggo l'altro giorno in prima pagina sul Corriere della Sera la notizia
che il Presidente del Consiglio è iscritto nel registro degli indagati della Procura
della Repubblica di Milano faccio un salto sulla sedia perché queste cose o non si dovrebbero
sapere o le dovrebbe sapere soltanto il Diretti interessato prima che venissero informati i
giornali, ma guarda caso il giornale che pubblica la notizia che il Presidente del Consiglio
è iscritto nel registro degli indagati è lo stesso giornale, guarda caso è sempre
lo stesso giornalista che ha raccolto la vergognosa intervista del Dottor Borrelli
dove si riempivano di insulti il Ministro di Grazie e Giustizia, onorevole Biondi, sempre
lo stesso giornale, sempre lo stesso giornalista e allora andiamo a vedere da dove sono uscite
quelle notizie, chi diffonde quelle notizie, chi ha interesse a diffondere notizie sull'attività
giudiziaria che riguardano i Presidenti del Consiglio e se chi diffonde quelle notizie
visto che lo sapevano soltanto in 5 magistrati sono quelli che hanno l'accesso alla chiave
del registro degli indagati, gli unici che possono sapere tutto quello che accade nel
pool di mani pulite e allora vediamo chi ha interesse ad usare la via giudiziaria per
conquistare il potere o per cambiare il sistema politico o per cambiare la volontà del popolo
italiano nel nostro Paese e allora io ho qualche sospetto, qualche dubbio e qualche preoccupazione
perché è vero in questo periodo in cui si parla tanto di governo delle regole, di rispetto
delle regole, le regole non le rispetta proprio chi le invoca perché noi di regola cari amici
liberali ne conosciamo una soltanto, in democrazia esiste soltanto una regola, la regola della
volontà popolare e il 27 di marzo e il 12 di giugno il popolo italiano ha detto che
questo Paese deve essere governato da Silvio Berlusconi e del Polo delle Libertà e dal
Polo del Buon Governo, deve essere governato dalla gente come noi, dal nuovo che non vuole
più saperne del vecchio, che vuole voltare pagina, che vuole cambiare, vuole che veramente
l'Italia diventi un Paese liberale e non diventi il Paese dove gli avvisi di garanzia che dovrebbero
essere tutela del cittadino diventano invece una specie di marchio infame che viene a posto
sulle spalle del cittadino aduse e consumo soltanto di una parte politica contro la democrazia,
contro la volontà popolare soltanto per fare gli interessi di qualcuno o di qualche magistrato
protagonista o di qualche amico protagonista dei magistrati. E ora di dire basta, e ora
di capire qual è la verità, dobbiamo alzare la nostra voce, andare orgogliosi a testa
alta di essere schierati da questa parte, di non essere schierati dalla parte del partito
del Corriere della Sera, dobbiamo ora, dobbiamo avere il coraggio di dire basta a una serie
di provocazioni, perché di provocazioni si tratta, perché chi diffonde una notizia
e la diffonde pochi minuti dopo che il fatto era avvenuto, il giorno in cui si apre una
grande manifestazione contro la criminalità organizzata, il Presidente del Consiglio faceva
bene uno di voi a dire che con quell'atto, con quella mossa si andava a colpire tutta
l'Italia, si andava a colpire il governo italiano, si andava a colpire la lotta alla criminalità,
loro non hanno a cuore la lotta alla criminalità, hanno a cuore soltanto i loro interessi, come
li hanno sempre avuti, perché troppi magistrati in Italia si preoccupano di fare politica,
troppo pochi rispetto alla stragrande maggioranza dei magistrati che si preoccupano invece di
amministrare la giustizia in nome del popolo italiano e in nome della legge, noi siamo
con quei magistrati che in silenzio, ce ne sono stati tanti magistrati coraggiosi, che
in silenzio hanno anche pagato con la vita la loro lotta per la difesa della giustizia,
per la difesa del popolo, per la difesa della legge, ricordiamo Scopelliti, Livatino, nessuno
li conosceva, li abbiamo conosciuti quando il loro cadavere è stato scoperto colpito
crivellato dai colpi della malavita organizzata, di fronte a quei magistrati noi ci inchiniamo
rispettosi, ma di fronte ai magistrati che usano la stampa e usano i mezzi al loro potere
per fare politica, noi non possiamo impiegare la testa, noi chiediamo a quei magistrati
di appendere la toga al chiodo, di presentarsi di fronte al popolo italiano e se avranno
il consenso del popolo italiano abbiano la forza, il coraggio, la volontà di fare politica
altrimenti rimangano in silenzio e facciano il loro dovere in silenzio senza convocare
lavorino nell'interesse della gente, nell'interesse della legge, rispettosi loro sì della legge
perché tocca a loro innanzitutto rispettare la legge, chi ha ministra giustizia deve innanzitutto
dare il buon esempio e rispettare la legge se vuole che i cittadini rispettino la legge,
questo è uno stato liberale, questo è uno stato di diritto, ecco perché credo che il
impegno politico è importante, un impegno che ci trova noi di Forza Italia, fianco
a voi, siamo alleati, siamo amici, forse siamo una cosa sola perché sono le stesse
idee che ci accomunano, combattiamo assieme le stesse battaglie per avere in Italia una
democrazia liberale, una democrazia giusta dove vinca il diritto e non vinca l'arbitrio,
dove vinca la serietà, dove vinca la verità e non vinca la propaganda e l'ansia di protagonismo
di qualche personaggio che indossa la toga ma forse preferirebbe stare a Palazzo Chigi
o stare al Quirinale e allora abbiamo il coraggio di stare dalla parte in questo momento di
chi forse è meno popolare sui giornali ma credo che è più popolare presso l'opinione
pubblica, presso la gente perché in questi giorni vediamo a Forza Italia le centinaia
di telegrammi e di lettere di solidarietà e di fax, il popolo dei fax cari amici adesso
sta dalla nostra parte, sta attorno a Silvio Berlusconi, sta attorno a chi difende le idee
liberali e credo che con grande determinazione e l'appello che vi lancio quando uscirete
da qua continuate a difendere e a tenere alta la vostra bandiera che è la stessa nostra
bandiera, tutti quanti assieme faremo vincere l'Italia e faremo veramente avvicinare la
nuova frontiera liberale, potremo guardarla da vicino perché oggi questa frontiera mi
dispiace si sta allontanando perché c'è qualcuno che non ha a cuore questa frontiera, non ha
a cuore i principi del liberismo, del liberalismo e della democrazia, credo che la nostra strada
è ancora in salita, dovremo combattere ma io sono sicuro che alla fine la verità,
i principi di giustizia e di libertà trionferanno tutti quanti assieme, tutti quanti assieme
attorno a Silvio Berlusconi faremo prevalere la verità contro la menzogna, contro la calunnia,
contro la disonestà, faremo vincere il nuovo e caceremo finalmente il vecchio perché oggi
è il vecchio che resiste, chi attacca Berlusconi è il vecchio, sono i sostenitori del vecchio
che non si rassegnano al cambiamento, non si rassegnano che questa Italia sia governata
da un grande schieramento liberaldemocratico.
Allora, tra poco pare che si sia camminato verso di qua il presidente Berlusconi che
ha finito ora colloquio con il capo dello Stato, chiedo al senatore protestabile se
vuole dire due parole, il mio carissimo amico, il collega di battaglia di questa giustizia
con il segmentario di Stato alla giustizia, memo contestabile, vedo che non si avvicinano
mentre si avvicinano.
Io ringrazio il mio amico assai caro, amico politico ma prima ancora amico fraterno personale
alfredo biondi e ringrazio gli amici liberali, io sono molto vicino all'ideologia liberale
ma vengo da un'altra tradizione culturale, ho meditato a lungo nel partito socialista
italiano e sono uno dei socialisti che è passato a Forza Italia quando questo partito
è praticamente scomparso. Io credo che il partito socialista abbia avuto in questo paese
qualche demerito ma abbia avuto qualche merito e che credo che sarebbe un peccato se l'ideologia
non la prassi, se l'ideologia socialista del nostro paese venisse all'improvviso a mancare.
Io credo che all'interno di Forza Italia c'è uno spazio per noi, per noi che siamo
socialisti ma siamo anticomunisti come peraltro nella tradizione culturale e politica del
socialismo italiano, io credo che ci avviamo verso una situazione, si diceva una volta
lib lab liberale e laburista, credo che queste due correnti culturali che sono appunto un
gigante nella cultura ma purtroppo sono stato un nano nella politica del nostro paese possano
non solo convivere e coesistere ma possano lavorare insieme nell'interesse del nostro
paese, io credo che si debba mandare avanti l'ideologia liberale insieme all'ideologia
liberale socialista perché fra le due non vi è nessun contrasto o anzi assai spesso
vi è unità di intente. Voglio dire qualcosa sulle vicende giudiziari del nostro paese,
sia Alfredo Biondi che il ministro di Grazia e Giustizia, sia io che sono il sottosegretario
abbiamo sempre evitato di entrare nel merito di processi e di procedimenti in corso perché
una deontologia governativa ci impone di tenerci lontano da vicende giudiziaria in corso. Noi
riteniamo che il nostro ministero non sia il ministero dei magistrati, noi riteniamo
che sia il ministero della giustizia da amministrare da parte dei magistrati in nome e nell'interesse
del popolo italiano, non siamo i nemici dei magistrati, abbiamo più volte denunciato e
continueremo a denunciare finché avremo questa forza e questo potere, abbiamo più volte
denunciato dei disconfinamenti.