Sembra anche che abbia detto delle cose estremamente concrete, estremamente realiste, in cui noi
stessi come deputati di Quarta Italia dovremmo fare un esame di coscienza proprio per il
modo di comportarci in politica se vogliamo ottenere certi obiettivi. Prima di dare la
parola a Marco Taras per la conclusione vorrei segnalare che l'onorevole Alfredo Biondi che
certamente ha interpretato in maniera molto consistente quelli che sono i principi liberali
in materia di giustizia quando è stato guardia sigilia e soprattutto quando è stato un forte
difensore di quei principi garantisti di cui noi tutti ci sentiamo interpreti. Vorrei
leggere il messaggio che Biondi non viene in quanto è stato trattenuto a Genova da impegni
sopravenuti questa mattina quindi all'ultimo momento ha dovuto disdire questa sua partecipazione.
Prima di dare la parola a Marco Taras che ho invito intanto a prendere posto al microfono
leggo questo breve messaggio che ci ha inviato Silvio Berlusconi. Cari amici vi invio i migliori
auguri di buon lavoro dal momento che mi è impossibile essere con voi stamane. I miei
come sapete per la lunga consuetudine che oramai ci lega sono gli auguri di chi crede
nella riforma liberale della politica italiana e si è impegnato a fondo senza riserve per
renderla possibile. Come affermate nel vostro documento la crisi della prima repubblica ha
cominciato a produrre qualcosa di buono, di costruttivo, di sensato nel momento in cui
gli italiani sono stati interpellati via referendum sul sistema politico ed elettorale che desideravano
e hanno risposto senza equivoci con l'80% dei consensi che desideravano un sistema politico
ed elettorale in cui fosse resa possibile una scelta diretta della maggioranza e del
governo del Paese. Del 18 aprile del 1993, da quando quella scelta fu solennemente fatta
e poi ratificata dal Parlamento, il maggioritario è diventato per me e per tanti italiani qualcosa
di più di una tecnica di ingegneria elettorale, qualcosa di assai simile ad una religione.
Senza dogmatismi bisogna però sapere che lo spirito e la lettera del sistema maggioritario
impongono vincoli seri e precisi all'azione politica e presuppongono la costruzione di
nuove istituzioni repubblicane fondate su un ricorso controllato ed equilibrato ma efficace
al massimo grado possibile di democrazia diretta. Non c'è nessuna deriva prebiscitaria
in corso, c'è bensì un processo di approfondimento delle ragioni della più grande riforma liberale
introdotta dal nostro sistema dalla Costituzione ad oggi la legge elettorale maggioritaria e
uninominale. Bisogna svegliere vecchie abitudini bizantine, vecchie tendenze a sequestrare
la politica nelle conventicole di gruppo, di lobby e di partito, mantenendo ben fermo
il carattere rappresentativo della nostra democrazia e senza nessuna concessione alla
demagogia occorre però portare a termine battendosi con energia e con coraggio la riforma liberale.
Le forze che sono contrari a questa direzione di marcia sono molte influenti però sono
convinto del fatto che la maggioranza degli italiani è dalla nostra parte. Abbiamo suscitato
grandi speranze, il nostro lavoro comune su quelle speranze si fonda e da quelle speranze
fondate sulla ragione sul cuore trae l'alimento di cui ha bisogno. Sono e sarò con voi nel
tentativo di non deludere i milioni di cittadini che hanno scoperto come nuova e alta dimensione
della vita pubblica italiana la politica delle libertà.
Questo è il messaggio di Silvio Berlusconi, altri due messaggi che non leggo per ragioni
di tempo sono quelli dell'onorevole Gustavo Selva che avrebbe rappresentato qui ma non
è potuto venire alleanza nazionale e quello di Carlo Giovanardi del gruppo parlamentare
del Centro Cristiano Democratico. La parola a Marco Tararaccio.
Grazie, un tanto saluto all'amico Piergiorgio Massida che ringrazia ancora assieme ad Eugenio
Baresi per aver rinunciato all'intervento visti i tempi, così come ringrazio Ottavio
Lavaggi che ci ha dato una grande mano nella redazione di questo documento che credo sia
un documento importante e che quindi vada valorizzato politicamente.