si grazie, buon pomeriggio. Pochi minuti fa è arrivato Silvio Berlusconi e tre primi
ad essere chiamato, quindi tre primi ad esprimersi con il voto. Siamo ad una votazione molto
importante, forse quella decisiva per la possibile elezione della leghista Irene Pivetti. Ci
è stata fatuta dei votanti, nonostante il calo dei consensi, se manterrà questa tendenza
dovrebbe essere il nuovo Presidente della Camera. Poco fa è arrivato Silvio Berlusconi,
come dicevamo, abbiamo raccolto alcune battute con lui, come è noto la questione alla Camera
viene considerata tutto sommato meno preoccupante rispetto a quella del Senato. Berlusconi ha
detto di essere stato a pranzo con Scognamiglio, il candidato della maggioranza, di averlo
trovato sereno e gli stesso si dice sereno, ma forse il dato politico che emerge in queste
ultime quattro ore è l'apertura significativa che Berlusconi fa nei confronti del Partito
Popolare. Ha cominciato a dirlo già prima delle 13, che avrebbe voluto incontrare nuovamente
il Presidente dei Senatori del Partito Popolare Mancino. Mancino ha detto è troppo tardi
una mediazione sul Presidente, ma dice Berlusconi più in generale, una forma di intese, di
dialogo con i popolari dobbiamo pur averla. Infine risponde a due domande sulla sentenza
odierna sulla P2, una sentenza che sanciesce la natura non cospirativa della loggia massonica
e non replica ad una domanda forse posta in modo non corretto da parte di una giornalista
su alcuni giudizi di pannella a proposito della Pivetti. Sentiamo e aggiungiamo solo
che naturalmente ora è in corso con una certa tranquillità ma con grande stanchezza da
parte dei parlamentari questa votazione, ma gli occhi sono puntati sul ballottaggio
del Senato, come è noto dopo la prossima votazione il Senato avrà comunque un Presidente,
sarà quello che avrà ottenuto maggiori voti tra Scognamiglio e Spadolini. Ma sentiamo
Berlusconi. Si apre la necessità di un accordo con altre forze per permettere la governabilità
del Paese. Mancino ha detto che era troppo tardi. Forse sai i tempi potevano forse essere
anticipati, ma non credo che venga fuori un risultato che possa essere preclusivo
di ciò che è necessario fare per il futuro in un senso o nell'altro. La mia inesperienza
non mi consente di sapere e individuare se sarà più facile trovare un accordo con un
Presidente o con un altro. Credo che la nostra condotta sia stata coerente, abbiamo raccolto
la richiesta di nuovo che viene dal Paese e abbiamo presentato dei candidati che sono
nuovi rispetto a ciò che c'era. C'è un vallo di 30-40 anni tra i candidati che ora
vengono proposti e quelli che noi abbiamo proposto. Credo che questo spieghi anche la
solidarietà generazionale di certi senatori benemeriti che hanno fatto gruppo attorno
all'altra candidatura. C'è il cari dialogo con il Partito Popolare, altra strada, francamente
per poter rendere possibile il governo del Paese. Se toccherà a me, ma come forza lo cercheremo
sicuramente in tutti i modi. La seconda pannella che ha detto è che la Presidenza Pivetti
sputtana la maggioranza e fa gioco della sinistra. Ciascuno ha le sue opinioni, le manifesta come
crede. Io non credo di dover intervenire ad aggiungere una mia opinione sull'opinione
di un altro. Un voto in più e i voti in più in questa situazione sono i benvenuti.
Lui ritiene che i senatori a vita, in quanto non eletti dal popolo, dovrebbero astenirsi
in queste occasioni? In un'occasione come questa. Certamente quello che sta avvenendo
è figlio di leggi che ancora hanno questa considerazione del proporzionale. C'è stato
un passaggio al sistema maggioritario, un inominale, che garantisce la governabilità
del Paese. C'è stato un passaggio non completato. Nel Senato a questo si aggiunge il voto dei
senatori a vita. Adesso vediamo che gli esiti non sono nella direzione della chiarezza
e di quella contrapposizione, maggioranza, opposizione che tutti abbiamo ritenuto positiva
per il nostro Paese. Credo che si debba fare un ulteriore passo in avanti verso quella
di dover fare anche le diagnosi degli altri. Io sono sereno, tranquillo, sereno, positivo,
sto imparando. C'è da imparare molto ma impareremo. Ho pranzato con Scognamiglio,
abbiamo approfondito molte cose. Credo che sia stata davvero, ero sicuro, ma sono assolutamente
convinto che sia stata un'ottima scelta perché rappresenta proprio quel tipo di nuovo che
riteniamo fondamentale per il Paese. Io punto naturalmente da sempre sul candidato che abbiamo