Ci troviamo ad essere governati da una maggioranza che nel Paese è una minoranza.
Ecco, io credo che questo non possa essere sopportato a lungo, credo che si debba uscire
presto da questa fase negativa, credo che si debba presto ritornare alle urne perché
gli elettori possano riprendersi la sovranità che a loro appartiene e perché si possa
in questo modo dare al Paese ciò di cui ha bisogno e che noi credevamo daver dato sin
dalle elezioni del 27 di marzo, un governo stabile, un governo che possa operare un
cambiamento in profondità, che possa intervenire con delle riforme in ogni comparto dello Stato
e che possa farlo lungo un arco di tempo possibile, cioè lungo l'arco di tempo di una legislatura
o anche di due legislature, perché non si può pretendere che in pochi mesi si operi
in una direzione opposta a quella di tutti i passati governi e si possa risanare la situazione
che abbiamo ereditato. Noi abbiamo cercato di farlo, anche con alcuni ministri della
Lega, alcuni buoni ministri della Lega, non tutti per la verità, e abbiamo operato credo
bene perché nell'ordinaria amministrazione certamente siamo stati molto attenti affaticandoci
in maniera quasi disumana con una presenza al posto di lavoro che si è sempre inoltrata
nelle ore della notte. Abbiamo operato credo bene con la finanziaria, una finanziaria rivoluzionaria
che per la prima volta non ha aumentato le imposte, non ha aumentato le aliquote delle
tasse esistenti, non ha toccato i salari, non ha toccato gli stipendi ma è andata invece
soltanto nella direzione del continuamento delle spese, della riduzione degli sprechi
pubblici. E poi abbiamo messo mano alle riforme, a molte riforme, alla riforma della pubblica
amministrazione, alla riforma della scuola media, alla riforma dell'università, alla
riforma della sanità, alla riforma della difesa con una riduzione di ben 150 mila unità
per dare all'Italia finalmente un esercito tecnologicamente alla pari con gli altri eserciti
europei e soprattutto abbiamo lavorato all'unica cosa che si è cercato di fare nella direzione
del federalismo, meglio di quel federalismo che io chiamo possibile, che consiste in una
maggiore autonomia e magari anche nel tempo a una totale autonomia delle istituzioni locali,
le Regioni, le Province, i Comuni. Abbiamo lavorato col ministro Tremonti a una riforma
globale del nostro sistema fiscale per dare all'Italia un sistema fiscale più moderno
e soprattutto più giusto nella direzione di eliminare il centralismo ma di conferire
alle istituzioni locali la potestà impositiva affinché i cittadini possano in futuro sapere
come vengono spesi i soldi che loro versano a titolo di tasse, a titolo di imposte. Abbiamo
in questa riforma cercato di uscire da tutte le complicazioni di 200 passi imposte per
andare verso poche imposte chiare e comprensibili, abbiamo cioè cercato di fare l'unica riforma
in direzione federalista che è stata possibile realizzare visto che i rappresentanti della
Lega non hanno presentato alcuna proposta in questa direzione e approfitto per dire
agli e tutti gli amici della Lega che oggi sono lì a Genova che non c'è stato un solo
provvedimento presentato dai ministri della Lega al governo che non sia stato approvato
sul tavolo dei consigli dei ministri, non ce n'è stato uno solo, quanto al federalismo
la proposta di cambiamento della Costituzione in senso federalista è stata presentata da
Peroni quando ormai il governo era finito, quando ormai il consiglio dei ministri non
si riuniva più, vi ricordate esattamente il giorno che io sono andato in Parlamento
praticamente a rispondere all'emozione di sfiducia a dare le dimissioni del governo.
Quindi tutta questa battaglia, queste parole grosse intorno al federalismo sono state parole
vane, ho chiesto mille volte al leader della Lega di presentarci le sue idee al riguardo,
prima mi aveva promesso un libro, poi un quaderno, poi 10 pagine, poi due pagine, gli ho chiesto
l'ultima volta un appunto per sapere da che parte intendessero partire, non ho avuto
niente, è stata una bandiera sventolata in vano, fatta di nulla, è stato soltanto un
paravento per coprire il nulla e questo voglio che voi lo sappiate e voglio anche che sappiate
che il governo, che il Polo della Libertà ha portato innanzi in questi 8 mesi, nonostante
il sabotaggio interno, nonostante il sabotaggio esterno, il massacro che ci è venuto da più
parti, dall'opposizione e anche dai masmiria, è stato un risultato positivo soprattutto
sul piano dell'economia, credo che sia stato molto positivo sul piano dei rapporti internazionali,
siamo riusciti ad arrivare ad avere cose importanti come gli importanti portafogli per i nostri
commessari dove abbiamo mandato per la prima volta gente che ci rappresenta bene, gente
che non è stata spedita in Europa per essere rimossa dall'Italia, ma che è là a fare
gli interessi del nostro Paese e a rappresentare il prestigio del nostro Paese, quel prestigio
che noi in tutti i consigli d'Europa, in tutte le riunioni, dal G7 alle altre, abbiamo
credo molto ben rappresentato, arrivando a dei rapporti di grande cordialità e fin
anche di amicizia con i più importanti leader politici d'Europa e del mondo.
Bene, ma a parte questo buon operare, questo buon governo nel settore della diplomazia,
credo che noi abbiamo fatto bene nel settore dell'economia, e i dati sono questi, in
8 mesi di governo la produzione industriale è aumentata del 6%, gli ordinativi delle
industrie sono aumentati del 23%, la bilancia commerciale ha avuto un surplus positivo
di 45 mila miliardi, l'inflazione si è ridotta sotto il 4%, che è un fatto storico
da molti decenni a questa parte, la disoccupazione è diminuita, sono rientrati più di 240 mila
persone che erano in casa di integrazione, sono aumentate del 5% le ore totali lavorate
in Italia, il che significa che le aziende in presenza di una ripresa hanno per prima
cosa richiamato gli uomini che avevano messo in casa di integrazione, poi hanno chiesto
di fare degli straordinari a coloro che sono già impiegati nelle aziende e soltanto successivamente
si possono rivolgere al mercato del lavoro per nuove assunzioni che noi abbiamo tentato
di facilitare con tutta una serie di provvedimenti che incentivavano sia gli investimenti che
le assunzioni, e tutto questo si compendia nel numero del prodotto interno lordo, quando
abbiamo assunto la responsabilità di governo e si prevedeva meno dell'1% di incremento,
abbiamo chiuso questi 8 mesi col 2,6%, quindi sappiate che il polo della libertà e del
buon governo non ha demeritato e dobbiamo avere l'orgoglio dell'azione difficile che
abbiamo svolto con una serie di difficoltà che tutti voi ben conoscete e dei risultati
che nonostante queste difficoltà siamo riusciti a conseguire, quindi ci potremo presentare
al prossimo turno elettorale con la coscienza di aver meritato nell'azione di governo e
con la coscienza di presentare delle soluzioni serene chiare ai nostri elettori senza i bizantinismi
della vecchia politica, senza le trappole, gli inghippi, le paludi in cui stanno tentando
di risucchiarci, ma cosa si pensa? Che la gente possa capire che un Bo si abbracci da
Lema, che il Partito Popolare non sappia se stare di qua o di là, la gente ha bisogno
di cose limpide, ha bisogno di cose chiare, deve poter decidere la scelta di uno stato
liberale, decentrato, con un'economia liberista, con una macchina politico burocratica che
aiuti chi rischia e chi intra più rende, oppure uno stato dall'altra parte dirigista,
statalista, con dei protagonisti che sono ancora dentro, il giustizialismo, il massimalismo
che fanno le campagne elettorali attraverso la calugna, la difammazione, gli insulti,
le menzogne, e sono tutte espressioni che denotano come la mentalità di questi signori
non sia cambiata al di là di tutti i travestimenti che vogliono assumere, al di là di tutte
le dichiarazioni di superficie di essere diventati liberali e magari anche liberisti
e magari anche cattolici. Bene, io credo che questo sia il panorama che noi abbiamo davanti,
la necessità di andare presto alle elezioni per ridare alla gente, al popolo lo scelto
della sovranità che oggi è stato sottratto, andare dalla gente a presentare ancora quello
che è la nuova costituzione materiale italiana, una scelta chiara, limpida, in base alla
quale la gente possa scegliere da chi vuole essere governata e chi deve invece stare
l'opposizione, con un programma chiaro che insieme con i movimenti politici che fanno
parte del Polo metteremo appunto in ogni particolare, dettagliato nel suo svolgimento
settore per settore in modo che lo Stato si tenga ciò che è indispensabile che resti
allo Stato e si passi invece al privato, ciò che il privato può fare meglio e a minori
costi e il tutto articolato lungo un periodo che comprende un'intera legislatura. Questa
scelta che sarà firmata a Polo delle Libertà e del Buon Governo, un'offerta in cui la
Lega italiana federalista e gli altri movimenti che sono usciti dalla Lega e che dovete concentrare
tutti in un'unica offerta, in un unico movimento, perché sarebbe veramente un errore disperdersi
come tante schegge, invece dovete essere fieri, orgogliosi di ciò che la Lega ha fatto
nel passato, di come ha saputo contribuire al cambiamento, di questa voglia di autonomia
che si potrà esprimere sia attraverso una costituente in direzione federalista, sia
attraverso una maggiore ma reale e completa autonomia degli istituti locali in una battaglia
comune con le forze che fanno delle libertà e del Buon Governo la loro bandiera.
Questo quindi è l'invito che io vi rivolgo, insieme davvero a un augurio cordialissimo,
lasciatemelo dire anche per l'amicizia che mi lega a molti di voi, affettuosissimo,
affinché tutti insieme si possa lavorare per il bene dei nostri concittadini, per il
bene dei nostri paesi con grande tensione morale, con grande passione civile.
Auguri, forza Lega italiana federalista, lasciatemi dire anche forza Italia,
lasciatemi dire forza polo della libertà e del Buon Governo, davvero tanti tanti auguri.
Grazie.