Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Fa, rende chiaro a tutti che si impone una manovra, ma una manovra vera, una manovra che non può essere altro che quella che solo il popolo, gli elettori, la gente può fare, e cioè le elezioni e un governo autorevole.
E credo che ormai la situazione che incombe renda chiaro a tutti che non si può più allontanare ciò di cui il Paese ha bisogno.
Questa mattina ho ascoltato degli interventi che ancora una volta cercano di allontanare da chi li ha fatti la responsabilità di questa situazione.
Bene, io credo che bisogna assolutamente essere chiari anche al riguardo e arrivare a far capire a tutti i cittadini di chi è la colpa di quest'altra manovra che si sta profilando come necessaria
e che si debba andare invece alla manovra più importante che quella del ritorno agli elettori e che questo non possa che avvenire in tempi rapidissimi.
E quindi io qui formalmente come rappresentante di Forza Italia del Polo della Libertà avanzo una precisa richiesta, sono state fissate le elezioni regionali o stanno per essere fissate, a quella stessa data si fissino anche le elezioni politiche.
Non c'è alcun motivo per ritardare il ritorno dei cittadini alle urne, ci sono invece tutti i motivi contrari che dicono che il buon senso non può essere calpestato, che le attese del Paese non possono essere ignorate,
che bisogna assolutamente andare alle elezioni, ma non perché c'è la voglia, la mania di dire al voto al voto, ma perché le elezioni soltanto possono dare una risposta a questo problema grande che ha il Paese.
Perché questi dati sulla moneta, sui tassi e su tutto il resto? Perché chi deve investire nel nostro Paese non ha nessuna certezza sul suo futuro, non sa quando finirà un governo che è provvisorio, non sa che governo verrà, non sa con quale programma questo governo si presenterà agli elettori.
E questo è il contrario di ciò che indurrebbe a credere sulla nostra moneta, nelle azioni delle nostre imprese, ad interventi nella nostra economia.
Credo che sia chiaro che soltanto un governo che sia vera espressione della maggioranza degli italiani e con un programma articolato negli anni e con una previsione di durata che è lunga quanto una legislatura,
possa garantire, divarare quelle riforme che sono necessarie per fare del nostro Paese un Paese veramente moderno, che sono necessarie per risanare il debito pubblico, per rilanciare l'economia, per ridare ai mercati la fiducia di cui questi mercati oggi sono sprovvisti.
Ecco quindi che non si può davvero cercare con le menzogne di cambiare questa realtà, e non si può nemmeno cercare con le menzogne di nascondere di chi è la responsabilità di ciò che sta succedendo.
Noi siamo stati responsabili, lo saremo ancora anche quando conosceremo questa manovra, e lo siamo sempre stati lungo l'arco di tutta la nostra permanenza al governo, quando per arrivare ad avere l'approvazione della legge finanziaria abbiamo sopportato tutta una serie di situazioni che erano francamente insopportabili,
quando abbiamo anche ridotto il rigore della riforma strutturale sulla previdenza per non perdere la pace sociale, quando ci siamo fatti indietro perché autorevolmente ci si chiedeva di farlo, quando abbiamo consentito il varo del governo dei tecnici.
Ma la situazione è quella che conosciamo e credo che la responsabilità di questa situazione sia molto chiara. C'è bisogno di una manovra di circa 18.000 miliardi che corrisponde esattamente ai maggiori oneri sopportati dall'erario per il fatto che il danaro si è dovuto pagare più caro, perché la instabilità politica che qualcuno ha cercato continuamente di creare nel Paese ha dato questi frutti.
E chi ha reso difficile la vita del governo? Chi ha portato continuamente discredito al governo e al Paese? Chi ha fatto cadere il governo senza che fosse pronta una maggioranza politica alternativa?
I nomi sono chiari, li conosciamo tutti, il signor Bossi, il signor Danema e tutti gli altri. E quindi gli italiani devono chiaramente sapere che questa tassa è la tassa che Bossi, Dalema e gli altri impongono a loro, che i soldi che saranno prelevati dalle loro tasche e dalla borsa della spesa, perché di questo si tratta, di soldi che andranno a finire attraverso gli interessi maggiori pagati sui titoli pubblici nelle tasche di chi ha reddito, dei redditieri, e saranno sottrati a chi intraprende, a chi rischia e a chi non.
E' la gente normale. E questa manovra non farà altro che sottrarre possibilità agli artigiani, ai commercianti, ai piccoli e ai piccolissimi imprenditori, a tutti coloro che si dannano per far sì che il Paese possa migliorare e possa progredire.
Quindi io credo che debba essere chiaro a tutti che questa manovra che si rende necessaria e che non cambierà la situazione, perché credo che anche questo sia chiaro, da moltissimi anni tutti i governi sono costretti a fare manovre di questo genere.
Non è cambiato nulla, il debito pubblico è continuato ad aumentare. Questa manovra si poteva evitare, tutte le altre successive manovre che si profilerebbero continuando in questo modo, si potrebbero evitare, ove si andasse nell'unica direzione possibile, che era quella che noi avevamo intrapresa, la direzione delle riforme.
Avevamo avviato la riforma sulla previdenza, avevamo avviato la riforma importantissima del sistema fiscale, che avrebbe consentito un fisco più giusto e avrebbe consentito soprattutto di evitare un intervento come quello che si profila.
Che è un intervento contrario a tutti i programmi che noi abbiamo presentato ai nostri elettori, a cui abbiamo sempre detto che avremmo fatto il massimo sforzo per non aumentare le aliquote delle imposte esistenti, per non introdurre nuove tasse e nuove imposte, e abbiamo nella nostra azione di governo mantenuto tutto questo.
Ora si annuncia questa nuova sventagliata di tasse e imposte, che avrà certamente anche effetti inflativi, per cui tutto quello che capiterà sarà che ciò che si aduce nelle case dello Stato sarà presto rimangiato da un'inflazione crescente, e ci si trova quindi di fronte a una situazione che in questo modo si presenta come immodificabile e irrisolvibile.
C'è una sola risposta, e è la risposta che ho annunciato, le elezioni nel più breve tempo possibile.
L'abbiamo chiesto quando il governo è stato sfiduciato, per l'immediato, e saremmo già da molte settimane con un governo efficiente, abbiamo chiesto che fossero fatte il 26 di marzo, poi alla fine ci siamo adeguati di fronte alle resistenze che guardavano agli interessi di una parte politica e non all'interesse del Paese, che dicevano no bisogna andare almeno a giugno affinché questo governo possa adempiere a certi compiti, ora di fronte alla situazione che è precipitata noi diciamo non c'è tempo di attendere fino a giugno, bisogna intervenire al più presto.
E quindi, ripeto, si devono fissare le elezioni regionali, non c'è motivo alcuno di buon senso che renda impossibile l'accorpamento delle elezioni politiche alle elezioni regionali, e questa è la richiesta che noi oggi pubblicamente avanziamo oggi, lo ripeto, a nome non soltanto di Forza Italia, ma a nome del Polo.
Questa sera abbiamo una riunione dei gruppi parlamentari di Senato e di Camera, la esamineremo, per come la vediamo oggi riteniamo che sia difficile votare la manovra che si è annunciata, ma diciamo che occorre conoscerla per come prenderà forma definitiva.
Io credo che non si possa non vedere la situazione, non si possa non individuare come unica soluzione possibile quella di arrivare il più presto a un governo che possa dare certezza a tutti i mercati, questa è la mia risposta.
Io vi prego tra l'altro di considerare che anche quello che noi faremo lo faremo avendo meditato molto su tutto ciò che riguarda anche la manovra che noi consideriamo appunto non produttiva di risultati definitivi, come ho cercato di spiegare, tra l'altro abbiamo approfondito che è una manovra importante come impatto sulle tasche degli italiani,
pensate che rappresenta il 3% circa dei consumi delle famiglie, il 10% dei consumi alimentari delle stesse famiglie, l'intero montare dei consumi di pane e di cereali delle famiglie italiane, abbiamo fatto un esame con il professor Antonio Martino, con il professor Antonio Marzano, con Giulio Tremonti e con loro noi ci accingiamo a esaminare la manovra appena verrà presentata, la prego.
Buonasera Presidente, si è scritto in questi giorni che non basta in fondo un governo autorevole ormai, occorre per un anno un dittatore economico, brutta parola dittatore si è detto anche, per essere dittatore bisogna avere la stoffa non solo i poteri,
Prodi quando era Presidente dell'Ire ha fatto 180 nomine suggerite dai partiti, ha mollato al PDS per il contratto dei piloti, non mi sembra che abbia grande forza, io non vorrei farle perdere il sorriso se dico che lei aveva promesso di fare il governo rapidissimamente,
l'ha fatto il primo in un mese che è un po' tanto, voleva fare la finanziaria a luglio, ha mollato in fondo per le pressioni della Lega ai sindacati, anche lei penso non è forse un uomo forte,
ma lei crede e i suoi collaboratori economici credono davvero che occorre un uomo forte, un attaccia italiana per fare dell'ordine in economia ormai?
Io non credo affatto che occorra in Italia un uomo forte e mi auguro che non occorra davvero né ora né più avanti, io credo che occorra un governo forte che sia chiara espressione della maggioranza dei cittadini,
un governo forte che pensando ad un periodo di stabilità, a un periodo di legislatura, possa anche adottare delle misure che impongano sacrifici a tutti e credo che il nostro futuro ce lo imporrà,
questa è la mia risposta, rispondo anche a quello che lei ha detto sui tempi necessari per la formazione del governo passato,
beh credo che sia chiaro a tutti che era un governo di coalizione e che in questa coalizione c'era qualcuno che barava, quindi mi auguro che gli italiani abbiano capito e che al prossimo turno elettorale sappiano scegliere in modo che questo che è accaduto non possa più succedere.
Per l'agenzia Reuter prima.
Sono Holmes dell'agenzia Reuter, ha detto il presidente Berlusconi che le elezioni si devono fare il 23 aprile mi sembra, comunque prima delle elezioni...
Possono essere fatte anche in una data immediatamente successiva, soprattutto se come buon senso vuole, come economia vorrebbe, si collocassero insieme le elezioni regionali e le elezioni nazionali.
Va bene, comunque prima dell'elezione questo governo Dini deve cadere, allora la domanda mia è se il polo delle libertà intende sfiduciare il governo Dini oppure chiede a Dini di dimettersi?
Noi da sempre abbiamo avuto un rapporto molto chiaro con il presidente Dini e abbiamo avuto da lui l'impegno alle sue dimissioni non appena conclusi i suoi impegni, i suoi argomenti su cui è chiaro che il governo di tecnici deve applicarsi e su cui si è già ormai applicato.
La riforma delle pensioni è un capitolo a parte, io credo che sarà difficile per il governo Dini arrivare in tempi brevi ad un accordo con i sindacati a meno che non si accettino tutto ciò che i sindacati chiedano.
Lei chiede le elezioni, ma è sicuro di vincere queste elezioni?
Io non credo a questo sondaggio perché è esattamente il contrario dei sondaggi che ho potuto vedere io e che appartengono a fonti certe e serie.
Noi chiediamo le elezioni perché questo è una necessità per il Paese e poi, lo ho già detto in altre occasioni, ci potrà essere un governo di destra, un governo di centrodestra o un governo di sinistra.
L'importante è che ci sia un governo che sia espressione della maggioranza degli italiani e che ci sia un Parlamento naturalmente che lo sostenga e che possa trasformare gli atti del governo in leggi, che sia esso stesso in linea con la volontà della maggioranza degli italiani, che è esattamente il contrario di ciò che avviene oggi.
Oggi, io l'ho detto, ma credo che sia importante ripeterlo affinché i cittadini possano ben comprenderlo, c'è un Parlamento che, a causa dello spostamento di una parte della maggioranza voluta dagli elettori, ha consegnato la maggioranza aritmetica alle sinistre.
Quindi le sinistre oggi sono in grado di approvare delle leggi che si impongono alla maggioranza degli italiani. C'è una dittatura della minoranza sulla maggioranza dei cittadini.
Quindi credo che anche questo sia ben chiaro agli osservatori internazionali, credo che anche questo faccia sì che loro non vedano con chiarezza nel futuro del nostro Paese e quindi anche questa situazione deve essere urgentemente rimossa.
Io rispondo che è irresponsabile avere causato questa manovra, è irresponsabile avere destabilizzato un governo che aveva la maggioranza dei cittadini uscito dalle urne del 27 di marzo e a causa di questa destabilizzazione aver creato l'aumento dei tassi di interesse.
Guarda caso, questo aumento, cioè la maggiore uscita dell'erario a questo titolo, equivale ai 18 mila miliardi della manovra. Credo che questo sia fuori di discussione anche perché moltissimi osservatori stranieri l'hanno dichiarato ultima questa mattina la Bundesbank.
Presidente, lei aveva recuperato un rapporto molto buono con i poteri forti, con gli imprenditori come lei. Adesso però mi sembra che la Confindustria la pensi in modo assolutamente opposto rispetto al suo, perché la dichiarazione di Luigi Abete di questa mattina diceva manovra economica subito e riforma delle pensioni subito. Prima cosa. Seconda, la manovra economica aggiuntiva era stata annunciata già da lei quando era presidente del Consiglio. Io le chiedo, se lei fosse ancora capo del governo, visto che una manovra comunque si impone, come la farebbe?
Allora, la manovra aggiuntiva era stata annunciata da noi quando già si profilava l'incremento dei tassi di interesse a causa degli attacchi continui che venivano fatti al governo dal suo interno e da un'opposizione sempre e continuamente irresponsabile. Un'opposizione che si era messa di traverso per non far lavorare il governo anziché sospingerlo con delle critiche e degli stimoli.
La manovra che noi pensavamo, avendo registrato che il tasso di interesse che era servito per la costruzione della legge finanziaria era in aumento rispetto alle previsioni, era una manovra di 4-5 mila miliardi.
Ma soprattutto noi pensavamo di dare realizzazione alla riforma previdenziale, che avrebbe portato dei benefici immediati, e soprattutto alla riforma fiscale, che avrebbe reso il nostro fisco assolutamente più giusto, che avrebbe trasportato via dagli imprenditori e dalla gente anche normale il carico di certe contribuzioni che hanno effetti assolutamente dannosi sull'intera economia.
Credo assolutamente di sì. Per quanto riguarda la confindustria non ho avuto occasione di leggere direttamente le dichiarazioni di Abete. Mi è sembrato da quello che me l'hanno riferito che si schierasse contro nuove imposte, contro le imposte che colpiscono il sistema produttivo, che invece dovrebbe essere aiutato. E questo noi l'abbiamo sempre detto.
Sì, ma noi non diciamo che non si debba dare corso a questa manovra. Non l'abbiamo mai detto. Diciamo soltanto che questa manovra non risolverà e che ci vuole una manovra vera, che è quella di dare un governo all'Italia, un governo che possa operare nelle direzioni che prima ho ricordato.
Diciamo anche che la manovra dovrebbero pagarla chi l'ha causata e che le responsabilità sono chiare, che i cittadini devono avere chiari che sono i responsabili di quello che uscirà dalle loro tasche e di quello che loro dovranno pagare. Potrebbe esserci un rischio, tenendo conto della situazione.
Cioè, che si voglia governare per decreto, nel senso, rinviare l'esame dei provvedimenti nelle due camere per cui portare l'esame anche dalla stessa manovra molto più in là e quindi creare delle difficoltà per lo scioglimento delle camere in tempo per arrivare alle elezioni a giugno.
Se ci fosse un atteggiamento del genere, quasi una sorta di commissariamento, avete in programma delle iniziative più clamorose per arrivare al voto?
Ma guardi, può darsi o non può darsi? Io credo che veramente si raggiungerebbe il culmine delle responsabilità in un comportamento di questo genere.
Io credo che la situazione attuale sia chiara a tutti. Non si può veramente pensare che un governo avulso dai cittadini, dalle forze politiche, dal Parlamento, qualcuno sia offeso, ma non voglio dire che questo governo non sia fatto da gente per bene con talento e con esperienza.
E' la situazione che si è creata. La verità è che non c'è un solo parlamentare dentro questo governo. Quindi è un governo che non ha una maggioranza politica che lo sostiene, è un governo che ha preso impegno di risolvere soltanto certe determinate situazioni.
E guardate che queste situazioni non erano situazioni davvero urgenti, perché la legge regionale, per la bella legge che si va a fare, poteva essere tranquillamente rimandata.
Per quanto riguarda la par condizio, voi siete stati i censori più feroci del parto che è venuto fuori. Per quanto riguarda infine la manovra, quando un paese si trova con un debito di 2 milioni di miliardi, una manovra di 18 mila miliardi, fatta a marzo o fatta a giugno, rappresenta esattamente la stessa cosa.
Anzi, se fosse intervenuto subito un nuovo governo e avesse subito operato nella direzione giusta, probabilmente a giugno si sarebbe potuto verificare che la manovra non era più necessaria.
Quindi tutte queste cose sono state artifici, buttati sul tavolo da chi voleva che non fosse rispettato il voto degli italiani e da chi irresponsabilmente voleva, per propri interessi di parte, calpestare l'interesse del Paese. Questa è la realtà e credo che sia una realtà indiscutibile.
Io credo che fosse necessitato. Vedete, per quanto riguarda il tasso del denaro, il denaro va dove gli conviene. Noi non possiamo prescindere dal tasso migliore dei Paesi forti, in questo caso la Germania.
A questo dobbiamo aggiungere il differenziale dell'inflazione e a questo dobbiamo aggiungere dei punti per l'effetto psicologico. Man mano aumenta l'incertezza, la instabilità, aumentano questi punti relativi all'effetto psicologico. Quindi, se si vuole che la gente permanga in Italia e continui a investire nei titoli pubblici, non si può che compensare questo maggiore rischio Italia che con un interesse più alto.
Ma tutto questo era prevedibile, era scritto ed era stato da noi dichiarato. Tutte le persone che sono a questo tavolo, il professor Antonio Martino, il professor Antonio Marzano, hanno fatto le stesse dichiarazioni, anche senza essersi nemmeno consultati prima. Quando è successo quello per cui non c'è stato un nuovo governo, lì si è detto subito andiamo alle elezioni perché la situazione sarà questa e non potrà essere diversa.
Presidente, volevo tornare un momento sul tema di questa manovra economica del governo Dini. Lei già prima in realtà ha detto stasera vedremo cosa fare, aspettiamo di vederla compiutamente, però stamattina ho visto sulla stampa una dichiarazione del senatore Previti, coordinatore di Forza Italia, che dice perlomeno virgolettato, questa manovra è una bufonata, dobbiamo votare contro.
E' un giudizio personale perché non siamo ancora arrivati ad un giudizio che mi sembra arriverà soltanto dopo che avremo conosciuto la manovra per quella che sarà e avremo quindi modo di dare un giudizio definitivo.
Presidente, ci sono identi costituzionali per votare ad aprile per le elezioni generali?
Sì, ad aprile credo di no, ma credo che già la data di aprile sia in discussione perché la legge sta per essere approvata questa settimana e quindi penso che già si guardi ad una data di maggio. In quel caso ben difficilmente ci sarebbe la possibilità di fare le elezioni politiche a giugno e quindi è un motivo in più per accorpare i due momenti elettorali.
Presidente...
Ecco ma ditemi soltanto se viene fuori un motivo veramente che corrisponda a un interesse del Paese di ritardare il ritorno alle urne per chiedere ai cittadini di scegliere da chi vogliono essere governati per dare un governo al Paese che possa dare certezze al concerto internazionale. Uno solo.
No, scusate, potevo fare la domanda io?
No, un motivo che riguardi l'interesse del Paese. General, non un motivo che riguardi questo o quel partito.
No, un istante. No, scusi.
Sì, scusi, aveva signora Lattella, scusi.
Sì, ma è Berlusconi che deve rispondere alle nostre domande. Grazie.
Presidente, io come altre agenzie, sono dell'agenzia Nightreader, come altre agenzie abbiamo dato la notizia di questa conferenza stampa nel primo pomeriggio.
Dopodiché sono uscita, sono arrivato qua, mi sono messo ad attendere e da un mio collega mi è stato detto che la lira era scesa a 1105, a differenza di quanto lei ci ha detto, cioè non più 1100,
e che i nostri uffici erano tempestati di telefonate di investitori americani che erano molto interessati, giudicando dal comportamento della lira forse molto preoccupati da ciò che lei ci stava per dire.
Ora, lei ci ha fatto una lista dei responsabili dell'instabilità politica in questo Paese, una lista composta di due nomi.
Nel amore di Patria mi sono fermato lì.
Sì, sì, infatti io vorrei chiederle se forse non sarebbe corretto allungarla questa lista, e mi chiedo questo.
Io quotidianamente parlo con operatori nei mercati finanziari, perché questo è il lavoro che faccio, di questo mi occupo, di questo si occupa la nostra agenzia,
e mi pare di capire che sono le cose che vogliono sostanzialmente dall'Italia, cioè un governo, vogliono una manovra economica correttiva per contenere il deficit pubblico,
e vogliono la riforma pensionistica. Ora, se io interpreto correttamente ciò che lei ci ha detto quest'oggi, il governo che c'è, voi proponete di liquidarlo rapidamente.
La sto facendo. Il governo proponete di liquidarlo rapidamente, la riforma pensionistica mi pare che la sua...
No, la riforma pensionistica ci vuole assolutamente, se è colpevole, ed è colpevole.
No, no, io finisco e poi la lascio parlare. Allora, il governo si propone di toglierla. La riforma pensionistica si propone perlomeno di differirla nel tempo,
e di parecchi mesi, perlomeno di un semestre, mi pare di capire. Quanto alla riforma, quanto alla manovra di bilancio, lei ci ha detto che allo stato dei fatti,
difficile che il suo partito la possa appoggiare. Ha definito come personali le opinioni di Previti, ci sono state anche opinioni riportate dell'onorevole Martino,
che l'onorevole Martino stessa espresse come personali, però l'impressione complessiva è che voi vi accingete a votare contro questa manovra.
Mi sembra intanto che questa manovra debba essere prioritariamente votata da chi sostiene questo governo. Sono stati coloro che hanno provocato la caduta del precedente governo,
sono stati coloro che hanno provocato il deficit a cui bisogna rimediare, mi sembra giusto che si assumano di fronte al Paese anche la responsabilità di votare questa manovra
che toglie soldi importanti a tutte le famiglie, a tutti gli imprenditori italiani. Quanto al governo, se mi consente, lei ha capito benissimo quello che voglio dire,
non è un governo di tecnici e a corto termine che può dare delle risposte al Paese e soprattutto ammodernare il Paese, risanare il debito pubblico,
rilanciare l'economia e quindi dare una risposta definitiva ai mercati internazionali. Quanto alla riforma pensionistica, noi l'avevamo impostata in un certo modo,
era fondamentale perché era strutturale, poteva essere ed era la prima riforma importante di cui il Paese ha bisogno, avevamo insieme messo in cantiere la riforma del sistema fiscale,
si devono fare tutte queste cose, ma non è certamente dal modo con cui vediamo che in questo momento ci si muove, che possono venire delle risposte che d'altronde sono difficilissime per un governo che non ha una maggioranza politica.
Sostiene che una buona ragione c'è per non andare a votare a giugno e chiede un governo politico perché dice che la situazione economica è tanto grave che se si andasse a votare a giugno si perderebbe moltissimo tempo. Che cosa gli risponde?
Che ha dimenticato ciò che è successo in Parlamento. In Parlamento a causa del passaggio da una parte all'altra di molte decine di parlamentari della Lega non è più rispettata la volontà degli elettori italiani.
Quindi c'è questa discrasia rispetto agli elettori che rende il Parlamento delegittimato sul piano politico e sul piano morale e questa è una situazione che non può essere sopportata, bisogna ritornare in fretta a una democrazia vera.
C'è meno gazette a mezzogiorno?
Certo.
Giugno?
Giugno.
E anche per un jacuzzi molto preciso nei confronti di coloro che credono che gli italiani possono essere convinti con una serie continua di menzogne su tutto.
E' un modo di fare politica che la dice lunga sulla vera mentalità di questi signori che si spacciano per liberali, si spacciano per liberisti, si spacciano poi per cattolici, adesso sono diventati anche anti-abortisti e che invece sono soltanto degli abili travestitori.
E' un ragionamento mi sembra molto semplice, noi non discutiamo sul fatto che occorra una manovra, siamo caso mai contrari a questa manovra perché va nella direzione opposta a quella con cui noi ci siamo presentati agli elettori e che abbiamo seguito durante tutti i nostri mesi di governo.
Nessuna tassa, nessuna imposta in più, ma riforme che cambiano il ruolo dello Stato nell'economia, che cambiano i meccanismi di spesa nel Paese, che vadano nella direzione di razionalizzare la spesa pubblica, di evitare gli sprechi.
Questo io credo che avrebbe dovuto essere continuato da un Presidente del Consiglio che poteva essere tranquillamente al nostro fianco perché ha collaborato con noi per questa stessa politica che ora le ho enunciato per molti mesi.
Quindi questo è quello che noi intendiamo dire su questa manovra, ma per quanto riguarda il ragionamento che ho fatto al convegno dei radicali, le posso dire che corrisponde esattamente a quello che ho cercato di spiegare oggi.
Se anche c'è la necessità nell'immediato di questa manovra, questa manovra non risolve praticamente nulla. Il problema del Paese è molto più grave ed è il problema di un Paese che ha bisogno di avere un governo legittimato dagli elettori, un governo di legislatura, un governo di programma, un governo riformatore.
Soltanto con un governo di questo tipo il Paese può pensare di cambiare direzione, di voltare pagina e di andare dentro quella che tutti chiamano come la seconda Repubblica, la Repubblica del Cambiamento.
Mi pare che da tutto quello che si annuncia c'è in aria un grande tentativo da parte di chi ha tenuto il potere per tutti gli anni precedenti di ritenersi o di riprendersi questo potere e credo che questo sia qualcosa che va esattamente nella direzione opposta alla volontà degli italiani.
Buonasera Presidente. Volevo chiedere come giudica lei la proposta di D'Alema per una commissione bicamerale per, diciamo, rivedere le regole della seconda Repubblica?
Ma guardi, io ho sentito tante proposte al riguardo, tante aperture al dialogo, aspetto che si consoli di questa proposta e poi diremo la nostra. Non ho nulla in contrario a che si formi un'assemblea costituente o una commissione per aggiornare la Costituzione, per adeguarla alla Costituzione materiale che è stata espressa dal voto dei cittadini sulla forma elettorale maggioritaria. Quindi credo che si debba fare. Poi sul modo, credo che siamo assolutamente aperti al dialogo.
Poi è molto difficile prendere sul serio certe cose. Chi si inoltra in certe proposte è il personaggio che si segnala per tutta una serie di cambiamenti, di travestimenti, come ho detto prima. Adesso voglio addirittura cambiare anche il nome.
E beh, ho sentito l'onorevole Ochetto parlare di gioco delle tre carte, non sono io che lo dico. Ma certamente io non credo che si possa essere da parte degli italiani una considerazione per chi fa tutte queste evoluzioni. E poi quello che conta è sempre la sostanza delle cose, non il nome. E la sostanza rimane purtroppo sempre quella.
E i dati che testimoniano dell'opinione degli italiani, dell'intenzione di voti degli italiani confermano, per esempio, che c'è un grande spostamento di voti sulle fondazioni comuniste che si presenta con una addirittura di pensiero senza oscillazioni e soprattutto senza travestimenti.
A proposito del vecchio potere, l'accento che lei ha fatto che vuole riprendersi stamattina, ho letto, non ricordo, che c'è Angelo Rizzoli che in maniera forse non benaugurante comunque dice che lui ha la convinzione che lei farà la stessa fine sua, nel senso che c'è un complotto che le farà pagare quello che lei sta cercando di fare. Lei si sente al centro di un complotto?
Ma certamente ho la consapevolezza di rappresentare in questo momento per una parte dell'Italia una grande speranza e per un'altra parte dell'Italia l'unico ostacolo è la presa di potere. Quindi credo che, e non ho mai parlato di complotto, è una parola che assolutamente non mi piace.
Però credo che ci siano molti tentativi per far sì che la data dell'elezione, appunto, sia allontanata, per far sì che a questa data ci si possa arrivare con una diversa situazione nei mezzi di informazione in modo da approfittare di quello che sono i mezzi di informazione prevalenti della carta stampata uniti a dei mezzi di informazione, parlo con chiarezza, sia del servizio pubblico che della Fininvest, che possono essere utilizzati a fini elettorali. Mi auguro che questo non succeda, mi auguro che gli italiani capiscano e credo che gli italiani abbiano già
capito molte cose, anche su certe azioni della magistratura che certamente non hanno come fine quello di fare giustizia, ma hanno fini molto diversi.
Da quella che si capisce non è successo nulla al Quirinale che abbia fatto cambiare idea al Capo dello Stato sulla necessità di fare lezioni. Si sono capite molto bene le vostre richieste.
Dall'EMA al congresso di Crepannella ha detto che il Polo, più di fondazione comunista, hanno la maggioranza, se vogliono le lezioni faccio una mozione di sfiducia, se non sarà questa la vostra scelta.
Mi rendo conto che la domanda può essere anche in questo momento inopportuna perché state evidentemente decidendo, ma potete darci un pochino di peggiole, un po' di carne per capire qual è la vostra tattica.
Guardi, non ho difficoltà a dirle che noi da persone perbene, quali siamo, da persone di buona volontà, quali abbiamo sempre dimostrato di essere, da persone responsabili come sempre ci siamo comportati, noi ci aspettiamo sempre che prevalga l'interesse del Paese.
Dove c'è una maggioranza che non corrisponde a quella del Paese, sia ciò che sta succedendo in Italia e sui mercati internazionali, dove c'è questa richiesta forte di un governo vero e di un'azione di governo che porta il Paese fuori da questo circolo vizioso in cui si è infilato, che mi sembra impossibile che si possa ancora resistere a questa esigenza che si impone di per se stessa.
E quindi siamo, e se resistesse prenderemo delle decisioni quando avremo dato fondo a tutte le nostre aspettative, alle nostre ottimistiche, forse speranze.
Ci sembra impossibile che ancora si resista a una necessità che riteniamo veramente chiara, a una indispensabilità che riteniamo definitiva per il Paese.
Presidente, lei ci ha detto che dal Presidente del Consiglio vi attendete l'impegno, avete l'impegno finché lui si dimetta dopo aver compiuto i quattro punti programmatici, la manovra sta comunque per essere varata, la legge regionale è in dirittura ad arrivo, sulla par condizio probabilmente si dovranno fare alcune modifiche, ma la proposta del governo c'è, sulle pensioni lei parla di tempi necessariamente più lunghi.
A meno che, mi scusi se la corrego, ma ha detto parole, ha riferito a me queste sue parole, a meno che il governo anziché restare sulla posizione che era nostra e quindi anche del Ministro Dini all'epoca delle trattative e alla notte del primo di dicembre non accetti, non accolga più ampiamente le richieste dei sindacati. In questo caso la trattativa potrebbe avvenire in pochi giorni.
Ma la vostra richiesta di andare alle elezioni ha due presupposti, o le dimissioni di Dini a questo punto, o una mozione di sfiducia in Parlamento con la quale Dini cade?
Io non so darle una risposta nella direzione di sapere se queste sono le uniche alternative possibili.
Oppure lo scioglimento da parte del Presidente della Repubblica?
Mi accenavo a questa. Quindi ci sono diverse possibilità. Bisogna che qualcuno prenda atto della situazione e venga fuori la decisione che consenta di andare verso le elezioni al più presto.
Quindi un'accelerazione su Dini visto che voi non presenterete una mozione di sfiducia?
Vediamo cosa succede. Noi siamo qui, come l'ho detto, in un atteggiamento ancora di fiducia. Quindi non pensiamo per ora alla mozione di sfiducia.
Fiducia nel buon senso di chi ha responsabilità importante.
Scusi, la strada invece delle dimissioni in blocco dei parlamentari del Polo è da escludere oppure può essere un'ultima possibilità?
Io rimango sulla risposta precedente. In questo momento noi confidiamo nel senso di responsabilità di chi deve prendere delle decisioni.
Bene, io vi ringrazio molto e vi auguro buon lavoro. Buonasera.
Buonasera.
Buonasera.
Buonasera.
Buonasera.
