ricordo quando tu tu fosti ricevuto da Pertini per il ricordo del padre e lo
stesso Pertini ricordo che ebbe parole molto belle molto importanti proprio per
questo significato oggi avere qui queste presenze significa che si apre una nuova
stagione della storia qualcosa che sfugge quasi alla nostra possibilità di
legati a un tempo ma immediatamente riusciamo a accogliere l'universalità di
una storia degli uomini che alla fine tra in certe vicende errori cadute
contraddizioni però poi riesce a trovare quella verità che poi un mosaico ecco
perché le tante verità poi si devono comporre in un mosaico che le possa far
avvicinare una verità che sarà sempre relativa ma certamente quella nella
alla fine con obiettività si possano riconoscere al di là del gioco delle
parti ringrazio così molto velocemente per ora poi avremo modo durante la
serata di tornarci sopra soprattutto gli amici di roma umberto costi che in prima
persona si è dato tanto da fare per realizzare questa manifestazione vedo il
parlamento europeo rappresentato autorevolmente dall'amico onorevole
mezza roma e credo che poi ci raggiungeranno nel corso della serata anche
tanti altri amici e colleghi oggi eravamo tutti a strasburgo e quindi arrivano
alla spicciolata quindi dato questo brevissimo saluto ma soprattutto una
testimonianza di fedeltà perché i social democratici sono fedeli sono
fedeli nel tempo nella coscienza nelle parole e nei comportamenti quindi ho
l'onore e il piacere di passare la parola al Presidente Silvio Berlusconi
bene molte grazie
molte grazie grazie di questa accoglienza calorosa sono venuto qui con vero
piacere invitato dall'amico Enrico voi sapete bene che siamo già insieme nelle
battaglie dell'italia in europa nel movimento forza europa voi sapete che da
tanti anni c'è un rapporto di amicizia di collaborazione di stima e voi non
credo sappiate ma ve lo posso dire io che da tanti anni
guardo sempre con grandissima attenzione al vostro Presidente che ultimamente mi
ha anche onorato lui di attenzioni particolari mandandomi frequentemente dei
messaggi che io ho sempre considerato con riconoscendo in questi messaggi quella
vera intelligenza quella capacità di guardare in profondità le cose quell'
intus leggere che appartiene soltanto alle grandi menti e a chi con il
sacrificio di tutta una vita ha anche accumulato una grande esperienza quindi
grazie al Presidente preti per la verità devo dire che recentemente mi ha anche
anche oggi mi ha sgridato ma io non sono ancora riuscito ad avere l'amissiva con
la sgridata quindi la leggerò quando avrò modo di ritornare a casa siamo la
inviata a casa oggi tuttavia non è un giorno bellissimo oggi è un giorno in
cui si è verificato forse un fatto di chiarezza anzi sicuramente un fatto di
chiarezza in parlamento oggi tuttavia quella meravigliosa rivoluzione liberale
del 27 di marzo scorso ha subito una battuta di arresto negativa oggi in
parlamento si è consumata una situazione che era nell'aria che già
esisteva ma che soltanto oggi attraverso il voto di fiducia al governo cosiddetto
dei tecnici ha palesato nella forma più chiara possibile che non ci troviamo in
un momento di tregua della democrazia le democrazie non possono consentirsi delle
tregue ma ci troviamo in un momento di rovesciamento della democrazia oggi il
governo dei tecnici è stato sostenuto da una maggioranza numerica di
sinistra e di estrema sinistra e la maggioranza del paese che il 27 di marzo
è uscita dalle elezioni e ha avuto dai cittadini dalla maggioranza dei
cittadini il diritto dovere di governare oggi è diventata minoranza quindi si è
verificata con chiarezza una totale dissonanza una totale
disstonia tra il parlamento e il paese nel paese c'è una maggioranza che se si
consoliderà l'azione di ravvicinamento che è stata intrapresa e che io penso
sia assolutamente positiva con gli eredi della democrazia cristiana con il partito
popolare con bottiglione i suoi uomini arriverà addirittura a toccare il 60
per cento reale della popolazione nel parlamento invece per una manciata di
voti credo 4 5 6 voti nell'una votazione e altrettanto nella seconda si è
verificato esattamente il contrario e quindi oggi in parlamento c'è una
maggioranza che ha espresso anche in maniera molto chiara le sue intenzioni
che sono anche semplici da raccontare non si intravede la data delle elezioni si
deve invece profittare da parte loro di questo momento di maggioranza numerica
per varare leggi che io considero liberticide e illiberali che portino
questa minoranza a riacquistare la rai alla faziosità quella che tutte le sere
possiamo constatare nel tg3 riacquistando a questa partigianeria a questa
leggi e provvedimenti che possano indebolire o addirittura cancellare le
televisioni private varare provvedimenti che magari con l'aiuto di
compiacenti magistrati che interpretano la giustizia non esattamente al fine di
fare giustizia ma come mezzo per affermare una certa politica indebolire
anche le figure di leader magari arrivare come già è stato fatto per la
legge elettorale regionale ad un cambiamento della legge elettorale
nazionale trasformando completamente ribaltando completamente l'indicazione
che uscite il 18 aprile dal referendum a cui hanno partecipato dando il loro
consenso più dell'80 per cento degli italiani cioè passando dal 75 per cento
del maggioritario al 25 per cento del proporzionale a un 75 per cento di
proporzionale è invece un 25 per cento di maggioritario e soltanto allora dopo
che si saranno compiuti tutto in parte questi fatti con l'aiuto di una stampa
amica che è per l'80 per cento dalla loro parte soltanto allora a consentire
che si possa ritornare alle urne per avere se non la certezza certamente una
maggiore probabilità di potere questa volta ribaltare la maggioranza del 27
di marzo riconquistare la maggioranza nel paese
ecco questo è ciò che abbiamo di fronte oggi questo è ciò che
melancolicamente dobbiamo dire è oggi il risultato di quella che prima ho
chiamato una data esaltante un fatto straordinario quello del 27 di marzo
sì non so quanti minuti mi dai ancora
allora se vogliamo con rapidità riandare a ciò che è successo e ritorniamo un
poco indietro in questo nostro recentissimo passato ci ricordiamo tutti
che c'è stata una decisione globale degli italiani di dire basta con un
paese che può essere governato basta con un paese che cambia il proprio
governo ogni anno più di 50 governi in 50 anni con il risultato di arrivare alla
disperata cifra del debito pubblico di 2 milioni di miliardi nessuna azienda ma
neppure nessuna istituzione potrebbe resistere a un trattamento di questo
genere e allora gli italiani per questo motivo principalmente ma anche per
porre fine a una partitocrazia che rastrellava i voti per poi utilizzarli a
cimento e vi ricordo come erano utilizzati i voti soprattutto della
democrazia cristiana raccolti nel centro destra e usati sempre a sinistra nel
segreto delle stanze chiuse delle varie segreterie politiche per porre fine a
questo per forpine anche alla corruzione per potere dare ai cittadini la
possibilità di individuare il loro rappresentante anche fisicamente
nell'ambito del proprio collegio era venuta fuori un'indicazione precisa si
deve cambiare il sistema elettorale era venuta fuori la legge del
maggioritario quella che io chiamo la religione del maggioritario che unica
può portare un paese ad una governabilità certa è arrivata la legge
il maggioritario è stato anche un poco scombinato con una legge che ha
introdotto il 25 per cento di proporzionale sono arrivati le elezioni
amministrative le sinistre hanno capito la legge hanno saputo sommare i loro
voti le destre e il centro non l'hanno capito si sono presentati disuniti alle
elezioni le sinistre con il 34 per cento dei voti sono riuscite ad avere l'85
per cento dei sindaci arrivano le politiche ci si accorge di questo fatto
io personalmente avendo idee liberali antiche mi preoccupo che le forze
moderate possano capire la legge e trovare un minimo di programma comune su
organizzare un'alleanza faccio sentieri nei confronti dei vari reader dei
vari partiti e mi devo rendere conto che non c'è modo di trovare tra loro un
accordo troppi rugini antiche troppo contrasti personali morale viene fuori
l'esigenza indispensabile di tentare con una formazione nuova di scendere in
campo di proporre agli italiani una nuova formazione politica che sapesse
anche fare da collante tra le formazioni che c'erano in campo tra la
lega al nord e alleanza nazionale al centro e sud soprattutto tra loro un
accordo molto costoso certamente non c'è stata da parte mia
nessun egoismo di parte cioè partitico nel centellinare i seggi assegnati alla
lega ma non c'è stato nemmeno un errore credetemi perché la lega non voleva
questa alleanza in partenza e quindi abbiamo dovuto tirare per la giacca
tirare indietro molte volte i loro rappresentanti che se ne volevano andare
per non dare vita a questa alleanza di libertà e alla fine abbiamo affrontato
le urne insieme è venuto questo straordinario risultato abbiamo avuto la
possibilità di formare un governo siamo andati al governo con tanta passione
civile con tanto slancio con tanto entusiasmo abbiamo cercato di lavorare
al meglio di come sapessimo fare subito si è però verificata una situazione
difficilissima da sostenere siamo stati boicottati non soltanto
dall'esterno ma dall'interno e abbiamo avuto contro di noi anche una stampa
austile che sempre vi ricordate tutti l'anedoto ormai famoso ma che ve lo
ricordo perché ne ho parlato un minuto fa in macchina con una persona che stava
per me è impossibile veramente fare qualcosa di buono e comunicare come tale
questo qualcosa al pubblico se dall'altra parte tutto viene interpretato
non dico soltanto maliziosamente ma anche con malevolenza vi ricordate tutti
l'anedoto Berlusconi che cammina col papa sul bordo di un porto al papa
cadde il breviario Berlusconi sollecito cammina sull'acqua prende il breviario
ricammina indietro sull'acqua consegna il breviario al papa titolo di repubblica
gli altri giornali giorno dopo il presidente del consiglio non sa neppure
nuotare quindi
e non ha la capacità di idromedari di fare di avere risorse idriche che gli
consentono di parlare per sei ore a fila come è stato oggi senza dover ricorrere
a un nuovo bicchiere bene questa è stata la situazione in questa situazione il
governo ha operato in una certa direzione la fotografia che tutti voi immagino
abbiate riportata dalla stampa di questo governo credo che sia una fotografia
negativa lasciatemi dire lasciatemi ho un minuto per il governo dire che invece
questo governo almeno ha lavorato moltissimo ha dato vita a 360 tra di
segni di legge decreti legge nessun governo mai in così poco tempo
aveva fatto tanto ha dato ridato al paese prestigio internazionale
comportandosi credo benissimo sulla scena della diplomazia nel concerto delle
altre nazioni ha dato vita a una finanziaria rivoluzionaria che per la
prima volta non andava ad aumentare le spese ma anzi razionava le spese
diminuiva gli sprechi non toccava né salari né stipendi e conteneva una
misura di riforma strutturale della previdenza che era indispensabile se non
si voleva e se non si vuole ancora oggi che i nostri giovani fra qualche anno
debbano vedersi sottrarre dalla loro busta paga il 50 per cento di quello che
avranno guadagnato per mantenere con le pensioni i loro padri e i loro nonni
quindi nella scatola dell'ims non possono continuare a entrare molti
meno soldi di quanti che escono la riforma strutturale della previdenza è
assolutamente fondamentale altrimenti si danno al coloro che sono in pensione
delle speranze che non sono speranze ma sono soltanto illusioni ma abbiamo
operato anche nella direzione di tante altre riforme perché è inutile dirlo
l'eredità che ci siamo trovati è l'eredità di uno stato vecchio superato
con una macchina politico burocratica che è fatta non per aiutare ma sembra
quasi per opprimere il cittadino tutti voi avete provato l'incontro scontro con
questa macchina della burocrazia negli uffici pubblici nelle usle nei ministeri
ma questa macchina è ancora più ingombrante e più difficile da sostenere
come impatto quando si passa nel settore delle imprese dove invece di
aiutare chi investe e chi rischia per creare nuovo lavoro per creare nuovo
benessere sembra che faccia di tutto per rendere difficile per ostacolare ogni
nuova iniziativa o la continuazione di iniziative esistenti
abbiamo quindi operato in tutte le direzioni abbiamo impostato una riforma
abimis dal profondo della pubblica amministrazione una riforma della scuola
media una riforma della ricerca una riforma dell'università abbiamo operato
e concluso una riforma della difesa con una diminuzione di 150 mila persone nel
settore della difesa con un aumento del livello tecnologico del nostro esercito
affinché potesse essere competitivo con gli altri eserciti degli altri paesi
europei abbiamo lavorato molto e presentato alla fine un progetto
serissimo moderno innovativo nel settore della riforma fiscale per ottenere un
fisco giusto un fisco che non fosse facile da eludere ed evadere che non
caricasse certuni per lasciare liberi certi altri che spostasse la facoltà
impositiva dal centro alla periferia nelle istituzioni locali regioni o comuni
in modo che i cittadini non soltanto potessero discutere direttamente con gli
incaricati del fisco il quantum dovuto ma potessero anche verificare come
venivano spesi i loro soldi uno spostamento dalle imposte dirette alle
imposte indirette uno spostamento dal complicato dalle oltre 100 imposte che
esistono oggi a 10 12 imposte soltanto importanti facili chiare semplici da
capire e da applicare e quindi grande riforme in tutte le direzioni con
un'attenzione particolare al problema della famiglia al problema degli
indicapati al problema degli anziani constanziamenti consistenti che mai erano
stati fatti in questa direzione un'attenzione anche alla legge sugli
affidamenti sulle affigliazioni sulle adozioni sugli immigrati che oggi in
italia riceviamo ma che facciamo vivere a un livello che sub umano quindi un
lavoro a vasto raggio che si è concretizzato per la parte economica in
risultati che parano da soli abbiamo lasciato in governo con un più 5% della
produzione industriale con un più 23% degli ordinativi per le aziende con
un'inflazione che è rimasta al minimo storico sotto il 4% con una bilancia
commerciale con un attivo di 45 mila miliardi con nel settore del lavoro
tutte le menzogne che sono state date contro di noi
venecito 2 questa del lavoro il milione famoso di posti di lavoro abbiamo
rispettato totalmente quanto avevamo promesso benché siano mancate nel paese
le condizioni per operare nella direzione che noi intendavamo prendere
perché un milione di posti di lavoro personalmente avevo sentito tutte le
confederazioni dei commercianti degli artigiani della piccola industria della
grande industria dei professionisti dei lavoratori autonomi
avevo chiesto loro quali fossero le potenzialità per creare nuovo lavoro di
ciascun settore mi avevano dato delle risposte mi avevano indicato quali
misuri assumere per incentivare gli investimenti per incentivare le
assunzioni il totale era in due anni e mezzo un milione e 800 mila posti di
lavoro siccome ho sempre pensato che bisogna promettere meno di quanto si è
certi di mantenere sono andato sulla cifra di un milione che è ripartito in
due anni e mezzo fa 400 mila per ogni anno 200 mila per mezzo anno quando
siamo andati al governo l'effetto di avere al governo non occhetto da lema con
le loro idee che ben conosciamo riguardo alla libera impresa al libero mercato
la libera concorrenza ma un imprenditore è stato un effetto di slancio di
entusiasmo di ottimismo di fiducia in tutti i 4 milioni di imprenditori che
fanno la ricchezza del nostro paese che sono immediatamente ripartiti e da tutti
i grafici si vede che alla fine di marzo dal marzo in poi c'è un'impennata che
esprime fiducia che esprime speranza che esprime volontà di fare e poi abbiamo
ricevuto docce fredde anzi docce gelate ciò che il governo faceva la mattina
veniva disdetto e criticato da boss il pomeriggio i giornali facevano la
loro parte quello che facevano rimbalzava all'estero dove ancora gli
giornali esteri fungevano da cassa di risonanza e le notizie ritornavano
all'interno in maniera negativa bene l'effetto slancio l'effetto ottimismo
l'effetto fiducia veniva sminuito ma nonostante questo si è fermata l'emoragia
dei posti di lavoro 260 mila persone che stavano in quel limbo disperante della
cassa di integrazione e guadagni sono ritornati nelle fabbriche e tutto il
lavoro in italia ha aumentato come numero di oli lavorati del 5% e quindi si è
prodotto un fenomeno di ripresa generale che sarà apportatrice nei mesi che
vengono se non continua lo sfascio che dentro il quale stiamo andando a
capofitto ci saranno anche aumenti più consistenti di nuovi posti di lavoro ma
comunque la promessa che era stata fatta è stata con precisione aritmetica
assolutamente mantenuta l'altra menzogna da cui non sappiamo come
liberarci è che noi avremmo voluto diminuire le pensioni di chi già stanno
in pensione l'abbiamo raccontato io l'ho detto in maniera simpatica, familiare
rivolgendo ai miei nonni alle nonni alle zi eccetera dicendo guardate nella
vostra busta della pensione ci troverete gli stessi soldi pochi purtroppo perché
la coperta è corta e prima di fare della solidarietà vera lo stato deve
recuperare il deficit dei suoi conti se no è solidarità a parole la solidarietà
vera quella che i cattolici chiamano carità è qualche cosa che si può fare
se se ne hanno veramente le possibilità quindi occorre di pari passo risanare per
poi aiutare chi ha veramente bisogno, chi non ce la fa, chi è più debole
bene anche da questo punto di vista
anche da questo punto di vista io credo che sono state mantenute le promesse
il governo dopo otto mesi di gestione è stato dimissionato con delle emozioni
di sfiducia che sono state presentate senza nessuna cura di ciò che potesse
venire dopo le emozioni di sfiducia hanno colpito un governo senza che ci
fosse pronto un altro governo senza che ci fosse un'alternativa possibile
un'alternativa basata su una maggioranza politica e il paese si è inoltrato in
una zona in un limbo che qualcuno vuol chiamare tregua ma la tregua così come
loro signori la intendono è che i loro avversari abbassino le braccia e loro
continuino a picchiare questo è quello che sta succedendo che sta succedendo
davvero in questi giorni è venuto fuori questo governo di tecnici che è qualche
cosa che non appartiene a una democrazia e oggi questo governo dei tecnici che è
sinistra antitetica la maggioranza vera del paese ha finalmente gettato l'ultimo
simulacro di copertura e si è appalesato per quello che è un governo politico
sostenuto ed espresso da una maggioranza che è esattamente il contrario della
maggioranza che esiste nel paese quindi da oggi noi italiani sappiamo che le
elezioni non sono valse niente sappiamo che da fuori possono guardare al nostro
paese ritenendono al livello di quei paesi dove le elezioni sono una farza o
qualche cosa del cui risultato si può anche non tener conto noi da oggi
sappiamo che tutta la comunità internazionale guardando al nostro paese
non può esprimere fiducia non può indirizzare sul nostro paese sulla
nostra moneta sulle nostre borse sulle nostre aziende alcun investimento
perché la situazione attuale non può che ingenerare grandi incertezze e grandi
dubbi si è voluto magnificare l'importanza e esaltare l'importanza di
questa manovra da 20 mila miliardi bene ma questa manovra da 20 mila miliardi è
un fatto minore rappresenta l'uno per cento del debito pubblico l'uno per cento
significa per portarla a un metro di misura che è più vicino alle nostre
sensibilità di padre di famiglia pensare che un debitore si preoccupi se
una famiglia che ha prestato 20 milioni non ha fatto risparmi nell'anno per 200
mila lire in più e quindi che ha un debito verso di lui di 20 milioni 200
mila lire allora vi sembra che questo signor debitore creditore della famiglia
si debba più preoccupare e continuare a preoccupare dei 20 milioni o che passi
delle notti in sonni per le 200 mila lire ma certo che le 200 mila lire verranno
trovate e quando ma non c'è bisogno di dire che c'è urgenza oggi domani
dopo domani saranno trovati a giugno in agosto a settembre comunque nell'esercizio
finanziario sempre stato sempre si sono trovati non si è mai risolto però con
questo modo di dare una soluzione ai problemi non si è mai risolto nulla
le manovre sono sempre state fatte nella stessa maniera si è portata sono
portati via soldi dalle tasche dei cittadini questi soldi hanno attizzato
l'inflazione l'inflazione ha portato un aumento dei tasse di interesse
lo stato che è debitore verso cittadini italiani e verso l'estero di 2 milioni
di miliardi per questo aumento dei tassi di interesse si spende ancora di più
ecco che i 20 mila miliardi della manovra sono immediatamente a pareggio
dell'incremento dei tassi di interesse dello speso dello stato praticamente una
manovra che ha diminuito indebolito l'economia privata ha vessato e oppresso
le famiglie e non ha prodotto alcun cambiamento dentro il bilancio dello
stato esattamente come ciò si è verificato
in tutti gli anni precedenti e soltanto dal 90 al 93 il nostro debito pubblico
è aumentato verticalmente bastava che la spesa pubblica fosse tenuta sotto
controllo invece è uscita completamente di controllo bastava che la spesa
pubblica fosse aumentata come ha aumentato il prodotto interno lordo e
invece contro un prodotto interno lordo che ha aumentato del 2,5 per cento
circa abbiamo avuto una spesa pubblica che ha aumentato del 5 del 5,6 per cento
quindi una classe politica che nel consociativismo guardando soltanto
all'oggi guardando soltanto alle clientele non preoccupandosi mai del
futuro ha consentito che tutto andasse fuori controllo che il nostro stato
arrivasse a una situazione da manca rotta che non ci fa paura non ci fa
paura se ci pensiamo così in generale non ci fa nemmeno paura quando pensiamo
che ciascuno di noi che ciascuno di voi ha 35 milioni di debiti ma che può voler
dire arrivare ad un momento in cui lo stato non potrà più pagare le pensioni
non potrà più pagare le prestazioni dei dipendenti pubblici non potrà più
elargire servizi una situazione che è certa se non si cambierà profondamente
innovando nel sistema di gestione della spesa pubblica con un governo diverso un
governo espressione della maggioranza democratica del paese un governo fatto
di uomini credibili per le opere che hanno fatto e che pertanto reclamano e
prendono fiducia da tutti un governo che abbia un programma preciso articolato
negli anni che possa durare il periodo di una legislatura che diamano queste
profonde riforme in ogni comparto esaminando in ogni comparto ciò che può
essere assegnato al privato che normalmente fa le cose meglio con una
migliore qualità di un costo minore e ciò che invece deve essere necessariamente
tenuto dallo stato un governo che metta un plafond sia alla pressione fiscale
sia alla spesa pubblica e lo metta magari con una legge insuperabile con una
legge costituzionale un governo che quindi per questa via in un percorso
pluriennale sappia sanare la finanza pubblica sappia rilanciare stabilmente
l'economia sappia combattere davvero la disoccupazione specie quella
giovanile specie quella del sud sappia combattere davvero
quella forma odiosa di criminalità che è la criminalità organizzata che non è
soltanto un male terribile che affligge il nostro mezzogiorno e le popolazioni
e le nostre popolazioni che hanno la sfortuna di vedere il territorio
sottratto al potere vero dello stato e occupato invece da queste
organizzazioni ma che in più getta un'ombra molto negativa un'immagine
molto negativa su tutto il nostro paese presso la comunità internazionale
ecco questo e non altro e ciò di cui ha bisogno il paese quindi non una
manovra occasionale su cui ci si richiama per dire che manchiamo di senso
di responsabilità perché abbiamo espresso un voto negativo saremmo stati
irresponsabili se l'avessimo votata non quindi una manovra che è un panicello
caldo che nulla risolve ma un cambiamento profondo del ruolo dello
stato un cambiamento che si può ottenere soltanto in una maniera dando
la possibilità a tutti noi alla gente italiana di esprimere un qualcosa che
appartiene al popolo che l'articolo prima della costituzione afferma con
parole che più chiare di così non potrebbero la sovranità popolare
appartiene al popolo
e quindi individuare nelle elezioni non una preoccupazione non un'occasione di
scontro sociale e tra l'altro abbiamo anche fra poco le elezioni per le
elezioni quindi buon senso avrebbe voluto un congiungimento delle elezioni
amministrative delle elezioni regionali con le elezioni politiche si avrebbe
avuto una sola campagna elettorale non si sarebbero aumentati gli scontri
politici non ci sarebbe stato spazio per scontri sociali e avremmo avuto non
altro che la fine della paura che la fine del disagio che la fine dello
perché quello che gli altri vogliono che si verifichi in italia quello che noi
da oggi vogliamo da opposizione che condurremo con tutti i mezzi che la
democrazia ci consente nell'ambito della democrazia nell'ambito della
costituzione con serenità ma con grande intransigenza quello che noi insieme
vogliamo è soltanto questo che si possa arrivare a dare agli italiani un loro
preciso diritto quello di scegliere il governo che vogliono attraverso libere
le elezioni
bene ho forse approfittato della vostra pazienza
sì sentiamo intrigatemi non parlano di donne
e l'angoscia l'angoscia del momento non si disgiunge dalla serenità e dalla
capacità di guardare a tutto con un filo di ironia che consente di affrontare
tutte le situazioni anche le più trammatiche con ottimismo e soprattutto
con una forte volontà di trovare il modo di risolverle io credo che noi siamo
un grande paese siamo un grande paese un paese civile un paese democratico
siamo una grande democrazia con una grande storia di libertà credo che
dentro questa nostra democrazia occorre riconoscere i meriti che esistono per
tutti coloro che hanno fatto della politica la loro vita che hanno
praticato la politica con tensione assoluta con grande passione civile e
certamente dentro queste formazioni su cui troppe volte con malinteso senso di
giustizia che giustizia non è ma è piuttosto giustizialismo facendo di ogni
erba un fascio non riconoscendo ciò che è di buono di vero di positivo c'è stato
per il contributo che è stato dato alla storia di tutti noi dalle singole
formazioni politiche bene dentro questa storia dentro questo passato un ruolo
certamente importante spetta a tutti voi alla formazione politica in cui tutti
voi credete io che ho avuto l'onore di conoscere saragat che ho avuto l'onore
di conoscere altri vostri leader e che mi sono sempre sentito umanamente vicino
a loro ho quindi una grande soddisfazione e un sentimento vero di
dentro quella formazione che nei miei intendimenti dovrebbe in futuro essere
probabilmente una grande unica casa che desse rappresentanze politica a tutti
i moderati del nostro Paese
una casa in cui potranno esserci identità diverse ma una casa dentro le
queste identità dovranno riconoscersi in alcuni valori in alcuni principi comuni
e certamente l'identità tra noi è grandissima perché siamo uniti tutti da
un credo preciso un credo preciso nella libertà in tutte le libertà nella
libertà di associazione nella libertà in questi giorni con culcata di
comunicazione politica par condicio eccetera eccetera antitrust nella
libertà di mercato nella libertà di concorrenza nel rispetto degli altri
nella tolleranza nei confronti degli avversari e ci riesce facile praticarla
perché fa parte della nostra natura in quei principi che Enrico poco fa
ha ricordato che fanno parte della nuova della nostra storia di italiani vissuti
in un Paese che non può non dirsi cristiano come croce ci ha insegnato e
quindi nella tensione al bene comune nella tensione alla pace nella tensione
alla giustizia nel posizionare la persona umana al centro della scena nel
considerare questo il discrimine vero tra noi e gli altri nel considerare lo
stato non un fine ma il mezzo lo strumento per un più ordinato vivere
civile uno stato a cui i cittadini non devono essere asserviti ma che al
contrario deve garantire a tutti i cittadini tutte le libertà e questo
vedete ciò che ci separa dagli altri gli altri che si riempiono sempre di più la
bocca della parola regole regole regole concepiscono queste regole come dei
mezzi anche per conculcare i diritti dei cittadini
noi concepiamo queste regole come dei mezzi per aumentare e garantire la
libertà dei cittadini e questo è ciò che ci distingue
e questo è ciò che fa di noi dei liberali
dei cittadini dell'europa
e quindi a voi davvero dal profondo del cuore insieme al ringraziamento per
questa accoglienza cordiale un cordialissimo benvenuto un augurio di
serenità l'augurio di poter affermare anche la vostra passione politica con
una vostra precisa identità l'augurio di un'azione comune che possa
portarci a dei risultati che facciano sì che nel futuro del nostro paese
ci sia scritta la libertà la democrazia la solidarietà il benessere auguri di
beccati questo io credo che silvio verlusconi tra i tanti pregi abbia anche
quello della chiarezza delle idee e delle parole quindi credo che il vostro
applauso il nostro applauso il nostro entusiasmo sia la testimonianza più
vera e più bella che ci crediamo insieme per un obiettivo vero di libertà nel
quale poi alla fine il progetto uomo si possa realizzare veramente e nelle tue
lo dico proprio tanto qui siamo tutti tra amici non dobbiamo fare propaganda ho
sentito proprio il peso forte di una coscienza libera che ci crede davvero e
questo veramente mi fa tanto tanto piacere
ciao eolo parodi mio grande amico parlamento europeo bravo io mentre il
presidente berlusconi si allontan...