hanno un fortissimo senso di appartenenza ad aspetti formali e nominalistici. Esistono
ancora tante elettrici e tanti elettori nei quali il dubbio è insorto e che tuttavia
continuano ad essere attratti da un senso di appartenenza formale alla sinistra.
Nel corso di questa giornata abbiamo lungamente discusso. Ce l'ha detto molto bene Arturo
Gismondi che vi sono sempre state due sinistre. E devo dire che già la larga parte del corpo
elettorale di quella sinistra alla quale noi abbiamo appartenuto ha scelto autonomiamente
il Polo delle Libertà. Ma ve n'è ancora un'altra che può e deve essere convinta.
Può essere quantitativamente poco consistente, ma sarà certamente determinante per poter
vincere in Toscana, in Umbria, in Emilia-Romagna, a Firenze, a Bologna, a Bari, perché attenzione
gli altri, i progressisti dal punto di vista della costruzione di liste competitive ci
sanno fare. Hanno un vecchio mestiere, hanno spiegato che la politica tradizionale era
finita e hanno cercato di imporre agli altri la fine della politica organizzata per poter
essi soli a far la politica organizzata per poter vincere per come essi sono abituati
a vincere con l'avversario con le mani legate dietro la schiena. Ma noi ci siamo sciolti
i lacci. Noi le mani ne abbiamo libere di combattere fino all'ultimo voto. E se a Firenze
vinceremo per due voti, se a Bologna vinceremo per un voto, se in quelle regioni, in quelle
città, vinceremo per un voto, quel voto sarà nostro ed è tramite noi che il Polo
delle Libertà potrà vincere. Non solo in quelle regioni, ma anche la vicenda della
Lega al nord riapre incertezza intorno all'esito elettorale di molte città, di molte regioni.
E dall'altra parte, la stessa vicenda del Partito Popolare. Dall'esito incerto non ho
le ultime notizie di questo Consiglio nazionale. Comunque quel partito si dividerà in misure
che oggi non sappiamo interpretare e quindi in larghissima parte d'Italia la battaglia
sarà sul filo del rasoio. E presto, quando speriamo di andare a votare per le elezioni
politiche, quanti collegi, quanti collegi soprattutto del centro e del nord, ma anche
del sud, dove nel passato hanno vinto i progressisti, e dove finirà lo scontro a tre, la disarticolazione
che l'altra volta abbiamo visto in tre schieramenti facendo spesso prevalere il candidato progressista,
sparirà il centro, si determinerà un confronto perfetto fra due schieramenti, ma l'esito
sarà straordinariamente incerto in quanti collegi d'Italia. Alla fine il risultato sarà
determinato da un voto, da due voti, da tre voti e quei voti saranno nostri.
Qualcuno mi può dire subito, beh allora, ci mettano un po' in condizioni migliori per
poter dare una mano, si facciano un po' aiutare. E questa obiezione la capisco bene, perché
ho girato l'Italia dal nord al sud nel corso di questi due mesi e ne ho sentite di tutti
i colori dal punto di vista dei piccoli rapporti nelle comunità locali, ma anche questo handicap
ce lo dobbiamo tenere. L'altra sera ho visto un film, credo che
non avete fine in vesta, parlava di un battaglione di soldati di colore nella guerra di sessuale
di recessione, di soldati di colore che avevano creduto che fosse loro dovere volontariamente
militare, combattere nell'esercito del nord per la libertà. Non voglio aprire un dibattito
storico sul significato di quella guerra, o sui significati di quella guerra che forse
erano anche soprattutto altri. Voglio stare all'oleografia di quella rappresentazione.
Io devo dire che mi sono in qualche modo identificato in uno di quei soldati di colore e ho pensato
che noi siamo in qualche modo quel battaglione di colore che parte da condizioni di forte
handicap. Mi sono ritrovato nel loro orgoglio. Non vi dico come è andata a finire, perché
spero che non l'abbiate visto, perché questo non sarebbe molto incoraggiante. Dal punto
di vista dei valori però è andata bene, vi dico solo questo. Degli aspetti immateriali
è andata bene, trascuro la conclusione sotto il profilo fisico. Però vedete, di là della
battuta, io credo che quell'orgoglio ci possa consentire oggi in condizioni post moderne,
quindi meno cruente, di seguire quel loro orgoglioso percorso di autoaffermazione, di
farlo abbiamo bisogno di concentrare tante cose. Una delle ragioni per cui potremmo farcela
a presentare le liste, perché so che questa è la prima difficoltà, consiste nel fatto
che probabilmente finiremo con l'essere catalizzatori di tante forze che si collocano nel polo delle
libertà e che tuttavia non si identificano per vari ragioni, nobili e meno nobili perfino
sempre lecite ovviamente, nelle formazioni protagoniste del polo delle libertà. Non
dimenticate che nel corso di queste ore quelle che erano in via di definizione come tre liste
CCD, Forza Italia, Partito Popolare, stanno diventando una lista solo e tante promesse
non saranno mantenute. Chi lo scusa dell'argomento tattico di poco conto, ma molte promesse che
persone a dare che si sarebbero altrimenti riconosciute spontaneamente in una posizione
come la nostra. Questa sinistra delle libertà che è non solo definita così per richiamo
alla nostra tradizione, ma anche per collocazione geopolitica. Questa nostra forza può attrarre
molti altri che ci possono porre nella condizione di raggiungere le firme utili alla presentazione.
Nei giorni scorsi abbiamo fatto un accordo, non ve lo nascondo, ho dovuto fare anche qualche
sforzo su me stesso perché come sempre accade le liti peggiori sono le liti in famiglia.
Nei giorni scorsi abbiamo deciso sotto il simbolo della sinistra delle libertà di
fare affluire candidati e espressione anche della federazione dei socialisti liberali
che riunisce due movimenti che si erano formati nella diaspora socialista, il partito socialista
riformista e il movimento liberale socialista. Lo voglio dire io per primo che ho avuto qualche
difficoltà perché vi sono stati momenti nei quali ho avvertito su di me qualche pesante
critica perché sceglievo il polo delle libertà e un anno fa cercai di dare vita ad un movimento
più ampio. Salutiamo Silvio Berlusconi che ringraziamo per essere con noi, che invitiamo
il gruppo di politici, che invitiamo il gruppo di politici, che invitiamo il gruppo di politici
e che invitiamo il gruppo di politici. Il ringraziamento a Silvio Berlusconi è sincero
ed affettuoso. Io voglio solo dire una cosina brevissima perché egli ha già fatto molto
da arrivare qui dopo l'intervento al congresso del Centro Cristiano Democratico. Mi limito
pregandovi di sedervi di prendere posto ordinatamente, limito solo a ripetere una considerazione
che ho svolto poco fa. Ho detto che raccontavo poco fa, se posso rifare quell'esempio, che
una rete Fininvest proprio l'altra sera ha dato un bel film, un film nel quale c'era
un battaglione di soldati di colore che combatteva nella guerra di secessione negli Stati Uniti.
Questo esercito di soldati di colore volontari che avevano ritenuto di combattere per la
libertà perché così loro era stato detto, che quella era la posta in gioco di quella
guerra, erano molto delegittimati, erano molto misconosciuti e non ho raccontato a tutti,
perché per fortuna molti non hanno visto come andate a finire dal punto di vista fisico,
dal punto di vista dell'esito della battaglia e della loro vita personale. Non lo riconto
di nuovo perché li scoraggei, però ho detto come andate a finire dal punto di vista dei
valori che portavano. È andata a finire molto bene perché si sono autolegittimati
con una battaglia coraggiosa, perché non hanno chiesto nulla, hanno prima di tutto
dato ed è questo quello che vogliamo fare. Grazie Maurizio, grazie a tutti voi per questa
accoglienza calorosa e dalla intensità delle strette di mano posso anche osare di dire
affettuosa che mi avete rivolto. Vi chiedo anche scusa per essere arrivato forse con
un po' di ritardo, ma non è colpa mia, in quanto il convegno a cui ho partecipato era
affollato di oratori che avevano tante cose da dire, io avevo anche io qualcosa da dire,
ma me l'hanno fatta dire con un certo ritardo sull'orario prefissato. Ma l'importante
non è quando si dicono le cose, è le cose che si dicono se possono essere convincenti
o meno. Immagino che questa mattina voi abbiate parlato della situazione italiana, abbiate
forse parlato del passato su cui un giorno varrà la pena di ritornare per stabilire
ciò che è stato davvero cattivo da ciò che invece è stato buono ed utile.
Ma credo che abbiate incentrato il vostro intervento su ciò che si può fare e che si
deve fare per il futuro del nostro Paese e su quello che è l'apporto che chi parte
da una cultura laica innanzitutto, ma soprattutto da una cultura riformatrice, che crede nella
necessità di intervenire profondamente nelle strutture del nostro Paese con delle grandi
forme per rendere finalmente questo Paese moderno al passo con le altre democrazie occidentali,
a cui io credo che voi abbiate parlato soprattutto di ciò che si deve fare e del contributo
che da parte vostra si può dare al Paese in questa direzione.
Oggi noi viviamo un momento particolarissimo, un momento per certi versi esaltante e per
che siamo ancora sull'onda della straordinaria primavera dell'anno passato, di questa meravigliosa
rivoluzione liberale che si è manifestata con la possibilità di cambiare ciò che per
l'anno passato si è realizzato con la possibilità di un rinnovamento della vita politica del
nostro Paese con il cambiamento di tante situazioni, superando quello che era una situazione
di stallo dovuta alla presenza nel nostro Paese del più forte partito comunista dell'Occidente
e quindi alla necessità di una contrapposizione che non aveva dato spazio alla possibilità
di un'alternanza. Si è verificato un fatto nuovo, i cittadini
si sono accorti che non si poteva continuare a dare al Paese un governo ogni stagione,
che con un governo che potesse stare in carica meno di un anno non si potevano fare programmi
veri, non si poteva fare alcuna riforma, che quindi era necessario arrivare ad un sistema
elettorale maggioritario che garantisse al Paese la governabilità e garantisse tra
l'altro anche il fatto di una scelta da parte dei cittadini ben precisa anche fisicamente
precisa nei confronti di un candidato che rappresentasse i cittadini di quel collegio, affinché si
sperava questo candidato rispondesse direttamente ai suoi elettori e non potesse una volta eletto
all'interno del suo partito e attraverso il gioco delle varie segreterie di partito portare
i voti in qualunque altra direzione. Abbiamo visto che questa aspettativa è andata
delusa e che da quella rivoluzione maggioritaria, da quella rivoluzione liberale è venuto fuori
sì un governo con delle buone intenzioni nella direzione del cambiamento, del rinnovamento,
ma un governo che è stato assediato dall'interno e dall'esterno, che ha dovuto combattere
sempre in ogni momento e che alla fine si è ritrovato a dovere dare le dimissioni dopo
soltanto otto mesi di esercizio e quindi lasciando molte cose avviate allo stato soltanto di
progetti. Un governo, vi dico subito, che ha lavorato molto, io questo tengo a sottolinearlo
perché mi sono personalmente impegnato al di là quasi delle mie stesse forze e così
hanno fatto molti miei collaboratori e credo che sia giusto di fronte a tutte le fandonie
che sono state pubblicizzate dedicare trenta secondi, vedete che anche adesso stanno a
martellare perché sentono che parlo di governo, è un riflesso condizionato da parte di Certuni,
in effetti credo che non dobbiamo vergognarci dall'avere prodotto 360 tra disegni di legge
e decreti legge, di avere riportato il nostro Paese a un forte prestigio internazionale
perché abbiamo saputo rappresentarlo bene sul palcoscenico della diplomazia, stringendo
rapporti molto cordiali di stima, di rispetto, di amicizia con i leader dei principali Paesi,
abbiamo anche dato vita ad una legge finanziaria rivoluzionaria che per la prima volta è andata
soltanto nella direzione del contenimento delle spese, degli sprechi e non nella direzione
dell'aumento delle imposte e delle tasse, abbiamo avviato tutta una serie di riforme
di cui parleremmo magari fra poco, ma abbiamo anche rilanciato l'economia con importanti
misure, di incentivazione all'investimento, di incentivazione alle assunzioni, di incentivazione
alla creazione di nuove imprese soprattutto da parte dei giovani e i dati li conoscete,
abbiamo chiuso gli otto mesi di attività con un più 5% nella produzione industriale,
con un più 23% negli ordinativi per le industrie, con un più 45 mila miliardi nella bilancia
commerciale, con una inflazione che si è posizionata al minimo livello della storia
degli ultimi decenni sotto il 4%, con un risultato nel campo del lavoro rimarchevole, di aver
fermato del tutto l'emorragia dei posti di lavoro che si era creata nell'anno precedente
e un forte recupero di posti di lavoro per chi era stato messo in casa d'integrazione,
si calcono 260 mila le persone che sono ritornate a lavorare uscendo da quell'imbo di disperazione
anche alla cassa di integrazione, abbiamo ottenuto un aumento del 5% delle ore totali
lavorate in Italia e infine contro la previsione di un aumento del prodotto interno lordo dell'1%,
la chiusura è stata al 3%. Mi scuso se ancora una volta, in altre occasioni ho ricordato
questi fatti, ma di fonte alla sistematica disinformazione che continua, che appare nei
giudizi di tanti di coloro che stanno dall'altra parte, credo che si debba evitare che ciò
che verità non è diventi verità, perché tutti la ripetono e nessuno contrappone la
verità vera a queste informazioni, quindi non mi sento colpevole di avere guidato in
un certo modo quel governo difficile di coalizione con tutti quei contrasti esterni e interni,
non mi è successo quello che è successo, legevo l'altra sera, a tutti coloro che venivano
presi a vittima delle grandi purghe staliniane a cui venivano addossate le maggiori responsabilità
dopo 15 giorni, sottoposti anche alla prova della verità, si dichiaravano convinti di
essere stati colpevoli. Io a qualche mese data mi assolvo, anche se devo dire che ho un grande
ammarico quello di non aver potuto continuare nella direzione di tutte le riforme che abbiamo
avviato, riforme che dovranno essere portate innanzi e a cui voi in particolare con i riformatori
del Club di Pannella dovrete dare un grande contributo, vedo nell'ambito di questo rassemblement,
di questa alleanza che si sta proprio oggi concludendo e non a caso la vostra riunione
accade nel giorno in cui ci sarà la grande decisione da parte del Partito Popolare Italiano.
Ecco, dentro questa grande alleanza io credo che voi possiate interpretare un ruolo ben
preciso che sarà quello proprio dello stimolo a che vengano fatte queste riforme, a che
siano fatte in un certo modo, soprattutto appunto le riforme nella direzione della modernità,
le riforme nell'ambito della giustizia, affinché il nostro Paese non possa cadere
da vittima di quell'altra giustizia che hanno in mente gli altri, che più che giustizia
è giustizialismo, che è fatta di manette facili e di carcere magari usato per ottenere
confessioni o ancor peggio delazioni. Ecco, io credo che questa data di oggi sia
stata una data fortunata perché qualunque sarà la risultanza, la soluzione che uscirà
dalla direzione del Partito Popolare Italiano io credo che si sia fatta chiarezza. Credo
che noi in questi giorni possiamo dire con l'accordo che è intervenuto per le elezioni
regionali ma con l'intesa che si prolunghi immediatamente dopo per le elezioni politiche
quando ci saranno con Rocco Butiglione sia terminato quel percorso di aggregazioni di
forze politiche che rappresentano la grande maggioranza moderata del Paese. Vi ricordate
tutto la storia recente? I motivi della mia discesa in campo? Io ho tentato per molti
mesi di mettere d'accordo i leader delle forze moderate. La legge elettorale maggioritaria
incombeva se non fosse sorta questa nuova forza capace di fungere da collante tra la
Lega Nord e Alleanza Nazionale al Sud sarebbe successo quello che era già successo nelle
elezioni amministrative. Una minoranza organizzata che aveva capito il sistema maggioritario,
che aveva sommato i propri voti con il 34-35% dei voti era riuscita a prevalere nell'85%
dei comuni. Sarebbe successo esattamente la stessa cosa. Ho fatto sentieri per convincere
i vari responsabili delle varie forze politiche moderate a trovare un accordo. Avevo anche
deposto la speranza di cercare di costruire questo accordo su un programma che fosse veramente
comune. Alla fine ero arrivato addirittura ad indicare come programma comune, come minimo
un denominatore, soltanto la convenienza elettorale che portava a sommare i voti per ottenere
una vittoria numerica sulle sinistre. Non è stato possibile neppure quello e di fronte
a tanta pervicace ignoranza, voluta ignoranza della situazione, mi sono dovuto rassegnare
e contro ogni mia voglia ho dovuto cambiare la mia professione abbandonando le mie aziende
che certamente non hanno avuto un beneficio da questo, visto che un berlusconi imprenditore
qualche cosa aveva dimostrato di saper fare e quindi delle aziende, o meglio un gruppo
di 200 aziende senza un bulldozer, come qualcuno mi ha descritto, che quotidianamente operasse
dentro di loro non possono certamente aspirare ad avere gli stessi risultati che hanno avuto
in passato in presenza del ridetto bulldozer e credo purtroppo che aspetto di conoscere
i bilanci della Fininvest per il 1994, ma so già che non saranno come i bilanci precedenti.
Sono sceso in campo, ho messo insieme queste forze, normalmente mi si dice ti sei fidato
della Lega, non c'era modo di fare diversamente, la guerra si doveva fare con i soldati che
erano in campo e la Lega ha ottenuto, essendo divisa tra la voglia di starci e quella di
non starci, di avere numerosi collegi che sono stati dati perché la tecnica utilizzata
era una tecnica molto furba, ogni tanto coloro che trattavano si alzavano e bisognava raggiungerli
per la giacca e tirarli indietro e riportarli al tavolo, l'ultima volta abbiamo raggiunto
il signor Bossi che era già uscito da dove si trattava e aveva già anche voltato l'angolo,
quindi c'è stata una determinazione precisa da parte nostra, una grande pazienza condita
da molti dubbi, ma determinata dall'esame freddo della realtà che avevamo davanti,
se non ci fossimo comportati in quel modo, se non avessimo sommato quelle due forze antagoniste
tra i loro protagonisti, perché l'antagonismo non era un antagonismo degli elettori, dovunque
in Italia gli elettori delle forze che hanno formato il polo della libertà e del buon
governo, hanno capito la legge maggioritaria meglio dei loro rappresentanti politici e
hanno trovato un'unità di intenti e un'unità di convergenza su valori e principi che non
è stata invece allora raggiunta dai protagonisti della politica.
Siamo riusciti a fare quell'operazione e se oggi siamo qui a poter parlare di un'altra
operazione che ci aspetta è proprio perché siamo passati attraverso quel processo di
aggregazione. Poi è successo quello che sapete, la volontà degli elettori è stata tradita,
oggi viviamo un momento angosciante per quanto riguarda la nostra democrazia, democrazia
non ripetuto altre volte è governo del popolo e quindi il governo della maggioranza del popolo
non è quello che avviene in questi giorni, non c'è più una sintonia tra il Parlamento
e la gente, in Parlamento governa una minoranza che è diventata maggioranza numerica e che
è la minoranza del popolo. In questi giorni non c'è più una sintonia
tra il Parlamento e la gente, in Parlamento governa una minoranza che è diventata maggioranza
numerica e che è la minoranza del popolo.
Il governo indica, indirizza, suggerisce, ma poi il governo vero del Paese in una Repubblica
parlamentare come la nostra è quello che si determina attraverso l'attività del Parlamento,
attraverso l'approvazione delle leggi e le leggi che oggi il Parlamento sta discutendo
ed approvando sono leggi unidirezionali che vanno tutti nella direzione di cercare di
indebolire e magari anche di distruggere l'avversario politico, ed anzi questa voglia,
questo disegno è l'unico collante che tiene insieme delle forze che nulla hanno in comune
come storia, come cultura, come principi, hanno in comune soltanto questa voglia di
indebolire colpendolo magari mortalmente l'avversario politico e di non concedere un ritorno al
popolo, un ritorno alla sovranità che è del popolo a nuove elezioni se non dopo aver
attuato un piano molto preciso, quello di riprendersi la televisione pubblica che nelle loro concezioni
non deve essere servizio pubblico equilibrato, obiettivo, possibilmente qui distante, ma
deve essere servizio fazioso, partigiano, utilizzato in questo modo per la lotta politica
come dimostrano i servizi del TG3 e credo che nessuno possa contraddire il mio giudizio
su TG1 e TG2 che mai hanno fatto monumenti a nessuna delle forze o nessuno dei protagonisti
del centrodestra o del centro anche soltanto e che mai, assolutamente mai, hanno fatto
campagne contro i protagonisti della sinistra, cosa che invece è la norma per quanto riguarda
il TG3. Vogliono attraverso la parcondicio cosiddetta, che assolutamente parcondicio
non è, pari opportunità non è, perché si vuole esercitare soltanto sulla televisione
in un certo modo dimenticando che certi movimenti politici hanno soltanto la televisione per
far conoscere le proprie idee e i propri programmi. Io non credo che la sinistra liberale...