Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Il legato è importante, perché leggevo in un giornale questa mattina
un'espressione che suonava più o meno così
il polo virgola questo sogno in franto
Le parole che sto per leggervi sono la migliore e più eloquente testimonianza
che il polo è vivo, vegeto e sarà vincente
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Comincio dal messaggio di Gianfranco Fini
Caro Silvio, il 27 marzo non è una data da mettere nella bacheca dei ricordi
Un anno fa l'Italia che lavora e che vuol lavorare premió il tuo ottimismo nel futuro
e punì i colpevoli del dissesto economico-finanziario e della insicurezza sociale
Oggi lo spirito di libertà del 27 marzo è più vivo che mai
Lo sanno anche i tanti nostri avversari
le cui bugie e la cui arroganza dimostrano innanzitutto il timore di essere nuovamente battuti
Quando a scalfaro piacendo e comunque prima possibile
gli italiani potranno tornare alle urne per rinnovare il Parlamento
Sono certo che dal risultato elettorale del 23 aprile
giungerà la conferma della rinnovata fiducia degli italiani nel Polo
oggi unito e determinato
La rivoluzione democratica avviata un anno fa non è stata vinta ma solo interrotta
ed è pronta a riprendere per sviluppare i suoi positivi effetti per il futuro dell'Italia
L'Alleanza nazionale è realmente al fianco tuo e degli amici di Forza Italia
in questa nuova ed impegnativa battaglia di libertà e di autentico progresso
un caro saluto con l'amicizia e la stima di sempre tuo Gianfranco Fini
Devo sintetizzare un messaggio un pochettino più lungo, quello dell'amico Raffaele Costa
che naturalmente ce lo manda a nome dell'Unione di Centro
e devo dire anche che Costa è oggi assente da Milano soltanto perché impegnato a Padova
in una manifestazione proprio del Polo della Libertà
Raffaele Costa finisce con una frase che contiene il senso della sua lettera
e gli dice alla fine viva il 27 marzo inteso come primo tempo di una partita
che resta ancora molta da giocare e da vincere in semplicità cercando di capire le ragioni degli altri
senza stancarsi di stare sempre dalla parte del signor cittadino
Alberto Michelini scrive, caro Silvio, i cattolici liberali parte integrante del Polo moderato
chiedono che si possa andare alle elezioni nel più breve tempo possibile
per recuperare al gioco democratico
la regola aurea per cui governa chi vince e non chi perde
L'amico Furio Gubetti, presidente dei federalisti liberal-democratici, scrive fra l'altro
Lui si riferisce al momento dell'ascissione di questi nostri colleghi dalla Lega
eravamo convinti che soltanto con il Polo della Libertà
potevamo sperare di realizzare una trasformazione dello Stato in senso liberista e federalista
questa convinzione non è mutata e i federalisti sono oggi nelle liste del Polo
per le prossime elezioni regionali perché soltanto unendo le forze
senza miopi, egoismi di gruppo e di bandiera e conseguendo una chiara vittoria
si potrà costringere i difensori della Prima Repubblica a restituire al Popolo
il più presto possibile la sovranità
consentendogli di scegliere nuovamente con elezioni politiche da chi vogliono essere effettivamente governati
A nome dei cristiano-democratici, Pier Ferdinando Casini scrive, caro Silvio
considera idealmente presente fra voi il Centro Cristiano-Democratico
a questa manifestazione che ricorda il comune impegno del 27 marzo
e chiede a tutte le forze del Polo di rinnovare un reciproco patto di solidarietà e di unità davanti agli elettori
Un anno fa il tuo impegno politico ha consentito ai moderati di vincere una sfida quasi impossibile
con la sinistra
Chi come noi ha sollecitato questa tua decisione è oggi ancora più fortemente impegnato a non disperdere
quello spirito comune che ha determinato un vero cambiamento nella politica italiana
L'occupazione del centro politico italiano e il rinnovamento della classe dirigente
è stata l'arma vincente di Forza Italia
Sono certo che assieme e sotto la tua guida
potremo consolidare nei prossimi mesi un risultato e produrre un nuovo 27 marzo
L'ultimo messaggio, come si conviene, è anche dell'ultimo arrivato
e dice, caro Silvio, oggi ricorre il primo anniversario del 27 marzo 1994
il giorno della tua grande vittoria elettorale
Allora siamo stati avversari leali
Anche chi ti è stato avversario da posizioni di centro come me
non può tuttavia non riconoscerti il grande merito
di aver offerto un fondamentale punto di riferimento a un elettorato moderato
di gente che lavora e che fa il proprio dovere
Un elettorato che è stato frastornato dalla scoperta della corruzione di tanta parte del personale politico dei partiti tradizionali
e che, tuttavia, per mille buone ragioni, non voleva votare per la sinistra
Senza di questo, la sinistra, con poco più di un terzo degli elettori, avrebbe conseguito la maggioranza assoluta dei seggi in Parlamento
A distanza di un anno, l'operazione politica nella quale siamo insieme impegnati
Vuole dare una rappresentanza più forte e più organica all'Italia che produce e che lavora
che vuole la solidarietà, ma non il clientelismo e lo spreco
È questo il centro che vogliamo unificare e sviluppare sotto la tua guida
Buon lavoro!
Amici, io non voglio aggiungere niente perché credo che sia realmente il momento di sentire Silvio Berlusconi
Volevo solo aggiungere una cosa
Grazie, grazie di cuore per essere così numerosi oggi con noi
Silvio Berlusconi
Nel tempo di credere dai forza italiana
E siamo tantissimi
Grazie
Silvio! Silvio! Silvio!
Grazie ancora
Grazie
E vogliamo che questa sia una ricorrenza di festa
E quindi lasciamo fuori da questa ricorrenza ciò che magari ci viene spontaneo nell'impeto della passione politica
Guardiamo indietro, ma soprattutto guardiamo avanti
E lasciamo che questo nostro incontro sia un incontro valido a incidere
Prima ancora che nella storia, nella nostra mente, nel nostro cuore
Quell'avvenimento di esattamente un anno fa che portò tanti cambiamenti nel nostro Paese
E che ci vive protagonisti di un cambiamento grande
Il cambiamento della storia dell'Italia
Grazie
L'Italia della gente quel giorno
Vole mettere fine a una politica dei partiti che fino allora aveva dominato
E la vittoria che fu la vittoria di Forza Italia degli altri partiti del Polo ma soprattutto della gente
Fu davvero una vittoria che la gente ottenne contro tutti
Contro i grandi giornali dei grandi gruppi proprietari
Contro la televisione di stato hegemonizzata dalle sinistre
Contro la gioiosa macchina da guerra delle sinistre
Contro la sinistra democristiana al potere con Martinazzoli
Contro l'establishment finanziario economico alleato con le grandi confederazioni sindacali con la grande burocrazia romana
Contro insomma tutti coloro che fino a quel giorno avevano retto e tenuto saldamente nelle mani il potere nel nostro Paese
Fu una vittoria di tutti noi
Della gente che lavora
Della gente che intraprende
Che rischia
Che si sacrifica
Che allieva nel sacrificio i figli, che fa il proprio dovere, che crede nello Stato, che crede nel futuro del suo Paese
Della gente insomma che fino a quel momento veniva tenuta lontana dalla politica che sembrava appartenere soltanto all'establishment, all'elite
Fu il 27 di marzo una grande vittoria di tutti noi, una vittoria della gente e una vittoria elettorale
Ma purtroppo le vecchie strutture che reggevano il potere sono rimaste intatte
E sappiamo tutti che cosa sono riuscite a combinare in così poco tempo
Eppure un anno dopo questa grande svolta del 27 marzo io resto e sono sicuro che voi lo restate con me
Io resto quell'ottimista orgoglioso, positivo, fattivo, lasciatemelo dire, e anche sognatore che credo ormai voi ben conoscete
Il nostro movimento Forza Italia sta diventando adulto ma senza perdere nulla del suo impeto, del suo slancio giovanile
Della sua capacità di costruire un futuro che ha portata di mano, noi ne siamo certi, ma che ai filistei, sapete chi erano i filistei, sembra sempre impossibile
Diciamolo non siamo esperti nelle troppe malizie della politica tradizionale
E ogni tanto sembra quasi che ci perdiamo nel labirinto romano
Ma in realtà abbiamo creato una nuova politica e potete star certi che tocherà ad altri fare i conti con questa nuova politica
fare i conti con questa nuova Italia che noi rappresentiamo senza boria, senza alterigia, ma anche senza complessi
Il prossimo 23 aprile, che ormai è vicino, il prossimo 23 aprile suonerà una campana
Il Paese che ha scelto il rinnovamento e le libertà farà sentire con un rintocco il suo amore per la verità e il suo rifiuto della menzogna
I signori della politica romana si sveglieranno da questo lungo sogno ad occhi chiusi che ancora carezzano il sogno di cancellare dal calendario delle cose avvenute la grande rivoluzione pacifica, democratica e popolare
che il 27 marzo del 94 ha condannato i vecchi partiti, le vecchie oligarchie e gli altri curatori fallimentari della prima repubblica
Con un colpo di mano si può mettere in minoranza nel Parlamento quella che è la maggioranza del Paese
ma non si riesce a spegnere nei cuori e nella testa della gente la distinzione tra il diritto e il torto, tra le cose giuste e i soprusi, tra quanto è bene e quanto è male nella vita di una grande nazione
Con un colpo di mano si può fermare provvisoriamente un Paese come il nostro ma è più difficile anzi è impossibile indurlo a tornare indietro
Prima o poi gli italiani che lavorano, che producono, che inventano, che rispettano il bene pubblico, che coltivano i valori della famiglia e il senso dello Stato
insomma gli italiani che amano il loro Paese e che sperano nel suo avvenire sono presi dal desiderio irrefrenabile di rimettersi in cammino
e allora crollano le dighe dell'ipocresia, crollano i contraforti con cui si cerca di far sorreggere il castello delle manipolazioni e delle falsità
e allora la verità dilaga come acqua limpida e travolge ogni resistenza
sento con assoluta certezza e con me lo sentono milioni di italiani che la primavera delle libertà sta per ripartire e che stiamo per riprendere il nostro destino tutto intero nelle nostre mani
Faremo un altro 27 marzo come una grande forza tranquilla che non coltiva odio alcuno né alcuno spirito di vendetta
Faremo un altro 27 marzo e questa volta ancora più straordinario e consapevole di quello che oggi siamo qui a celebrare
Cari amici, il 18 aprile del 1993, due anni fa, l'80% dei nostri concittadini decise di cambiare strada
La vecchia Repubblica aveva dato in mezzo secolo tutto quello che poteva dare e negli ultimi anni la vita dei partiti era profondamente degenerata
Non esistevano più progetti ma tattiche, non c'erano più valori ma convenienze
Non c'era più il senso di quella comunità di individui liberi che noi siamo
Al suo posto si affermava la logica del gruppo, la ricerca continua dell'interesse particolare
Le istituzioni si erano come prosciugate della loro linfa vitale, avevano perso autorevolezza e credibilità anche agli occhi dell'Europa e del mondo
Scegliemmo di cambiare, affrontando la questione alla radice
Con un grande referendum popolare dicemmo basta ai 50 governi in 50 anni, ai governicchi di corto respiro e dalla vita convulsa
Basta a quelle elezioni in cui sembra che abbiano vinto tutti
Basta alla lottizzazione di tutto, anche dell'aria che respiriamo
Basta alla spartizione frabande nei conciliavoli segreti dei segretari politici e al politichese incomprensibile che le accompagnano come un rituale
Basta al sistema della rapina fiscale sul reddito di chi lavora e dello spreco istituzionalizzato del danaro di tutti
Basta ha un sistema che toglie dalle mani dell'elettore il potere di decidere chi governa e chi sta all'opposizione
Il basta alto forte che gridammo allora era un atto d'amore per il nostro Paese
Capivamo che la politica degli inganni si era trasformata nel tempo in un grande inganno della politica
Capimo che il costo di questo dominio delle consorterie era diventato troppo elevato
E che un sistema economico gravato da 2 milioni di miliardi di debiti doveva cercare nel consenso popolare e in un nuovo sistema pulito e moralizzato le energie per riscattarsi e per rinascere
Per questo volemo una nuova legge elettorale e un sistema del maggioritario in cui non si possono avere due parole, due verità, due tattiche, due scopi ma un solo linguaggio
Quello dell'autenticità e della lealtà verso chi dà il mandato di rappresentare il popolo a una classe dirigente
Passato questo grande momento di democrazia, passato il referendum, arrivò puntuale un primo tentativo di restaurazione
Dopo il 18 aprile del 1993 le vecchie oligarchie hanno scelto le vecchie sinistre per restaurare un qualche metodo consociativo
Per impedire che una politica moderna e pulita, fatta nell'interesse della gente e sotto il permanente controllo della gente, prendesse il posto delle tecniche politiche tradizionali
E per loro sembrava che fosse fatta. Le elezioni del 27 marzo del 1994, dopo la prova generale delle elezioni amministrative dell'autunno in cui ricordate benissimo che con il 34% dei consensi ottennero l'85% dei sindaci
Sembravano destinate a incoronare gli uomini della restaurazione partitocratica, ma furono un falso allarme
E furono loro a chiedere le elezioni subito sicuri come erano di vincerle, ottennero di poter votare quando e come volevano
Perché niente è più instabile e evolubile della funzione dell'arbitro nel nostro Paese
Come andò a finire, lo sappiamo tutti, persero rovinosamente la sfida che avevano incautamente lanciato
In questo anno mi sono posto spesso due domande, ma queste riguardano le sinistre. Perché le sinistre hanno perso?
E ancora
La prossima volta il discorso me lo scrive lei, perché il suo senso di sintesi è maggiore del mio
Mi sono chiesto perché non hanno saputo accettare la sconfitta e perché invece hanno voluto paralizzare il Paese in omaggio a una mia per volontà di rivincita
È ovvio che le sinistre hanno perso perché promettevano agli italiani qualcosa che gli italiani non volevano
Un'economia dominata dallo Stato e fondata non già sulla protezione del più debole, ma sull'assistenza generalizzata
Offrivano una politica non trasparente, fondata sulla presunta sapienza degli apparati e non sul contatto diretto con i cittadini
Usavano un linguaggio o un gergo per addetti ai lavori, fatto per escludere e intimidire, invece che per informare e convincere
Proponevano un modello di società in cui le grandi libertà di associarsi, di comunicare, di intraprendere, di rischiare, di vivere del proprio lavoro e del proprio reddito
Sono condizionate, controllate, imbavagliate, ingessate, censurate, umiliate in favore del paterno, loro dicono benevolo, omnipresente, dominio dello Stato
Insomma, ancora e sempre, la religione dello statalismo e del collettivismo come principio assoluto
Quando dico queste cose, che la maggioranza degli italiani pensa, mi si obietta che ho una visione della funzione delle sinistre troppo legata al passato del comunismo e dell'anticomunismo
Dovrei cambiare mentalità, magari rifarmi il look, sedermi in qualcuno di quei salotti in cui la gente comune, che è il fondamento delle fortune del nostro Paese
È disprezzata e risa come un popolo da niente
E dove anche chi ha fondato aziende, chi ha lavorato, chi ha faticato, chi ha combattuto mille battaglie e le ha vinte, chi ha dato prestigio, onore al proprio Paese, chi ha fondato un partito, chi ha vinto le elezioni non è neppure considerato degno di essere classe dirigente
Insomma, mi si consiglia di lasciare al passato questi vecchi fantasmi del comunismo e dell'anticomunismo
Eppure, non io, ma la stessa sinistra ha dimostrato irrefutabilmente una sua vocazione illiberale, una sua insopprimibile tendenza a sostituire l'organizzazione politica al libero consenso popolare
A sostituire il controllo sociale e l'invadenza dello Stato al primato della società e degli uomini liberi
Infatti, di una di queste decisive libertà, quella di scegliersi con il voto il governo che si desidera, le sinistre italiane hanno fatto letteralmente strame
E ora, con l'aiuto di un decreto legge sulla par condizio, un decreto che sa di burocrazia, di censura e di prevaricazione liberticida
Vorrebbero spegnere le campagne elettorali, soprattutto le nostre, e mettere il cittadino al riparo della informazione, della discussione, che sono invece per noi liberali il sale della democrazia che noi vogliamo
La democrazia liberale
Ma la risposta più importante riguarda la prima domanda
Perché non hanno accettato la sconfitta e non hanno scelto, come avviene in tutte le democrazie del mondo, di preparare un'alternativa al governo Berlusconi e di chiedere agli elettori i voti per realizzarla?
Anche io credo di sapere perché coloro che si dicono ex comunisti si sono comportati così
Hanno capito che il nuovo sistema politico, partorito dal 27 marzo, gli avrebbe obbligati non solo a cambiarsi dal profondo, non solo a cambiare pelle
Ma hanno capito che gli italiani non avrebbero mai dato la fiducia a uomini da apparato, a funzionari di partito senza spessore e senza storia
E' per questo, appunto per questo, per salvare se stessi che i leader della sinistra, invece di aiutare il Paese ad andare avanti, stanno cercando di farlo tornare indietro
Non hanno accettato la sfida del futuro e sono ricorsi al trucco del ribaltone parlamentare per fermare il futuro
Ma si può fermare il futuro di un Paese?
Crediamo tutti di no
Con voi io credo che quella che ho già molte volte definito come la religione del maggioritario sia già diventata la consapevole e coerente scelta della maggioranza assoluta degli italiani
La decisione di approntare un piano di guerra, il cui scopo fin troppo evidente, e l'eliminazione di Forza Italia e del suo leader dalla scena politica, è stata per le sinistre una decisione in cauta
E noi vi difenderemo!
Eppure sapete che proprio in questi giorni sognano e tentano di varare leggi e decreti ad personam
Parlano di regole, ma si tratta sempre di divieti, di invasioni di campo da parte dello Stato, di diritti conculcati, di limitazioni delle libertà piuttosto che di una consapevole organizzazione e garanzia della libertà
Non si sono nemmeno accorti e non vogliono capire che in tutti i paesi civili del mondo la legislazione antitrust è una legislazione che vale sempre e per tutti al fine di regolare il principio della concorrenza e della libertà di impresa in ogni settore finanziario e industriale, dall'automobili al computer, dall'azione ariato alla comunicazione
Ma non si sono nemmeno accorti e non vogliono capire che in tutti i paesi civili del mondo la legislazione antitrust è una legislazione che vale sempre e per tutti al fine di regolare il principio della concorrenza e della libertà di impresa in ogni settore finanziario e industriale, dall'automobili al computer, dall'azione ariato alla comunicazione
Ma l'antitrust a cui pensano loro è solo un altro nome per qualcosa che conosciamo assai bene
L'esproprio dei diritti civili, la distruzione e la devastazione vandalica di quanto costruito con il talento, il sacrificio, il lavoro e la passione degli uomini liberi
Solo un nuovo Parlamento forte del consenso popolare ed espressione davvero della maggioranza del Paese può dignitosamente e legittimamente legiferare in materie istituzionali tanto gravi e delicate
compresa quella che riguarda la revisione costituzionale del modo di eleggere il Presidente del Consiglio
Ma per fortuna, invece di riuscire ad eliminare l'avversario realizzando il loro sogno mal dissimulato, i protagonisti del ribaltone si sono divisi e dispersi
E oggi, per il colmo del ridicolo, non sapendo più a che santo votarsi, si attaccano alla faccia larga e pastosa di un dottor Balanzone
Ero indeciso tra il dottor Balanzone e Fragio Condo, ho deciso poi per il dottor Balanzone
Un vecchio manager delle partecipazioni statali che si candida a leader mentre la ragione vorrebbe che uno prima sia un leader e poi si candidi a qualche carica pubblica
E naturalmente cercano di estendere i loro penosi giochetti coltivando una grottesca illusione anche a quel leader della destra democratica, l'amico Gianfranco Fini
Che è stato e resta un compagno leale della grande avventura del 27 marzo
Ma noi siamo certi che il Paese sta con noi
Altri amici sono arrivati a rafforzare la nostra straordinaria alleanza, l'Alleanza dei Popolari
Cui ci legano motivi forti, cui ci legano al di là degli uomini, al di là degli uomini principi e valori comuni
Cui ci legano i principi rinunciabili della nostra comune tradizione cristiana
Cui ci legano l'attenzione al bene comune, l'attenzione alla pace, alla giustizia
Il sentimento che l'istruzione deve essere libera e che libera deve essere la scuola
Il sentimento della fratellanza, dell'altruismo, dell'aiuto a chi non ce la fa, a chi ha più bisogno, a chi ha meno
E da questi sentimenti e da questi principi non potranno non scaturire programmi comuni in cui insieme crederemo e opereremo
E quindi questa alleanza non è un'alleanza legata soltanto alla congiuntura, alla convenienza del momento
È un'alleanza che nell'elettorato si era già verificata e che forse in ritardo si è oggi solidificata, un'alleanza che io sono certo durerà
All'alleanza dei popolari ci unisce l'altra alleanza dei cattolici, dei cattolici liberali, dei cattolici che hanno le loro radici
Non solo nella dottrina sociale della Chiesa ma nell'umanesimo liberale, in quell'umanesimo che anche noi abbiamo nelle nostre radici
E che dal primo momento hanno capito di far parte del grande gruppo dei partiti moderati e che dal primo momento sono con noi
L'alleanza dei liberali, l'alleanza dei federalisti che sono rimasti leali al patto stipulato con gli elettori
E anche al di là di qualche scelta, francamente poco comprensibile del loro leader, anche la grande maggioranza dei riformatori
E la pianta che gli altri vogliono seminare o piantare e che ha un nome molto preciso, la pianta della zizzania, io sono sicuro che non crescerà mai nel campo del polo della libertà e del buon governo
La verità è sotto gli occhi di tutti, nei mesi che ci separano dal colpo di mano, noi siamo rimasti uniti e anzi ci siamo rafforzati
Mentre loro si sono frammentati e si riducono proprio ora alla riproduzione della vecchia alleanza cattocomunista fra sinistra di classe e sinistra democristiana
Rispolverando un vecchio amore che fu la base del consociativismo della Prima Repubblica, quello per intenderci che ha portato al disperante e disperato baratro dei 2 milioni di miliardi di debiti della nostra Italia
Cari amici e cari amiche, quando intendo amici intendo sempre gli amiche per prime
Nelle 4 settimane che ci separano dalle elezioni regionali, avremo modo di far capire a tutti che quello del 23 aprile è un sacco