Grazie. Mamma mia, gli argomenti all'ordine del giorno in questo nostro Paese sono così
tanti che non si sa davvero da che parte cominciare, quindi forse la cosa migliore è che si possa
ridurre lo spazio di un mio intervento, me ne prendo di più rispondendo alle domande.
Peraltro, il Presidente molto gentilmente mi ha ricordato, una mia venuta qui di 15 anni
fa, sul tema della televisione. Era un tema all'ordine del giorno anche allora, è ritornato
all'ordine del giorno in questi ultimi mesi, soprattutto per il fatto che io ho ritenuto
di dovere abbandonare la mia attività di imprenditore e di fondare un nuovo movimento
politico perché stavano succedendo delle cose in Italia che avrebbero portato il nostro
Paese in una direzione che io non ritenevo potesse migliorare il Paese, anzi pensavo
in modo molto negativo che avrebbe potuto portare al Paese un regime illiberale in cui
le aziende, non soltanto le grandi aziende come quella che ero riuscito a mettere in
piedi io, ma anche le piccole aziende non potessero prosperare perché non c'è né
grande né media né piccola azienda che possa andare bene in un Paese, in un sistema che
va male. Già allora, 15 anni fa, la televisione faceva discutere e la discussione era sempre
nei confronti di una certa parte politica del Paese che guardava in modo molto stile
alla televisione privata che era nata, si era ingrandita, era diventata la prima in
Europa e poteva nel nostro Paese svolgere un ruolo importante anche per una presente
italiana sui mercati stranieri, come apripista anche di tutti i prodotti stranieri. Quando
noi riuscimo ad avere delle reti in altri Paesi europei, l'effetto più immediato fu
che furmo seguiti da nostri imprenditori che aprirono agenzie che trovarono importatori
dei loro prodotti e alcuni ci misero anche delle sedi stabili, quindi non soltanto incentivamo
il turismo in Italia da quei Paesi perché naturalmente dai italiani ci piaceva propagandare
il bendidio che abbiamo ricevuto come natura nostra e propagandavamo anche naturalmente
gli esploi dei nostri prodotti e delle nostre aziende. Già allora una parte politica alla
sinistra avendo in dotazione la RAI ritenne che la televisione privata sottraendo spettatori
alla RAI fosse considerarsi come qualcosa di negativo e io già allora mi sforzavo di
raccontare quanti benefici questa televisione commerciale potesse apportare al Paese e come
fossi ineluttabile che ciò accadesse e cioè come non si potesse fermare il progresso.
Oggi che cosa succede? Oggi succede esattamente la stessa cosa che una parte della politica
italiana ancora una volta le sinistre classiche e le sinistre democristiane sono scatenate
contro questa televisione privata e assumono addirittura la necessità di un intervento
di diminuzione di contingentamento della televisione privata prima che si vada a delle nuove elezioni
politiche assumendo che se l'editore di un sistema di televisioni dotato di tre reti
fa politica queste sue televisioni lo supportano e questo scombina le possibilità delle parti
in campo e voi sentite il balletto degli inviti e delle risposte tra cui anche le mie
e quelle di chi mi rappresenta adesso nell'impresa credo che ci sia in giro una grande confusione
Berlusconi le venda o non le vende stelle reti è giusto che gli si chieda di venderle
o no? Vendo una rete oppure non la vende? Ancora stasera sono stato domandato dai giornalisti
su questo argomento ho dato una risposta che mi pareva chiara non è stato così perché
poi mi hanno telefonato dal mio ufficio centrale il titolo di un'agenzia è Berlusconi non
vende la televisione allora profitto dell'occasione 15 anni non sono così tanti non è così
lontano l'argomento per cercare di chiarire una volta per tutti il mese di novembre scorso
in una intervista pubblica in una occasione importante a Napoli dove io la Presidente
del Consiglio rappresentavo cercando di fare il meglio possibile il mio paese con una
presenza di 130 paesi più 30 organizzazioni internazionali più 800 giornalisti da tutte
le parti del mondo dove io ero stato raggiunto da un avviso di garanzia mi piacerebbe che
qualcuno mi facesse qualche domanda al riguardo in una quindi conferenza stampa abbastanza
attesa perché c'era questo argomento scottante all'ordine del giorno mi venne rivolta una
domanda sulle televisioni e io in modo credo assolutamente chiaro ho dato un mandato agli
amministratori del gruppo Fininvest di procedere alla vendita del gruppo televisivo è cambiato
qualcosa da allora no non è cambiato nulla io ho dato mandato il mandato esiste ci sono
aperte trattative con anche mio malgrado entità straniere grandi aziende straniere che sono
interessate al mercato italiano ho continuato a pensare in questo modo viene fuori l'idea
che si debba vendere una rete la risposta è stata e spero che sia chiaro questa volta
una rete no perché no ma perché la televisione è un unicum e tutte le strutture della televisione
dalla struttura di illuminazione del territorio a tutta l'organizzazione generale all'organizzazione
di produzione degli show all'organizzazione di produzione della fiction ai rapporti internazionali
alla struttura per la vendita della pubblicità è concepita e dimensionata per dare un prodotto
articolato in tre reti se si toglie una rete le altre due non soltanto quella che defunge
subito ma anche le altre due non stanno in piedi perché tutto è dimensionato su un prodotto
a tre teste quindi una rete no ma tre reti sì dopodiché facciamo un passo indietro
è giusto anche per quanto riguarda il versante non economico e guardando in prospettiva al
futuro diminuire la possibilità di stare sul mercato di un'azienda come la Fininvest io
dico che è assolutamente sbagliato come assolutamente sbagliato diminuire come si propone anche un'azienda
come la RAI perché ma perché il mercato il settore della televisione è il settore
più importante di quella civiltà che appunto si chiama la civiltà della comunicazione
la civiltà degli anni duemila lo sviluppo più grande sia proprio nel settore della
comunicazione dai telefoni portatili a ciò che sta succedendo nel cielo invaso ormai
i satelliti che possono diffondere più di cento programmi insieme dalle tecniche più
moderne tra cui la compressione digitale per cui dove ci stava un programma oggi attraverso
questo sistema ce ne possono stare quattro o con una qualità lievemente inferiore addirittura
otto ci sono i collegamenti con tutto ciò che è l'azienda dei computer e computer
più televisione più telefono trasformeranno la nostra vita cambieranno davvero il nostro
modo di vivere avranno come aziende un'importanza enorme nel mercato mondiale quando si va a
fare delle lotizzazioni anche chi è per la lotizzazione le privatizzazioni chiedo scusa
chi è per la privatizzazione più spinta come per esempio la signora toucher che cosa
non privatizza ma british telecom che ritiene una ricchezza del paese che ritiene debba
restare nell'ambito e nel controllo del paese quindi mi sembra una mossa soltanto
suicida quella di volere per puri interessi politici di parte di una parte politica per
puri interessi di cortile o di parrocchia volere diminuire la capacità di stare sul mercato
di imprese italiane nel settore della comunicazione soltanto per beceri interessi politici per
beceri e piccoli e disperanti interessi di parte lasciatemelo dire anche perché una
diminuzione grande è già stata fatta con la legge mamì alcuni anni fa la repubblica
italiana per la prima volta nella sua storia ha concepito una legge antitrasta che va sotto
il nome di legge mamì che è stata una legge ad persona ma rivolta soltanto contro l'imprenditore
Berlusconi a cui è stato dimezzato il potenziale operativo ed è stata soprattutto per tutte
le conseguenze che sono venute dopo diminuita la possibilità di essere protagonista sui
mercati internazionali io dico con grave danno per la fininvest ma con gravissimo danno per
il nostro paese che cosa ha fatto la mamì la mamì è intervenuta dicendo registra una
situazione che si è creata nel mercato autonomamente tre reti poi vorrei ricordarvi che non sono
state tre reti trovate sotto i cavoli la mattina che sono stato il frutto di un lavoro terribile
che è durato moltissimi anni che ha richiesto talento sacrificio capacità di rischiare participazione
attiva di tanti giovani che hanno trovato lì il modo di realizzarsi che ha dato un
servizio importante agli italiani rompendo il monopolio della televisione pubblica lottizzata
quindi innovando nel mondo dell'informazione creando una notevole spinta a tutto il settore
dei beni di largo consumo quindi un qualche cosa che è intervenuto in modo assolutamente
positivo nel mondo dell'economia e io credo anche nel mondo della qualità della vita
e credo che qualcuno che ciascuno di voi possa interrogarsi se la televisione privata aumentando
anche la quantità e la qualità dei programmi della televisione pubblica non vi abbia dato
a ciascuno di voi negli ultimi 15 anni qualche cosa in più rispetto a quello che c'era prima
io so che le lite storgono il naso che la qualità della televisione italiana non piace
se facessero un viaggetto negli altri paesi si accorgerebbe che si accorgerebbero che
abbiamo la migliore televisione al mondo perché andiamo su tutti i mercati tutto il
meglio della produzione filmica lo passiamo noi e perché c'è un'azienda rarai che non
guardando al bilancio acquista tutto fa ancora unica al mondo programmi di varietà a go-go
anche quattro cinque alla settimana tanto alla fine paga pantalone l'azienda che le
sta in campo dall'altra parte avendo la metà degli introiti forse è diretta o acquisito
non posso io fare dei complimenti a me stesso e agli uomini che io ho saputo tirare su ma
certamente con la metà degli introiti tiene botta fa la stessa audience e ha dei programmi
che certamente hanno contribuito a far passare delle ore serene a tutti gli italiani specie
a quegli italiani che magari non vivendo nelle grandi città hanno nella televisione l'unica
occasione di aumento della qualità della vita e fissano anche le signore chi non lavora
più hanno degli appuntamenti quotidiani in televisione anche magari con quei tanto condannati
programmi come le telenovelas che sono l'appuntamento delle due delle tre delle quattro un modo
di vivere un poco meglio bene credo che anche l'elite non possano negare questo fatto che
almeno per quanto riguarda la informazione televisiva oggi ci sia un pluralismo assoluto
e ci sia la possibilità per tutti a qualunque ora del giorno di trovare di schiacciare un
pulsante e di trovare su uno qualsiasi dei tanti canali dei telegiornali prima vi ricordo
a che ora c'erano i telegiornali c'erano un inizio di serata uno alla fine della serata
era finito tutto c'era la voce del padrone o dei padroni che erano al massimo due o tre
adesso c'è una pluralità di informazione assoluta c'è la possibilità di avere le
ultime notizie in qualunque momento credo che sia stato fatto un passo in avanti non
te morisci bene questo non era qualche cosa che i protagonisti di una certa parte politica
ditevano che fosse successo e quindi con questa legge Mammi imposero all'azienda che aveva
spezzato il monopolio pubblico e aveva dato questo servizio al Paese uno di rinunciare
la sua sviluppo nella direzione della televisione pagamento ogni azienda di televisione commerciale
che vive soltanto di pubblicità in America ha proseguito la sua attività nella televisione
pagamento e poi dopo nella televisione su domanda e poi dopo nella televisione interattiva
a cui ciascuno chiede quello che vuole avere in casa non è stato possibile e finivere
sta dovuto buttare praticamente al vento cinque anni di studi essendo stata costretta
da questa legge accedere il 90 per cento della partecipazione proprietaria in questa società
la televisione tele più dove si vedono le partite di calcio la domenica sera per chi
non lo sapessi ancora e noi abbiamo ora una partecipazione irrisoria del 10 per cento
a parte il grande dolore per chi era stato l'artefice di un processo di creazione di
una nuova azienda che impiga mille giovani e che dà comunque un servizio in più è
stato vietato alla Fininvest di tenere le radio e quindi sono state allontanati anche
le radio è stato vietato alla Fininvest di avere un'altra rete di televisione che
era un network Italia 7 a cui si davano i programmi con uno sfruttamento ulteriore dei
programmi e uno sfruttamento della concessionaria di pubblicità che dava delle utilità marginali
importanti è stato vietato di essere azienda multimediale di importanza europea sono stato
vietato la proprietà dei quotidiani Finvest ha dovuto cedere e per quel che mi riguarda
è stata una accelerazione di un processo che forse sarebbe avvenuto una divisione in
famiglia tra il patrimonio mio e quello di un mio fratello a cui ho dovuto passare la
nuovo ma soprattutto nella Mondadori esisteva in quel momento Repubblica 14 giornali regionali
l'Espresso proprio per la impossibilità a poter essere titolari anche di quotidiani
ci fu la necessità di cedere anche quella parte e non fu un'accessione agevole non fu
un'accessione indolore a questo si aggiunse si aggiunsero limitazioni per la pubblicità
dei film che diminuirono della metà il valore della library del magazzino dei film a quelli
si aggiunsero delle limitazioni su cui io convenni per i cartoni animati in cui fu vietata
la introduzione di pubblicità io avevo il merito di avere definitivamente allontanato
i cartoni animati violenti di aver introdotto cartoni animati educativi nell'ambito delle
televisioni private in Italia tutto questo portò praticamente a