Buonasera a tutti voi e buonasera a Silvio Berlusconi che ospite questa
sera nei nostri studi leader di Forza Italia e di Polo Popolare. Lo
intervistiamo insieme a Enzo Iacopino, collega Iacopino che è il capo della
stampa parlamentare e quindi di tutti i giornalisti. Ricordo velocemente
ai nostri rispettatori che questa sera con questa serie di incontri che
comincia con Silvio Berlusconi e quindi con Forza Italia si conclude il ciclo
delle trasmissioni dedicate a queste incontri stampa, conferenza stampa con i
leader e poi da lunedì sera alle 22.30 cambiamo anche di rete, andiamo su Rai 1
cominceremo un'altra serie di incontri tra i leaders, faremo un po' di
confronto sempre in vista di questa importante scadenza elettorale del 23
di aprile, vi ricordo si vota solo il 23, una sola giornata domenica, una
informazione che sentirete altre volte. Allora, Presidente Berlusconi, io le
faccio per primo una domanda Iacopino, su questa questione grossa
collegata a queste elezioni ma più in generale a questo momento politico,
lei più volte, anche ieri in quella breve sua efficace per la verità
presenza alle trasmissioni dopo il telegiornale delle 23.30 su Rai 1 ha di
nuovo parlato di preoccupazioni per la democrazia in Italia, è un'espressione
che io so che lei colloca all'interno di quell'esigenza ribadita sul voto
anticipato e così via, ma davvero lei è convinto che ci sia un pericolo per la
un'espressione ereta a questo momento che registra a Parlamento aperto la
presenza di un governo di tecnici sostenuto in Parlamento da una
maggioranza che non è maggioranza nel Paese, che è uscita minoranza dalle
urne e che invece oggi in Parlamento costringe la maggioranza vera del Paese
a stare in minoranza e che approfitta di questa situazione per fare delle leggi
che sono per molti versi delle leggi
che ho definito e che continuo a definire i liberali
e che tendono a ridurre la possibilità di comunicazione
dell'avversario politico
pensi che in questo momento in Parlamento si sta
discutendo su una legge
che
dovrebbe impedire
a chi ha delle concessioni dallo Stato addirittura di essere
eletto
cioè di poter partecipare come candidato alle competizioni elettorali
e poi se questo non succederà impedirà
a chi sempre sarà titolare di concessione di poter assumere
incarichi di governo
con un'altra legge quella cosiddetta antitrust si cerca
di colpire anche qui un'azienda privata
quella
che ha le televisioni nel gruppo Fininvest
al fine di arrivare a indebolire
la competizione
televisiva
che è vista come
un veicolo di possibile comunicazione politica
della parte moderata
e ancora con la par condizio si è arrivati a introdurre
dei principi che hanno portato praticamente
allo spegnimento di una vera campagna elettorale in televisione vede che noi
siamo qui adesso
sul far della mezzanotte
con spazi ridottissimi e soprattutto con una segnazione di spazi
che è tutto meno che pari
il polo dei moderati con forza italia alleanza nazionale
e il cristiano democratici ha avuto tre spazi
le sinistre hanno avuto sei spazi esattamente
il doppio
se a questi aggiungiamo lo spazio della lega che certamente
profiterà di questo spazio per parlare non certo bene
del polo dei moderati io non gli renderò la pariglia
facciamo 7 a 3
io credo che sia tutto meno che una pari condizioni
le televisioni locali e le televisioni private nazionali
per le norme contenute appunto in questa par condizio
hanno desistito per paura da un lato
di dover pagare delle multe esagerate che potevano anche andare oltre la multa
ma potevano arrivare addirittura alla chiusura dell'emittente all'oscuramento
dell'emittente
per quanto riguarda invece le reti canali 5 taglia 1 e 4
erano davvero tutti stanchi di sentirsi dire
che si prendeva parte per una certa parte politica in particolare
per la parte politica di cui
io faccio parte è un visticcio ma è chiaro
lei pensi che io ho voluto guardare in questi giorni le presenze dei vari
leader
in molte trasmissioni della fininvest segnatamente in quelle di costanzo e
difunari
io sono stato da dopo il 27 marzo una volta dall'uno una volta dall'altro
e altri leader sono stati anche sei volte
4 5 6 volte quindi è vero esattamente il contrario
che proprio in tutti i giornalisti che stanno nella carta stampata
della mondadoria ad esempio che stanno nelle televisioni fininvest
scatta
la necessità quasi di far vedere a tutti gli altri colleghi che loro sono
sono indipendenti che loro non hanno riguardi per l'editore e quindi
l'editore e
penalizzato in proprio dal proprio gruppo comunque questo problema è stato messo
da parte perché questa
par condizio ha praticamente deciso la fininvest
a non scendere in campo con le trasmissioni elettorali
che si fanno soltanto sulla televisione di stato
e nel modo di cui io mi sono lamentato venendo qui
mi sono accorto che mi hanno dato una poltrona larga e comida ho detto avendo
visto le precedente trasmissioni credevo che me ne spettasse una larga la
metà almeno nella poltrona
è stata rispettata la pari condizioni. Se mi consente su questo però un piccolo
questo genere di trasmissioni le tribune elettorali
sono regolate direttamente dal parlamento
bicamerali, camera e senato
quindi qui la par condizio è istituzionale. Ed è per quello che io
ritornando alla sua domanda mi dichiaro molto preoccupato
perché in questo momento la democrazia in italia
si è rovesciata
governa e comanda che ha perso le elezioni
e all'opposizione
chi le ha vinte
credo che sia un fatto da eliminare al più presto
io ho una preoccupazione poi
in più molto forte
c'è una presenza e una vicinanza delle sinistre
nei confronti di certe istituzioni dello stato
che mi fa riguardando
a ciò che so della storia
pensare a certe altre situazioni e purtroppo devo ricordare che il comunismo
e lo metto tra virgolette perché sono convinto che esista ancora
e se poi lei vuole magari ne parliamo
non è mai arrivato al potere
attraverso libere elezioni ci è arrivato sempre in altri modi o con delle
rivoluzioni
o con dei modi obliqui sotterranei
quello di adesso mi sembra proprio che sia
un colpo di mano che sia una manovra di palazzo che sia
tutto meno che un modo libero
per arrivare alla maggioranza
e credo anche che questo modo di stare
nella maggioranza numerica dei comunisti senza volere
che si ripassi dai cittadini
per essere legittimati a governare
sia dimostrativo di una permanente immaturità
democratica da parte delle sinistre segnatamente dei comunisti
e di coloro che si dichiarano ex comunisti ma che nella testa
nei comportamenti nella cultura nel modo di pensare nella stessa
sede storica in tutta
la loro distribuzione in mille mille sezioni sul territorio
sono rimasti quelli di prima
Enzo, se no io potevo replicare ma andiamo a si il tempo vola in noi
14 mesi fa lei è sceso in campo
per usare una sua espressione
i suoi avversari hanno ipotizzato
che ciò fosse legato all'esigenza di difendere le sue aziende le sue
attività
sono stati questi mesi di soddisfazione e anche di sorprese sgradevoli
spiacevoli per lei
tutto sommato ne valeva la pena
beh era indispensabile
era indispensabile perché
io feci tutto
per cercare
di far comprendere alle forze del campo moderato
non riuscivano a trovare un accordo tra di loro
che la legge elettorale maggioritaria imponeva questo accordo altrimenti
le sinistre che avevano ben compreso il meccanismo della legge
sarebbero andate pur essendo minoranza
sarebbero andate alla vittoria quello che era successo
nelle precedenti elezioni amministrative dove con il 35% dei voti
ottennerono l'85% dei sindaci
io feci dei sentieri da martinazoli da segni
cercando di spiegare a loro
che dovevano trovare
un accordo su un programma poi almeno un accordo elettorale
per sommare i voti non ci riuscì
e decisi
che
occorreva che qualcuno
si decidesse a mettere insieme le forze moderate
mi hanno anche accusato
di averlo fatto per difendere le mie aziende questa è una cosa che mi fa male
perché io l'ho fatto davvero perché ero preoccupato della situazione del mio
paese
e quindi posso affermare in maniera molto chiara
che l'ho fatto per amore del mio paese
le mie aziende
probabilmente in un paese
che fosse andato male sarebbero andate male questo è vero
come tutte le altre aziende non c'è un'azienda che può andar bene in un
sistema
che va male
tuttavia se avessi voluto guardare
soltanto all'interesse delle mie aziende credo che mi sarei potuto
consegnare
alle risorse del compromesso del consociativismo
alle trattative bastava io credo
consegnare alle sinistre
la parte politica di una rete di una rete e mezza
e l'accordo sarebbe stato trovato ma io
non avrei avuto più il coraggio di guardarmi nello specchio alla mattina
ma oggi alla luce dell'esperienza fatta
ripartirebbe di nuovo
oggi più di allora
perché ho conosciuto
il modo di pensare delle sinistre in questo paese
e sono convinto che sarebbe
una iatura per il nostro paese consegnarsi
a loro
che hanno una visione della società delle cose dell'economia
che già hanno messo in campo portando
insieme alle sinistre democristiane il nostro paese
a un livello di debito di due milioni di miliardi
che è disperante
e che non cambierebbero perché la loro concezione è proprio quella del
pubblico
e del controllo di tutto attraverso la spesa pubblica
qua sono proprio due concezioni dello stato
a confronto
e per questo io dico che le elezioni del 23 aprile sono importanti
non soltanto per il governo delle città delle regioni delle province
ma sono importanti per il nostro futuro
perché le due concezioni in campo sono antitetiche
per i signori della sinistra
lo stato è un principio assoluto
il rapporto tra stato e cittadini è di asservimento del cittadino allo stato
che può intervenire anche conculcando il diritto dei cittadini
e attraverso
le cose che riguardano il pubblico
controllare tutto ciò che pubblico, occuparlo, metterci le mani sopra
ma anche per quanto riguarda il privato
controllare, verificare
vietare
io ho delle
testimonianze dirette da miei colleghi imprenditori
delle regioni dove ci sono delle amministrazioni di sinistra
in cui bisogna avere un rapporto particolare con il partito
che ha il governo della regione che ha il governo delle istituzioni locali
bisogna andare
da questi signori con il cappello in mano
facendo compromessi pagando magari dazi
tutto il contrario di ciò che si deve fare
in un paese libero quindi io penso
che nella situazione del nostro paese che è una situazione difficile in cui
bisogna
rilanciare l'economia stabilmente
in cui bisogna risanare il debito pubblico
la mentalità di questi signori, la loro ricetta
sarebbe esiziale per il paese
e ci porterebbe in una situazione
non soltanto
di non benessere e potremmo anche dire
verso un abbassamento del livello di vita
molto importante
ma proprio per la loro concezione dello Stato
che poi l'interesse dello Stato è sempre interpretato
dall'oligarchia
di potere, dall'oligarchia dominante
attraverso la loro concezione dello Stato anche in un regime
che sarebbe certamente un regime illiberale
io sono profondamente convinto
di quello che affermo
e sono profondamente quindi impegnato
e preoccupato per il futuro del mio paese
tra le sorprese negative che lei ha avuto c'è senza dubbio quella
rappresentata dalla Lega
o più ragionevolmente dal leader della Lega perché
fare un tutt'uno tra la Lega e i leghisti forse
è un fartorto ad una parte visto quello che è successo negli ultimi sviluppi
ma lei non si sente di muoversi dai rimproveri in questo senso?
no no era assolutamente impossibile fare diversamente
in quel momento si doveva fare una guerra elettorale
e un generale fa la guerra con i soldati che trova sul campo in quel momento
bisognava
mettere insieme per avere quel famoso numero in più
rispetto al campo delle sinistre bisognava mettere insieme
alleanza nazionale e la Lega che si presentavano
come delle formazioni politiche addirittura antitetiche
e è stato un miracolo riuscire a metterli insieme
e a metterli insieme su un unico programma
io credo di poter dire di avere capito
il loro leader dal primo incontro
ma non avevo alternativa
ed anzi ho dovuto fare mostra di grande generosità di non considerare
l'interesse del movimento
che avevo fondato circa le candidature essendo molto
aperto a cedere
un numero superiore di collegi alla Lega perché
questa era la condizione
per fare l'accordo ma attraverso quell'accordo e quell'alleanza
si arrivò a vincere le elezioni
oggi però la situazione è diversa è molto cambiata
oggi credo che in fondo sia arrivati anche un chiarimento
Bossi è andato per conto suo inseguendo
i suoi progetti incomprensibili ma
tutti coloro che hanno creduto nei valori positivi della Lega in ciò che
ha rappresentato di positivo in quel particolare momento storico
si sono distaccati da lui
si tratta in Parlamento di oltre 60 tra
deputati e senatori
ma soprattutto
gli elettori della Lega quelli che hanno votato Lega credendo
che bisognava dare corpo politico a una protesta
facendosi
voce di un disagio nei confronti
di ciò che doveva essere cambiato cioè nei confronti della partito grazia
arrogante
della burocrazia inefficiente del clientelismo
assistenziale soprattutto
nel sud
di quello che poi fu anche felicemente sintetizzato nello slogan
a Roma ladrona
ma c'era del positivo in questa affermazione
e soltanto che questa affermazione veniva portata avanti
come forma di protesta e basta
fu necessario aggiungere
a questa protesta anche un progetto politico un programma
e quindi intervenne Forza Italia
che fece da collante tra Lega e alleanza nazionale e che produce poi
il risultato
che fu un risultato
che vide
come fattore che ebbe come fattore
una grande
unità di lavoro nella base elettorale
cioè tra i vertici della Lega di Forza Italia
si parlava di collegi
c'erano i vertici della Lega
che combattevano per averne di più eccetera
ma la collaborazione invece
alla base
nei vari paesi nelle varie città
dove si doveva sostenere il candidato comune del polo delle libertà
fu completa
quindi gli elettori della Lega
coloro che elessero col loro voto anche i candidati
di Forza Italia
e gli elettori di Forza Italia che contribuirono grandemente ad elegere
candidati della Lega
perché è difficile spiegare agli stranieri
il fatto che questo ribaltone
è qualche cosa che è fuori dalla democrazia perché i candidati della Lega
sono dati tutti eletti
con una maggioranza di voti degli elettori di Forza Italia
Bossi credo che abbia avuto 14 mila voti
da elettori leghisti
e ha avuto 34 mila voti da elettori di Forza Italia
quindi non potevano disattendere
nell'alleanza, nel programma comune, nella missione
indicata dai loro elettori
quindi questa situazione
è una situazione che
andava sanata
si è chiarita
oggi chi ha creduto nei valori
della Lega in questa sua
volontà di cambiamento, volontà di cambiamento che è stata condivisa
anche
dagli elettori di Forza Italia
può seguire
i federalisti
all'interno del polo
dei liberali, dei cattolici, dei riformatori e dei federalisti
che si presenta unito con lo stesso simbolo
insieme a Forza Italia alle elezioni
certi che
il portato della Lega, cioè quella voglia di decentramento amministrativo
quella voglia di decentramento fiscale
è un arricchimento del programma generale del polo
il polo si pone la riforma fiscale tra i suoi obiettivi
e in effetti la riforma che abbiamo presentato
va nella direzione
di una maggiore vicinanza
tra coloro che chiedono i soldi al cittadino, il cittadino che paga i soldi
e che quindi potrà controllare
come verranno spesi
e poi tutto questo fatto di una maggiore autonomia delle istituzioni
locali è stato completamente
interpretato dal programma del polo, dal programma di Forza Italia
e quindi io ho la speranza che tutti coloro che hanno votato Lega allora
certamente non per inseguire il sogno secessionista
di separazione
vellutata o violenta che si aveva realmente nella testa
da parte del nord nei confronti del resto del paese
e che nessuno degli italiani vuole perché è forte in tutti noi
il senso dell'unità nazionale
ecco io mi auguro che tutti questi elettori
che hanno votato Lega
seguano i leghisti cosiddetti buoni, la Lega buona
i leghisti lealisti quelli che
si sono mantenuti fedeli alle promesse e ai loro elettori e che stanno
con Forza Italia nel polo dei popolari e dei federali
rischiamo di incappare
ma adesso con questo sistema elettorale per cui c'è Pannella
sentiremo tra un po' che si presenta da solo
il Partito Popolare con il suo travaglio
anche il CCD che si presenta da solo
anche se poi insieme
anche a fini converge sul polo per l'indicazione
del maggioritario e così via
non c'è il rischio che si attenui la leadership
del polo?
No, io credo di no. Ci sono stati delle motivazioni anche precise
proprio anche legate alle possibilità di una presenza televisiva
per cui i cristiano democratici hanno preferito
di presentarsi da solo e alleanza nazionale
sennò avremmo avuto uno spazio
tutti quanti insieme
mentre...
Quanto conta sta televisione?
È importante, è importante
perché io credo che sia assurdo tra l'altro quello che è successo
perché credo che negare alle forze politiche
di presentare ai cittadini che devono fare una scelta
il loro programma, i loro uomini
credo che sia un fatto che va all'indietro nel tempo
e non che va in avanti verso una maggiore democrazia
verso una maggiore vicinanza della politica ai cittadini
e comunque a questo proposito
io voglio dire che una delle caratteristiche importanti del Polo
è che oggi si presenta omogeneo, unito
con un unico programma in tutte le 15 regioni
mentre invece accade il contrario nella sinistra
nella sinistra ci sono formazioni diverse regione per regione
c'è una grandissima confusione
Presidente Poleri
rischiamo di incappare nei fulmini della commissione di vigilanza
io vorrei poterle fare delle altre domande, il tempo occorre
la sua discesa in campo ha provocato vari sommovimenti
l'ascissione della lega, ne abbiamo appena parlato
ma ne è stata interessata anche il Partito Popolare
una forza politica che è stata a lungo riferimento
con un altro nome per il mondo cattolico
questo disorientamento che determina questa separazione
nel mondo cattolico, lei come pensa di poterlo assorbire
di poter dare dei messaggi tranquillizzati?
ma io credo che sia stato un fatto assolutamente positivo
perché non ritengo che sarebbe potuto continuare la convivenza
nello stesso partito di persone così distanti tra di loro
da una parte coloro che manifestavano e manifestano
una grande vicinanza con le sinistre
e che in certi casi si manifestavano
addirittura più a sinistra delle sinistre
i democristiani di sinistra che tra l'altro
con la sinistra comunista negli ultimi anni
attraverso il sistema del consociativismo
hanno portato l'Italia a questo debito pubblico
di due milioni di miliardi e la responsabilità è tutta loro
nella democrazia cristiana c'erano anche i cattolici liberali
coloro che si rifacevano e si rifanno più direttamente
alla dottrina di Don Sturzo, alla dottrina di Alcide de Gasperi
che hanno una visione liberale della vita, della società, dell'economia
e non era più possibile andare avanti
in un disaccordo totale tra queste due componenti
questi cattolici liberali sono ora passati con noi
nella casa moderata, si presentano nel polo
che si chiama appunto anche popolare con Forza Italia
e credo che saranno seguiti da una gran parte dell'elettorato
e quindi c'è contro quello che io ho letto da molte parti
di una divisione dei cattolici in politica se invece un ricompattamento
nel campo dei moderati dei cattolici
il numero maggiore di cattolici milita oggi in Forza Italia che essendo
il primo partito italiano
è quello che ne raccoglie di più in una recente inchiesta
ho visto che tra coloro che si dichiarano praticanti
ben il 34% asserisce di dare il proprio consenso elettorale a Forza Italia
poi ci sono nei cattolici liberali di Michelini
nei cristiano democratici e ultimamente nei popolari di Butiglione e di Formigoni
ma al di là dei leader sono soprattutto gli elettori della democrazia cristiana
che sono passati di qua e che credo abbiano interrotto quel sistema
per cui la democrazia cristiana pigliava i voti al centro
o anche al centrodestra e poi li sfruttava a sinistra
perché la nomenclatura del partito era composta da persone che stavano a sinistra
siamo proprio quasi alla fine, io le chiedo
a maggior ragione con la sua impostazione, un suo successo
mettiamo 10 regioni su 15
per lei significa che immediatamente a giugno votiamo o si va a ottobre comunque?
io credo che non ci dovrebbe neppure essere bisogno di questa verifica
perché la maggioranza si è chiarita con le elezioni del 27 di marzo
si è confermata con le elezioni europee di giugno
i sondaggi la confermano se ci sarà come io penso
che ci possa essere una conferma di una maggioranza magari anche assoluta
di tutti i moderati nel paese credo che non si possa non pensare
di restituire il paese alla normalità democratica
viene lamentato presidente il rischio di un astensionismo
legato a questa prova elettorale
lei in questo manciata di secondi che ci rimane
ritiene di poter dare un significato così forte a queste elezioni
da chiamare i cittadini?
si guarda si decide, l'ho detto prima ma è bene ripeterlo
non soltanto per le città, per le regioni si decide per il futuro dell'Italia
quindi io direi la prima cosa agli elettori di non affare il ponte
di votare se fanno il ponte e di tornare
di non buttare via il loro voto, cioè di non dividerlo
di capire che ormai col sistema maggioritario si deve prendere una decisione
o di qua nel polo moderato o di là con le sinistre
e poi anche agli elettori di Forza Italia e del polo
di fare opera di convincimento sugli altri
perché attraverso questa situazione della par condicio
il polo è stato grandemente penalizzato
la televisione possiamo usarla poco
mentre dall'altra parte sono in campo tutte le forze militarizzate
quasi dalla sinistra con tutti i loro attivisti
e sono in campo i giornali, la grande stampa
che ha una linea editoriale che pende tutta sinistra
quindi chi è convinto di voler dare al proprio Paese un futuro
di libertà e di benessere deve darsi da fare
in questi pochi giorni che mancano per convincere anche gli altri
per chiarire le sue idee con gli altri
e per portare il nostro Paese nella direzione che poi tutti si aspettano
perché ricordiamoci che adesso noi siamo nella crisi
sulla moneta, nella crisi, nelle borse
che potrebbe anche coinvolgere l'economia
soltanto perché non diamo una risposta chiara
agli osservatori internazionali, a chi...