La campagna è chiusa, domenica si vota, come lo giudica il fatto della presentazione autonoma
della lista Panella?
Che doveva essere una presentazione autonoma nel proporzionale ma che dovevamo stare insieme
nel maggioritario.
Credo che dovesse assolutamente essere così, dopo che Panella è stato il missionario del
maggioritario credo che si sia contraddetto, mi spiace molto, gli voglio bene come prima
ma credo che avremmo dovuto davvero stare insieme, come hanno fatto gli altri riformatori,
Tana, da Svit e gli altri, che nel maggioritario suggeriscono di votare per noi.
Presidente, però bisogna parlare di un patto per la prossima legislatura sui contenuti.
Dobbiamo metterci a lavorare per il futuro per non ripetere gli errori di questo Presidente.