Grazie davvero a tutti quanti. In questi momenti c'è bisogno di sentire che siamo in tanti,
che abbiamo tanta passione, che abbiamo tanta voglia di andare avanti, che non vogliamo
tornare indietro. Grazie ancora a tutti. Voi non potete immaginare quanto bene mi fa questa
vicinanza. Grazie di cuore. Non poteva davvero esserci migliore inaugurazione per la campagna
di Giovanni Negri nel collegio 14 di Padova. Ci saluteranno e siano qui presenti e si succederanno
in questo ordine francolo che è il fondatore della Liga Veneta. Il tempo di una società
Grazie davvero, molte grazie a tutti voi.
A tutti voi di cui io conosco molti visi, conosco molte storie. A molti di voi di cui
mi onoro di essere stato collaboratore, di essere stato e di essere ancora oggi amico,
persone nuove come me alla politica, persone che fino a qualche mese fa non pensavano fosse
possibile distaccarsi dai loro impegni operosi e perché no anche dai loro svaghi consultutinari
per inoltrarsi in un'attività nuova che avesse come centro la preoccupazione di ciò che succede
a tutti noi, di ciò che succede al nostro Paese, di ciò che succede alla nostra cosa
pubblica. Questo è il grande cambiamento che è avvenuto per moltissimi di noi. Vedete,
mentre io sentivo prima di me a questo microfono parlare chi ha più consuetudine con queste
riunioni, mi sentivo davvero un dilettante, un parvenu in una riunione come questa perché
i toni dell'orazione, la capacità di arrivare all'argomento detto con enfasi sono qualche
cosa che a me e a molti di voi non appartengono. In fondo io sono e resto un ragioniere, forse
anche non nel senso deterioro, magari anche all'opposto un sognatore della politica ma
certamente qualcuno che per tutta la sua vita ha fatto altro, ha fatto un'altra cosa.
E mentre ero seduto appunto a sentire tutte le buonissime cose che insieme ci dicevamo
e a cui consentivamo, ho pensato davvero che forse era il caso, vedendo tanti amici vicini
a me e nella mia professione di sempre, di trasformare questo incontro in una piccolissima
riflessione su ciò che è successo e sui motivi che ci hanno portato qui, davvero sorrido
vedere in prima fila chi stava a curare le sue mucche e il suo vino, a fare tranquillamente
l'agricoltore o chi faceva il capo di una parte amministrativa di un'azienda amica o
chi invece organizzava uomini per vendere certificati finanziari. E' cambiato il panorama,
cosa è successo? È successo una cosa molto semplice. Il nostro Paese veniva da tanti
anni di disennata amministrazione, con un governo all'anno, con un cambio quindi quasi
totale di chi doveva assumere le decisioni più importanti e nessuna azienda al mondo
può sopravvivere a una gestione di questo tipo. Non ha potuto sopravvivere il bilancio
dello Stato italiano, che in effetti si è trovato ad un debito che è il debito più
alto per i Paesi non soltanto occidentali, 124% rispetto al prodotto interno lordo, 2...
Che tutto questo avesse anche delle altre conseguenze, non stiamo a ricordarci tutto
ciò che è successo e che certamente non rientra in quella sfera che si può chiamare
di moralità pubblica, ma soprattutto gli italiani hanno sentito il 18 aprile di due
anni fa che bisognava cambiare. Hanno dato la loro adesione plebiscitaria ad un referendum
che approvava il sistema elettorale maggioritario, che aveva come scopo principale quello di
basta ai governi che cambiano, occorre dare al nostro Paese una governabilità certa,
occorre individuare le persone a cui affidare la responsabilità di condurci, occorre individuarle
anche fisicamente dentro il nostro territorio, dentro il nostro collegio, guardandoli in
faccia e pesandoli, come poc'anzi è stato detto, anche per il loro passato, per ciò
che realmente hanno fatto e quindi introdurci in una fase politica nuova con una grande voglia
di cambiamento, cambiamento dei vecchi partiti, cambiamento delle vecchie facce, cambiamento
del vecchio modo di fare politica. L'83% degli italiani hanno convenuto che così si dovesse
fare, ha iniziato per il nostro Paese una nuova fase. Ecco che sopraggiungono le elezioni
amministrative, le sinistre capiscono il nuovo sistema elettorale, si uniscono, sommano i
loro voti, vanno alle elezioni e che col 35% di voti conquistano l'85% dei sindaci nei
comuni. I rappresentanti dei partiti moderati non solo non capiscono e perdono le elezioni
ma dopo le elezioni continuano a non capire e allora chi da fuori guardava con preoccupazione
a ciò che questo voleva dire per il nostro Paese tentò di metterli d'accordo, di mettere
insieme i loro voti e ad imporre nelle urne la loro superiorità. L'Italia ha un 65%
di cittadini che sono e la pensano da moderati e un 35% di cittadini che sono invece a sinistra
bastava quindi che coloro che rappresentavano nelle varie forze politiche questi cittadini
si trovassero d'accordo su un minimo di programma per sommare i loro voti per andare alle elezioni
e garantire un futuro di libertà al nostro Paese. Inopinatamente contro ogni logica questo
non fu possibile. Alla fine io arrivai a proporre che non ci fosse nessun programma, arrivai
a proporre anche soltanto la convenienza della somma numerica dei voti per arrivare ad una
vittoria elettorale che poi si trasformasse successivamente in un'alleanza elettorale
che da quel momento si desse un programma. Non fu possibile, ogni sforzo fu vano e fu
assolutamente necessario, indispensabile prendere una decisione traumatica che mai nella mia
vita mi sarei sognato di dover prendere, abbandonare un mestiere che mi piaceva, una professione
in cui credevo, un gruppo di collaboratori e di amici che via via si era formato intorno
a me e che era la ragione prima della mia vita per scendere in campo, per fondare una
nuova forza politica, di collegare le forze già in campo che sembravano l'una contro
l'altra e sembrava impossibile se potessero collegare alleanza nazionale al centro sud
e la Lega al nord per dare vita ad un'alleanza, il polo delle libertà che potesse almeno
nei numeri contrapporsi ai numeri della sinistra. E fu una chiamata alle armi fatta in un tempo
brevissimo, ma impostata su comuni valori. Noi insistemo sui principi a cui ci si ispirava,
insistemo su quei principi che sono alla base di ogni democrazia occidentale, sul valore
della libertà, di tutte le libertà, della libertà di pensiero, della libertà di espressione,
della libertà di associazione, della libertà di comunicazione, della libertà di impresa,
della libertà di mercato, insistemo sui valori del rispetto degli altri, sui valori della
tolleranza, su quei valori che fanno parte della nostra tradizione cristiana, la famiglia,
l'individuo al centro della società, la tensione al bene comune, alla pace, alla giustizia,
la preoccupazione verso coloro che possono di meno che non ce la fanno e quindi la solidarietà,
ma la solidarietà quella vera, non a parole, la solidarietà che uno Stato può fare solo
se riesce a risolvere i suoi problemi economici, solo se riesce a creare ricchezza e su quei
valori, vedete sono un dilettante quindi non so farmi le scorte idriche prima, su quei
valori noi troviamo un consenso eccezionale, soltanto per Forza Italia furono più di 8
milioni coloro che misero la croce sul nostro nuovo simbolo, le altre forze si unirono a
noi, riuscimmo a prevalere, l'unità titolò, Berlusconi ha vinto, ora deve governare e
credemmo davvero quel 27 di marzo di avere lasciato la vecchia Italia della partitocrazia
dei trucchi, degli inganni, della spesa pubblica piena di sprechi alle nostre spalle. Cominciamo
a assaggiare la difficoltà della situazione nelle difficoltà di fare il governo, ma finalmente
un governo fu fatto e ci inoltrammo nell'attività di governo con tanto entusiasmo, con tanto
entusiasmo nella direzione di un buon governo quotidiano, valutando ogni decisione con
un approfondimento continuo, mettendo in campo tutta la buona volontà, il buon senso, l'esperienza
e il talento che in altri campi avevamo messo insieme, ma cercando anche di fare ciò che
il Paese ci aveva chiesto di fare, dandoci fiducia, cioè quel cambiamento, quel rinnovamento
morale, quel cambiamento dello Stato nel profondo che doveva essere appunto sostanziato
in grandi riforme in ogni settore dello Stato. Mettemmo mano allo studio della pubblica amministrazione
convinti come eravamo e come siamo, che fosse una macchina capace di creare difficoltà
a tutti i cittadini, capace di presentarsi a loro come ostile in tutte le sue manifestazioni
nelle usle, nei ministeri, negli uffici pubblici, ma capace soprattutto di rendere difficile
la vita degli imprenditori, di quei 4 milioni di imprenditori che costituiscono la fonte
vera di ricchezza del Paese e nella cui opera il Paese può sperare di poter progredire
verso il benessere e di poter avere nuovi posti di lavoro soprattutto per i nostri giovani,
e quindi la volontà di cambiare questa macchina da una macchina politico burocratica, capace
di creare difficoltà in una macchina capace di sostenere la forza di chi rischia e di
chi intraprende. Cerchiamo di mettere mano a tutti gli altri
settori, al settore della scuola, al settore della ricerca, al settore dell'università,
al settore della difesa arrivando finalmente a fare un disegno di legge compiuto che avesse
come conseguenza l'ammodernamento del nostro esercito per renderlo capace di competere
con le altre forze degli altri Paesi europei, con una diminuzione di 150 mila uomini, ma
con un aumento notevole nella tecnologia. Lavoriamo a cambiare il sistema dei lavori
pubblici, per togliere di mezzo da un lato la corruzione, ma per creare nuove infrastrutture
e per creare nuovi posti di lavoro, e lavoriamo soprattutto nella direzione della riforma
fiscale. Un Paese non può dichiararsi moderno se ha un fisco che non è giusto. Il nostro
Paese deve darsi un fisco che sia più vicino ai cittadini, che possa far sì che i cittadini
con un'imposizione fiscale assegnata ai comuni e alle regioni, i cittadini possano
difficilmente sottrarsi a ciò che è giusto che essi diano allo Stato, ma possono anche
controllare come lo Stato spende i loro soldi. Ad un fisco che fosse finalmente comprensibile,
chiaro, un fisco che passasse dalle 100 e più imposte attuali a 10, 12 imposte principali,
facili da comprendere, facili da capire, ma non eccessive, perché eravamo e siamo convinti
che quando lo Stato si rivolge a ciascuno di noi e chiede troppo, chiede che alla fine
dell'anno di tutto il risultato della nostra fatica sia prelevato per lo Stato che spende
male il 50 e il 52 per cento di ciò che abbiamo guadagnato, questo noi lo sentiamo come un
diritto naturale che è in tutti noi, ci dice che lo Stato può chiederci, ma può chiedere
una cosa giusta, una cosa che si può avvicinare a un terzo di ciò che noi abbiamo guadagnato,
convinti come eravamo e come siamo, che nei paesi dove questo succede l'erario introita
ancora più soldi, perché il contribuente è più disponibile a compiere il proprio
dovere. Un fisco quindi che combattesse l'evasione, che combattesse l'elusione, ma con un sentimento
generale di giustizia e quindi riforme in tutti gli altri settori, non sto a ricordarli
tutti, ma credetemi, lo slancio, la tensione morale, la passione civile erano grandissime
e il lavoro è stato grandissimo, siamo stati dal primo giorno boicottati, boicottati dall'interno,
boicottati dall'esterno, non c'era atto nostro che non fosse interpretato con malizia
o con malevolenza, non c'era e non c'è stato provvedimento nostro che non fosse sottoposto
a una critica feroce, che finiva per indebolire il provvedimento stesso, che finiva per gettare
una luce negativa su tutto ciò che noi facevamo e anche quello slancio che noi avevamo portato
agli imprenditori, che vedevano alla Presidenza del Consiglio un altro imprenditore consapevole
delle loro difficoltà e non un uomo della sinistra animato sempre da una voglia punitiva
e negativa nei loro confronti, questo slancio fu sottoposto a docce fredde, a docce gelate
e non permise che si potesse sviluppare tutto ciò che noi avevamo invece previsto, quella
voglia di investimento che si potesse trasformare in un aumento del prodotto, che si potesse
trasformare col tempo in un aumento dell'occupazione, cioè nonostante il governo produce molto,
questo devo dirlo perché andando avanti nel percorso, nell'avventura del polo delle libertà
non possiamo permetterci di lasciarci alle spalle qualcosa di cui non si abbia conoscenza
e io dico una conoscenza orgogliosa, in questi otto mesi di governo si sono prodotti 360
tradisegni di legge e decreti, si è prodotto una finanziaria che è stata rivoluzionaria,
che per la prima volta è andata mantenendo fede alle promesse elettorali, non nella direzione
di aumentare le tasse e le imposte, ma invece nella direzione di razionalizzare la spesa
pubblica di contenere gli sprechi, un governo che ha ridato prestigio sul piano internazionale
al nostro Paese intessendo una serie di rapporti ad altissimo livello con tutti i leader dei
principali interlocutori internazionali con cui ci si è legati da un sentimento di stima,
di rispetto e anche di personale amicizia, quindi un governo che ha lavorato, che ha
prodotto, che purtroppo ha iniziato quelle grandi riforme di cui il nostro Paese ha bisogno
per diventare veramente uno Stato moderno, di cui il nostro Paese ha bisogno per uscire
da questo circolo vizioso del debito pubblico che può portare soltanto a conseguenze assolutamente
negative e tutti noi quando sentiamo parlare di questi debiti, anche quando ci diciamo
30-35 milioni a testa, non riusciamo ad arrivare a capire qual è la essenza vera di questo
debito che incombe sullo Stato e su ciascuno di noi e quale potrà essere il fine di questo
debito, il fine potrà essere che un giorno lo Stato sarà costretto a dichiarare banca
rotta, non avrà i soldi per pagare gli stipendi, per pagare i servizi e il nostro Paese verrà
degradato ed uscirà fuori dalla comunità europea per un destino certamente incerto,
certamente senza liberessere, probabilmente senza libertà. Quindi un grande lavoro che
non si è potuto concretizzare perché via via il sabotaggio dall'interno cresceva,
la resistenza dall'esterno aumentava e sempre di più ci si avvicinava a quella rederazione
involuta dagli altri per cui c'è stato quello che tutti voi conoscete, il tradimento
del mandato elettorale da parte di una precisa formazione politica che insieme alle altre
formazioni del centro e della sinistra ha decretato la fine di questo governo, la fine
del sogno e della straordinaria rivoluzione liberale del 27 marzo non avendo da offrire
al Paese nessuna valida alternativa. Un governo che finisce, un altro governo, espressione
della maggioranza democratica del Paese che non c'è e quindi grande incertezza e quindi
grande tensione all'esterno, grande sfiducia nei confronti del nostro Paese, tutto avevamo
fatto presente, eravamo stati facili profeti di ciò che poi sarebbe successo, crisi della
moneta, crisi delle borse, incipiente crisi dell'economia, fermo dello sviluppo e fermo
soprattutto delle nuove assunzioni, mi dimenticavo, il governo ha lasciato l'economia del Paese
in condizioni assolutamente positive, permettetemi ancora una volta di ricordarlo, 5% di aumento
della produzione industriale, 23% di aumento negli ordinativi per le industrie, un'inflazione
al minimo storico sotto il 4%, bilancia commerciale positiva più 45 mila miliardi, 260 mila posti
di lavoro recuperati alla cassa di integrazione mantenendo fede alla promessa di un milione
di posti di lavoro in due anni e mezzo, 400 mila posti di lavoro in 6 mesi, 260 mila posti
di lavoro recuperati in 8 mesi di lavoro nonostante il contrasto degli altri, ho fatto un esempio
qualche volta, ho detto mi sento come un centro avanti che una squadra ha acquistato affinché
segnasse x gol, mandato in campo con i compagni che non gli passano la palla, con gli avversari
che gli rompono le gambe e con l'arbitro che fischia a senso unico, eppure siamo riusciti
a fare i gol e ora registriamo una situazione che è assolutamente peggiorata rispetto a
quella che noi abbiamo lasciato, una situazione a cui si vuole porre rimedio con delle misure
assolutamente inadeguate, che cosa ci si propone da questo governo di tecnici che è per essere
esso stesso un governo anomalo, straordinario, un governo che non è voluto dalla gente,
non votato dalla gente, un governo che non ha parentele e connessioni con nessun movimento
politico, un governo che non riconprente nessuno dei parlamentari eletti direttamente dalla
gente, un governo di per ciò stesso, provvisorio, temporaneo, a scadenza, con pochi punti da
affrontare, questo governo ci presenta alcune misure tra cui la manovra economica che altro
non è che l'inutile continuazione delle manovre economiche con cui tutti i precedenti
governi hanno procurato danni all'economia del Paese. Una manovra che aumenta le imposte,
che produce nuove tasse, ma che con questo stesso fatto, con l'aumento dell'IVA, spinge
immediatamente in su l'inflazione, la spinta in su dell'inflazione si trasforma immediatamente
in una spinta in su dei tassi di interesse, la spinta in su dei tassi di interesse comporta
un aumento delle spese per interessi da parte dell'erario, questo aumento è praticamente
pari a ciò che si toglie dalle tasche degli italiani. Una manovra ha risultato zero, come
tutte le manovre che l'hanno preceduta. Questa manovra ha risultato zero, come tutte
le manovre, una manovra contraria a ciò che noi crediamo debba farsi per uscire da questa
situazione passiva del nostro Stato. Abbiamo presentato un programma ai nostri elettori
e il grande consenso che abbiamo avuto ci induce a considerare questo programma come
un contratto sottoscritto dagli elettori, da noi sottoscritto, attraverso l'accettazione
della responsabilità di governo conseguente al voto. Abbiamo detto in sintesi che avremmo
impostato una politica di grande riforma per cambiare lo Stato rispettando alcuni fatti,
un tetto alla spesa pubblica, alla pressione del fisco sull'economia, un tetto alla spesa
pubblica, meno sprechi nel settore della stessa spesa pubblica e di conseguenza meno tasse
e di conseguenza con un'economia privata che trova finalmente le risorse che la minore
attività dell'idrovoro pubblica le avrebbe potuto lasciare, trova anche questa attività
privata il modo per sviluppare se stessa anche nella direzione di nuovi posti di lavoro.
Ebbene, noi abbiamo detto al governo, nonostante questa manovra sia da noi ritenuta inutile,
nonostante vada contro ciò a cui ci siamo impegnati nei confronti dei nostri elettori,
nonostante tutto questo, noi siamo disposti a chiudere non un occhio, ma due occhi e quindi
a votarla, purché sia ricompresa in un quadro che fornisca davvero al Paese la possibilità
di un'inversione di tendenza. E abbiamo chiesto quindi che si approvasse finalmente quella
riforma strutturale della previdenza che oggi le sinistre invocano e che proprio le sinistre
ci hanno impedito che fosse approvata, invadendo di menzogne le piazze e raccontando a chi
era ed è già in pensione di una nostra volontà punitiva nei loro confronti, il che non era
e non è mai stato e ancora oggi non riusciamo a recuperare, visto che siamo padroni dell'informazione,
questa conoscenza da parte delle persone anziane a cui hanno continuato a ripetere che il governo
Berlusconi e guarda caso il ministro del Tesoro Dini in quel governo volevano tagliare le
risorse che costituiscono l'unico introito di chi sta in pensione. Noi chiediamo semplicemente
che questa riforma venga approvata, chiediamo che venga approvata un documento che impegni
il Paese a continuare nella politica del rigore per l'esercizio prossimo, per il 1996, ma
che indica la volontà di ritornare al popolo, alla gente, a tutti noi, a noi elettori,
affinché gli elettori liberamente, riappropriandosi finalmente di una sovranità che a loro appartiene,
possono produrre l'unica cosa che la comunità internazionale si attende di avere dal nostro
Paese, cioè un governo stabile, un governo che si basi su una larga maggioranza, un governo
che abbia autorevolezza, un governo che possa durare cinque anni, un governo che si presenti
con un programma ben definito, un governo che si presenti con un programma di riforme,
un governo che possa modernare il Paese risanando la spesa pubblica, rilanciando stabilmente
l'economia, combattendo la disoccupazione giovanile, combattendo e vincendo la criminalità
organizzata in una parola o un governo che dia al mondo della comunità internazionale
le uniche risposte che la comunità internazionale attende per ridare fiducia al nostro Paese,
non una manovra da 20 mila miliardi che è pari all'uno per cento del nostro debito
pubblico. L'altra sera, parlando a un pubblico semplice alla trasmissione di Funari, ho tentato
di spiegarlo. Siccome tutti voi che siete qui dovrete essere da qui in avanti apostoli
delle nostre idee presso gli altri, e questo è l'impegno e il senso di questa riunione,
io mi permetto di ripetervela, forse didascalicamente, ma è un ragionamento che convince. Se qualcuno
deve prestare, ha prestato soldi a una famiglia, gli ha prestato a una famiglia media 20 milioni,
questa famiglia nel corso dell'esercizio dell'anno spende 200 mila lire in più. Allora, colui
che ha dato i soldi a questa famiglia, secondo voi si preoccupa di più di queste 200 mila
lire o vuole sapere se questa famiglia cambierà modo di vita, risparmierà di più o saprà
guadagnare di più per arrivare al fine a restituire i 20 milioni del debito principale.
Ebbene, i 20 mila miliardi sono le 200 mila lire del debito della famiglia, la comunità
finanziaria internazionale, che cosa si aspetta da noi? Si aspetta da noi di sapere se noi
saremo capaci di cambiare il nostro modo di gestione della cosa pubblica per essere al
fine capace di rispettare i nostri impegni, di pagare nel tempo i nostri 2 milioni di
miliardi. Si aspetta di sapere quale sarà il futuro del nostro Paese, non quale sarà
la manovra e nel futuro del nostro Paese potranno vedere con chiarezza e con certezza soltanto
se sapranno se sarà il governo alla destra o la sinistra, il centro-destra o la sinistra,
che quali saranno gli uomini al governo, se saranno uomini credibili per quello che avranno
realizzato in passato e quindi se su questa base si potrà pensare che saranno capaci
di governare in futuro e, lo ripeto ancora, quale sarà il loro programma, se vorranno
fare le riforme, se sapranno riportare il Paese nella direzione dello sviluppo. Soltanto
questo attende la comunità internazionale e quindi è contro l'interesse del Paese negare
questa realtà e contro l'interesse del Paese perdere anche un solo giorno prima di andare
a dare questa risposta al Paese stesso, alla comunità internazionale, circa quello che
sarà un futuro governo democratico del nostro Paese. Questa è la situazione.
Questo è il motivo che ci induce a chiedere che insieme alla manovra vengano date risposte
certe, segnali inequivocabili. Se questi segnali saranno dati, il voto io credo che alla Camera
verrà domani pomeriggio, noi saremo lieti di approvare una manovra che non ci piace,
ma la approveremo, se questi segnali saranno chiari, se non ci sarà ancora una volta l'indeterminatezza,
l'oscurità che finora ha regnato su un argomento così importante per il futuro del nostro
Paese. E questo futuro noi ce l'abbiamo davanti e da
il futuro certo, perché è inutile che ce lo nascondiamo. Il ribaltone che c'è stato
ci ha tolto dalla democrazia. Oggi il Paese non è governato da chi è uscito vincitore
dall'elezione del 27 di marzo, oggi il Paese è governato da chi è uscito sconfitto e
delle elezioni. Non tanto perché c'è un governo di tecnici a Palazzo Chigi, ma perché
in una democrazia parlamentare come la nostra, dove il governo indica, propone, suggerisce,
ma poi è il Parlamento che decide, votando le leggi, perché oggi in Parlamento esiste
una maggioranza numerica, che è la minoranza uscita dalle urne, ed esiste la maggioranza
uscita dalle urne, che è diventata opposizione, e a cui la maggioranza numerica che è fatta
da una mucchiata innaturale e grottesca di partiti che non hanno null'altro in comune
che la voglia di farci la guerra e di distruggerci se possibile, questa maggioranza oggi non
porta all'esame delle Camere altro che provvedimenti tesi al nostro indebolimento, alla nostra
distruzione, a diminuire la nostra capacità di comunicazione con il Paese attraverso
un disegno strategico ben preciso che viene posto come condizione per arrivare a concedere
le nuove elezioni. Il loro disegno è chiarissimo, si votano alcune leggi soltanto quando queste
a loro favorevoli, a noi contrarie, leggi liberali, leggi liberticide, diventeranno leggi
dello Stato. Al primo punto del loro disegno c'è il riacquisto alla faziosità di tutta
la RAI. Tg1 e tg2 obiettivi non vanno bene, devono ridiventare come in tg3. C'è al secondo
punto l'indebolimento o la distruzione delle reti privati della Fininvest? Non è questione
di tenere duro, in Parlamento in questo momento comandano loro e questo dobbiamo far capire
a tutti gli italiani, oggi il Paese nelle mani dei comunisti e dei loro alleati.
I comunisti e i loro alleati stanno preparando una guerra totale nei confronti del Polo della
Libertà, nei confronti dei leader del Polo della Libertà, hanno individuato in chi vi
parla quello che Lenin chiamava il nemico principale e come Lenin ha loro insegnato
e loro hanno bene imparato non lo trattano da avversario politico. Lo vogliono distruggere
nella sua immagine, nella sua azione e probabilmente nei loro sogni anche fisicamente. Vogliono
arrivare addirittura, dopo avere cambiato la legge elettorale regionale che ha negato
il principio maggioritario voluto dalla stragrande maggioranza degli italiani, vogliono e l'hanno
fatto, vogliono anche cambiare la legge elettorale nazionale, trasformando il 75% di maggioritario
improporzionale e riducendo il maggioritario al 25%, questo è nel loro proposito. E attraverso
alcune leggi che si chiamano par condicio, un nome latino che serve a coprire la reale
volontà di togliere a noi movimenti di opinione e la possibilità di comunicare con la gente
perché è un movimento di opinione che non ha la stampa a suo favore. Voi sapete bene
dei giornali che si stampano in Italia, meno di un milione di copie, guarda con simpatia
al centro-destra, 5 milioni di copie, 20 milioni di lettori stanno dall'altra parte e sapete
bene come si comporta questa stampa nei nostri confronti. Voi sapete bene che noi non abbiamo
mai avuto la gioiosa macchina da guerra di cui loro si vantano, fatta di migliaia di
sezioni, fatta di centinaia di migliaia di attivisti, che sempre sono loro avvantarsi,
in 48 ore può raggiungere tutte le famiglie italiane, consegnando un programma, un pieghevole,
un giornale, una rivista, un libro. Noi, il movimento di opinione, abbiamo la possibilità
di comunicare i nostri programmi, le nostre idee, se possiamo liberamente accedere alle
stesse condizioni degli altri ai mezzi di informazione che si chiamano radio e televisione.
E siamo stati costretti per la volontà che hanno dichiarato di cambiare durante il gioco,
in corso d'opera, le regole per la campagna elettorale, regole che loro avevano votato
con la legge precedente, la 515, che aveva vietato gli spotto, guardate che gli spotto,
sono un grande fatto di civiltà, in tutte le più grandi democrazie i partiti concentrano
la loro campagna elettorale sulla comunicazione attraverso la televisione e i comitati elettorali
in America, negli altri partiti, raccolgono fondi presso gli elettori per poter comparare
tempo in televisione e mandare il loro messaggio in televisione in libera concorrenza con tutte
le altre forze politiche. Ebbene, loro hanno vietato gli spotto nell'ultimo mese e improvvisamente
vogliono vietarli non nell'ultimo mese ma addirittura negli ultimi 45 giorni, come
se una campagna di spot avesse effetto a 50-60 giorni di distanza dall'evento principale
quello in cui si deve passare l'azione apponendo la croce su un simbolo. E allora ha saputo
questo, io mi sono affrettato in una notte e in un giorno a scrivere 7-8 spot, a farli
il giorno dopo, ci siamo rivolti come Forza Italia a tutte le televisioni, le televisioni
commerciali, le televisioni private hanno risposto, siamo riusciti a far passare una
campagna di spot disarticolata, disorganizzata perché abbiamo trovato solo gli spot che
erano rimasti liberi e quindi è possibile che si sia dato fastidio perché si è potuto
verificare il fenomeno di 3-4 spot concentrati in poco tempo e questo può avere creato una
sensazione di rigetto ma non potevamo fare diversamente ed eccoli tutti ed è di oggi
in fondo del Corriere della Sera che dice scandalo per questo fatto a dire ecco Berlusconi
si avvale delle sue televisioni, Berlusconi ha soldi da spendere più degli altri, Berlusconi
ha un mezzo di cui gli altri non dispongono. Ancora una volta con la menzogna e la calunnia
sistematica perché l'unica cosa che ci distingue dagli altri è che abbiamo saputo reagire
alla notizia che loro conoscevano prima dello spostamento del termine di da 30 giorni a
45 giorni abbiamo saputo reagire in tempo reale, loro potevano fare gli spot come le
abbiamo fatti noi, loro potevano mettere gli spot nelle televisioni aperte a loro come
a noi, loro avevano i fondi come noi li avevamo perché non sono fondi che erano già nelle
nostre casse ma è stata un'operazione di previsione sapendo quanto sarà il rimborso
che lo Stato darà per le elezioni regionali a noi come agli altri partiti abbiamo fatto
un budget e abbiamo deciso di destinare un terzo di questo budget alla promozione pubblicitaria
attraverso la televisione quindi no scandalo ma libera competizione. Di chi non ha la stampa,
di chi avendo una casa editrice lascia libertà ai suoi giornalisti e ai suoi giornali guardate
la differenza tra panorama e l'espresso, di chi non ha la macchina da guerra e di chi
non vuole averla perché una macchina da guerra costa molto e credo che un giorno o l'altro
saremo tutti curiosi di conoscere la verità sui finanziamenti che hanno consentito a questa
macchina da guerra di essere così forte, così numerosa, così presente, tale da sostenere
il partito comunista più forte di tutto l'Occidente. Bene, questa è la situazione non chiara,
non limpida che si presenta in questo momento al nostro Paese. C'è per la verità un elemento
di limpidezza che è arrivato negli ultimi giorni ed è la chiarificazione che nonostante
tutto si è compiuta all'interno del Partito Popolare Italiano, all'interno della ex
democrazia cristiana, nonostante gli andamenti del voto che ancora una volta hanno fatto
emergere il modo di fare politica, le trattative sotto banco, gli imbrogli, le gazarre, i tradimenti
che albergano in una parte importante di quel partito frutto e continuazione di una vecchia
concezione della politica, se non altro, hanno portato a fare luce sulla posizione di chi
milita in quel partito. Da una parte i cattolici liberali che sono vicino a noi nel ritenere
che la libertà sia il fondamento di ogni ordinata società civile, nel credere come
noi crediamo che lo Stato non ha i cittadini al suo servizio ma che invece è lo Stato
che deve nei confronti dei cittadini garantire ogni libertà, garantire ai cittadini l'esaltazione
della loro libertà e gli altri invece che hanno queste simpatie nei confronti della
sinistra comunista che qualcuno dice addirittura che usano il simulacro del cattolicesimo per
coprire la loro vera identità totalitarista e comunista, coloro che credono che i cittadini
siano asserviti allo Stato e che lo Stato può intervenire come principio assoluto,
non come mezzo della politica ma come fine della politica addirittura a conculcare i
diritti dei cittadini, a dettare regole in ogni direzione, a dettare regole anche nell'ambito
privato e che credono soprattutto che la politica possa farsi senza rispetto degli avversari,
senza tolleranza nei confronti degli avversari usando sistematicamente l'arma della calunnia e
della difamazione per arrivare se possibile alla distruzione e all'alientamento degli avversari.
Bene, nel Partito Popolare si è creata questa chiarificazione, noi non avremmo mai potuto
accettare nel Polo che non a caso si chiama Polo delle Libertà, non avremmo mai potuto
accettare questi signori della sinistra democristiana che professano una fede che è esattamente
il contrario della fede che occupa il nostro cuore. Ora i giorni che verranno diranno
se i cattolici liberali vorranno darsi un nuovo simbolo, una nuova casa, erano e sono
sicuramente benvenuti nella nostra formazione politica in una casa che intende dare rappresentanza
politica a quel 60-65% di italiani che pensano da moderati, che sono animati dai nostri stessi
che ritengono che la storia abbia in modo assolutamente chiaro insegnato che le ideologie
dell'altra parte dovunque hanno portato soltanto miseria, terrore e morte. E' quindi con questi
in questo futuro noi dobbiamo essere protagonisti impegnati con generosità, uscendo dalle nostre
occupazioni consuetudinarie, dedicandoci con generosità ad un'azione comune per il bene
di tutti noi. Ed è in questa direzione che dobbiamo inserire ciò che voi farete qui
nel vostro collegio, a Padova, sostenendo il polo delle libertà, delle solidarietà, delle
riforme, del buon governo, che si è dato un candidato che per tutto quello che ha fatto
si è già sufficientemente illustrato come persona degna di rispetto e di sostegno, nell'ampia
schiera di coloro che con grande passione hanno combattuto importanti battaglie di
modernità e di libertà e che viene qui a sostituire una persona che io stimo moltissimo,
quella Emma Bonino che in Europa sta tenendo alto il nome dell'Italia. A Giovanni Negri
quindi il mio sostegno, il sostegno di Forza Italia, il sostegno di tutti i movimenti politici
che credono e militano nel polo delle libertà, a Giovanni Negri il vostro sostegno e al nostro
polo l'augurio, l'auspicio di riuscire a mettere in campo un grande esercito, un esercito
di donne e di uomini liberi che vogliono continuare a credere nel loro Paese e che vogliono fare
tutto ciò che sarà nelle loro possibilità per dare a loro, al nostro Paese, un futuro
di libertà, un futuro di democrazia, un futuro di benessere. Forza Italia, Forza Padova,
Forza Polo, Forza Giovanni Negri.
Forza Polo, Forza Padova, Forza Giovanni Negri.