quando le braccia all'avanti alle televisioni possano cambiare le leggi, quando le leggi
sono le leggi dello Stato. Poi le leggi possono essere giuste o ingiuste, opportune o inopportune.
Le leggi possono essere cambiate. Vedo che sta arrivando Berlusconi, quindi ho fatto
bene la parte dell'antrenore.
Quindi, caro Silvio, ho fatto bene la parte dell'antrenore e ricordavo una legge di cui
le paternità sono plurime e i disconoscimenti sono multipli e singolari. Voglio ricordare
questa legge perché è una legge che riguarda tutti gli italiani e riguarda il valore e
il significato di un atto di governo. Governare vuol dire dirigere, vuol dire saper imprimere
una direzione. Significa anche saper cambiare la rotta quando è necessario. Significa assumersi
le responsabilità. Ebbene tra le riforme che dobbiamo fare e sentire dentro di noi,
perché le riforme non devono calare dall'alto, ma devono nascere dalla sensibilità e dalla
capacità di cogliere nei momenti determinanti, prendiamo anche questa, Professor Miglio.
Riavviciniamoci a quello che anche nei grandi paesi federali, come in America, è una giustizia
nella quale c'è la responsabilità. C'è il popolo che giudica, c'è il magistrato
che sceglie non un mestiere eterno, ma un lavoro controllabile, rimesso a valutazioni
che non sono castali, ma appartengono invece alla responsabilità di chi sceglie nell'esercizio
di un altissimo magistero quello di poter sapere che un giudice giudicherà un altro
giudice e che ci sarà quindi per il cittadino la possibilità di non essere considerato
colpevole in anticipo. Ecco il significato di una legge che voleva, vuole e vorrà con
tutte le necessarie modifiche, ristabilire un equilibrio del diritto in Italia perché
ciascun cittadino sappia che vi è una macitatura indipendente e non un gruppo di potere che
a seconda dei momenti domina la realtà italiana. Grazie, amici.
Grazie Alfredo Biondi e cari amici federalisti e amici dei federalisti, amici di Forza Italia,
alleanze nazionali, alleati del Polo presenti. Io vorrei soltanto ricordare che non saremmo
qui oggi a parlare di federalismo e della nuova Repubblica federale italiana, non avremmo
avuto per la prima volta nella storia di Italia un capo di governo che indica nel suo discorso
programmatico nel federalismo una via ineluttabile, non avremmo insomma questo clima di libertà,
di alleanza e di grande forza che si è creato in Italia, non saremmo qui oggi ad assago
se poco più di un anno fa Silvio Berlusconi non fosse sceso in campo. Quindi è a lui
che dobbiamo tutto questo ed è a lui che con grandissimo piacere a nome di tutti i
cittadini. Grazie mille. Molte grazie, molte grazie davvero. Io non sono come sapete un
professionista delle convention, delle riunioni e quindi dovete scusare ma sempre quando
mi trovo circondato come è stato poco fa ad arrivo e anche adesso qui in sala da queste
dimostrazioni calorose c'è sempre un velo di emozione che mi prende e quindi ci metto
un po' ad ingranare. Poi devo dire che era anche tanto tempo che mi mancavano supporti
veri perché il precedente padre padrone della Lega non mi ha mai invitato a pranzo, mi mancavano
i risotti e i quattro formaggi che invece in casa Miglio sono davvero eccezionali. Sono
gli zuccheri che mandano avanti, che danno forza e qua di forza ce ne vuole veramente
tanta. Allora non occorre io credo, ormai è già stato detto tanto, è stato detto tutto
in questi giorni, credo che molte cose saranno state dette qui stamattina e mi scuso perché
davvero non sono riuscito ad arrivare prima, credo che non ci sia più bisogno di dire
l'apprezzamento che io in particolare, che il mio movimento ha sempre manifestato nei
confronti della Lega. L'apprezzamento per quello che la Lega ha fatto per il nostro
Paese, per come ha saputo cogliere per prima il disagio, la protesta che c'era nella gente,
in tutta la gente, nella gente del nord in special modo, in certe classi, nelle classi
di chi intraprende, di chi rischia, nei confronti di una certa Italia, nei confronti di una
certa partitocrazia invadente, arrogante, nei confronti di una burocrazia inefficiente,
nei confronti di un certo blocco di potere, quello che fu trasformato efficacemente nella
sintesi di no a Roma ladrona, anche nell'assistenzialismo clientelare che si manifestava e che faceva
pensare a uno spreco dei soldi di tutti noi. E bisogna dire la Lega è stata la prima che
ha saputo trasformare questo disagio, questa protesta in un voto. Non si pensava, nessuno
di noi pensava che il sistema che da 50 anni teneva in mano il Paese poteva cambiare così
rapidamente. Ci sono stati altre azioni, ci sono stati gli interventi della magistratura,
ma la Lega ha avuto senz'altro questo grande merito di sapere esprimere in un voto preciso
un basta, un no a una situazione che andava a cambiare. Ma il proverbio dice una rondine
non fa primavera ed è stato vero anche in questo caso. Non bastava la protesta, occorreva
aggiungere alla protesta qualche cosa di più, occorreva aggiungere alla protesta, alla certezza
di poter contare politicamente anche un disegno, un progetto, un programma di governo, una volontà
di governo affinché dopo ciò che si sarebbe dovuto fare per cambiare il vecchio modo
di fare politica, per cambiare le vecchie facce, per dire insomma basta a tutto ciò
che doveva e che sentivamo dal profondo tutti insieme che doveva essere cambiato, occorreva
che ci fosse anche una prospettiva politica che indicasse un diverso futuro per il nostro
Paese. E qui è stato necessario che scendessero in campo altre forze, altre forze anche se
non costituite in partito, come lo è stato, come è ancora, per Forza Italia che subito
seppe trovare una grande sintonia con il movimento della Lega, perché anche Forza Italia nasceva
dallo stesso disagio, diceva agli stessi basta a dei governi nati per non governare, a 50
governi in 50 anni, chi ha avuto come me la sfortuna di una breve esperienza di governo
sa che in sei mesi non si riesce nemmeno a conoscere tutte le persone che ti lavorano
e che ti girano intorno e quindi la macchina dello Stato, la macchina dell'azienda Stato
è una macchina assolutamente complessa che bisogna possedere prima di farla funzionare
e quindi occorre davvero che si guardi a un governo che resti lì il tempo necessario
per impadronirsi della macchina e quindi per introdurre i grandi cambiamenti che sono indispensabili
per il nostro Paese, quindi il basta che era sentito dalla gente della Lega era lo
stesso basta che era sentito dalla gente che vide in Forza Italia la possibilità di un
rinnovamento del nostro Paese, anche di un rinnovamento morale del nostro Paese e qui
che appunto anche se una rondine come dicevo prima non fa primavera si aggiunse a questa
mi diventa difficile fare questo paragone e continuarlo perché non voglio e non mi fa
pensare lo stile soprattutto alla voce dell'Humberto a quel grido bello che viene fuori dalle rondini
soprattutto quando lo avvertiamo di più perché significa davvero che ritorni la primavera
ma il guerriere delle rondini è diventato davvero qualcosa di comune e ancora di più
che nei vertici di questi movimenti in coloro che ormai si stavano anche occupando di fatti
concreti di fatti operativi della indicazione della scelta dei candidati della confezione
delle liste in tutti gli altri invece che hanno lavorato alla base nei Paesi nelle
province nelle città e che poi sono andati alle urne in tutti i cittadini si è subito
manifestata una comunanza di visione una comunanza di intenti una collaborazione completa non c'è
stato nulla che ci ha diviso abbiamo convenuto sullo stesso programma abbiamo convenuto negli
stessi desideri abbiamo convenuto lo ripeto ancora nella stessa voglia di cambiamento e
siamo andati alle urne quel 27 di marzo per introdurre nel nostro paese questo cambiamento
per una vera primavera di rivoluzione liberale convinti con fede con passione che si poteva
fare che ci saremmo riusciti e ci siamo riusciti quello che è accaduto dopo lo sapete tutti
inutile soffermarsi ancora inutile rimpiangere ciò che è capitato ciò che non doveva capitare ma
oggi noi dobbiamo guardare al futuro dobbiamo riprendere quel cammino che è stato soltanto
interrotto con le stesse promesse con gli stessi programmi con la stesso convincimento di ciò che
si è aggiunse alla protesta della lega e che fu il portato di forza italia e delle altre forze che
con la lega forza italia sceso in campo a comporre il polo delle libertà e del buon governo le
dicevamo allora certe cose le dobbiamo ripetere ancora oggi il nostro paese ha bisogno di un
governo che sia innanzitutto e certamente espressione democratica della maggioranza
del paese ma che sia un governo che possa durare una legislatura un governo che possa
introdurre nel nostro paese operando su uno spazio pluriennale tutti i cambiamenti di cui
il nostro paese ha bisogno per ammodernarsi e cioè quelle grandi riforme in ogni settore
senza le quali non si può davvero pensare di risorgere un governo che sappia perciò andare
avanti facendo e continuando a fare proprio tutto il portato positivo che era anche nei
programmi della lega che era anche nei vostri programmi discuteremo sul federalismo su quello
che io chiamo federalismo possibile ma certamente il decentramento il decentramento fiscale il
decentramento amministrativo la necessità che le decisioni siano portate più vicine ai cittadini
che i cittadini possano controllare come vengono spesi i loro soldi tutto questo ormai fa parte
del patrimonio comune del polo della libertà e del polo del buon governo e la vostra presenza
la vostra presenza dentro questo polo dentro la casa dei moderati deve essere il lievito deve stare
a significare che in quella direzione bisogna continuare a procedere bisogna arrivare presto
a queste riforme che noi abbiamo messi in campo a cui abbiamo già lavorato e lavorato molto la
riforma della pubblica amministrazione la riforma fiscale la riforma fiscale che ben può chiamarsi
e poi la riforma in tutti gli altri settori non sto a tediarvi nel ricordarvi tutto ciò che ci
siamo proposti di fare tutto ciò che abbiamo avviato tutto ciò che ci impegniamo a fare io
credo che noi dobbiamo essere certi che non c'è una via alternativa dobbiamo essere certi che
la nostra proposta è l'unica che in questo momento va nella direzione dell'interesse del
paese nei giorni passati ne abbiamo sentite ne abbiamo letti di tutti i colori ma anche il
nostro comportamento nelle ultime fasi nei confronti di questo governo di tecnici che già
un qualche cosa che non esiste dentro la storia di una democrazia a parlamento aperto un governo
nelle cui file per principio si è evoluto che non vi fosse un eletto dal popolo in un momento
che si è evoluto chiamare di tregua e già è difficile parlare di tregua nella storia e
nello svolgimento di una democrazia ma credo che non si possa assolutamente parlare di tregua
sia questa tregua non sia l'intenzione di porre nel più breve tempo possibile fine attraverso il
ecco io credo che noi dobbiamo continuare nel cammino con lo stesso programma con le stesse
idee chiare cercando di fare chiarezza anche nei nostri interlocutori attenzione che non sarà
facile perché tutto ciò che avviene in questi giorni sta lì a dimostrare che non vogliono che
si riesca a comunicare con i cittadini che cercano in tutti i modi di rendere difficile o addirittura
impossibile per noi trasmettere le nostre idee e i nostri programmi per loro è più facile perché
sono radicati nel tempo e nel territorio perché hanno delle organizzazioni che possono raggiungere
capillarmente tutti i cittadini perché hanno tutta la grande stampa che ha loro favore per noi
movimenti nuovi o movimenti che per troppo tempo siamo stati lontani dall'attività di governo
tenuti lontani lo dico per alleanza nazionale ingiustamente lontani dall'attività di governo
per noi è più difficile e quello che sta succedendo in questi giorni la dice lunga su
che potrebbe aspettarci pensate a come hanno cambiato le regole del gioco mentre già si
stava giocando mentre già si era in campagna elettorale a un certo punto abbiamo saputo che
non potevamo fare comunicazione promozionale pubblicitaria a partire dal 45° giorno antecedente
le elezioni avevamo preparato i nostri programmi per una campagna promozionale dichiarimento sulle
nostri programmi dal 45° giorno al 30° giorno quello che era indicato nella regola della campagna
elettorale siamo stati costretti in una notte a inventarci una promozione in un giorno a far
conoscere un nuovo simbolo il tutto a campagna elettorale aperta e poi l'ultima trovata quella
di prolungare il tempo per la presentazione delle liste come se davvero mentre si gioca
una partita l'arbitro potesse cambiare a suo piacimento ogni regola prima con la trovata
degli spot ci hanno detto a un certo punto come se fossimo in un campo di calcio e uno dei nostri
toccasse la palla sul corner è rigore perché dice tra il primo e secondo tempo abbiamo cambiato
regolamento e poi negli ultimi giorni vengono fuori i sondaggi questi sondaggi dicono certe
cose li fanno temere che il risultato non sarà quello che loro volevano e per quello hanno
cambiato venendo contraddicendo il maggioritario la legge elettorale per le regioni bene e allora
la base di questo timore arriva il novantesimo minuto le liste devono già essere presentato
l'arbitro dice guardando l'orologio non è finita l'altra squadra non lo dice ma lo fa capire la
sua squadra sta perdendo giochiamo ancora per venti minuti questa non è democrazia questa
non è vera democrazia questa è l'utteriore conferma di una democrazia che in questo momento
è oscurata di una democrazia che ci deve rendere molto preoccupati e molto avvisati di ciò che
potrebbe accadere nel futuro e vedete per fortuna nostra visto che queste elezioni che sono il
sono qualcosa che resta nell'aria di cui non si vuol parlare su cui non si vogliono assumere
impegni impegni che l'abbiamo ripetuto tante volte è inutile ripeterlo ancora che erano già
stati autorevolmente presi visto che questo non è possibile abbiamo però davanti una data che è una
data per noi fortunata e diventa una data importante le elezioni del 23 aprile non saranno soltanto
elezioni regionali per il governo delle regioni delle province delle città saranno delle importanti
elezioni politiche perché sulla base del loro esito noi potremo con più forza con totale
decisione con totale fermezza dicendo alto e forte la nostra richiesta richiedere appunto una data
precisa affinché venga restituito alla maggioranza del paese il diritto di scegliersi da chi vuole
essere governata e quindi in questi pochi giorni che ci separano dal 23 aprile noi tutti voi tutti
dovremo e dovrete raccontare a tutti coloro che sono stati con voi nella lega che sono
certamente ancora con voi negli stessi ideali negli stessi principi nella stessa volontà di
cambiamento noi dobbiamo sì raccontare come si possono governare le regioni le città da parte
di un governo delle libertà molto diverso dal governo di quelle regioni rosse dove da
troppi anni non si muove foglia che il partito non voglia noi dovremo sì convincere che potremo
fare molto nella direzione del cambiamento nella direzione di un governo più oculato
della cosa pubblica di un utilizzo diciamolo più onesto di un utilizzo di maggior buon senso dei
soldi di tutti un governo che possa migliorare i servizi nei confronti del cittadino e mettere
proprio questo cittadino al centro dell'interesse pubblico difendendolo dall'arroganza e dall'inefficienza
di certi apparati pubblici di certi funzionari pubblici di certe usle governare cioè in una
maniera diversa con l'apporto di protagonisti che non siano funzionari dei partiti che non
vengano dall'unica scuola della politica che è stata anche questa una delle cose che col voto del
27 marzo noi abbiamo voluto negare basta all'esclusività del professionismo politico
basta con i politici politicanti in esclusiva accanto a coloro che sono seri professionisti
della politica anche di loro naturalmente c'è bisogno devono trovare spazio anche rappresentanti
della società civile che portino alla cura della res pubblica anche le loro molteplici esperienze
di imprenditori di manager di professori di università e di artisti bene noi
in questo 23 aprile dovremo vedere l'occasione
l'occasione per dire con chiarezza che siamo chiamati tutti ancora ad una battaglia dura
a quella battaglia che è iniziata col referendum di due anni fa a quella battaglia che è continuata
con il voto del 27 di marzo a quella battaglia che credevamo fosse soltanto una battaglia
elettorale una battaglia di un programma contro l'altro e che invece oggi ci siamo accorti e
una battaglia per la libertà ecco io credo che noi dobbiamo prepararci a queste elezioni
lavorando molto impegnandoci sacrificandoci per far capire dentro la confusione generale
che si sparge a piene mani da certi mezzi di informazione per certe volontà degli establishment
politici e finanziari che poi alla fine convengono su certe cose con noi e meno male meglio tardi
che mai ieri e l'altro ieri l'avvocato Agnelli e il dottor Romiti si sono accorti che quanto noi
siamo andati dicendo lungo tutto questo periodo è qualche cosa che corrisponde al vero si deve
ampliare la base occupazionale si possono creare più posti di lavoro ma come si possono creare ma
anche se non ci sono alcuni imprenditori che hanno il coraggio di investire e di rischiare
e che costituiscono la ricchezza migliore della nostra economia e questi imprenditori potranno
rischiare potranno osare potranno avere slancio potranno avere entusiasmo se sapranno che