Il fenomeno della criminalità organizzata a noi italiani ci ha colpito al cuore, è
un fenomeno che ci ha accompagnato durante lunghi anni, a cui lo Stato italiano ha sempre
dedicato molta attenzione, a cui forse è stata data una tregua nei momenti in cui un altro
fenomeno ancora più grave, quello del terrorismo, minava direttamente alla stessa democrazia.
E in quel momento forse le organizzazioni criminali hanno avuto uno spazio, si sono
potute allargare finché lo Stato, superato il grave pericolo del terrorismo, è ritornato ad
occuparsi della criminalità comune e con tutte le sue forze della criminalità organizzata.
Questa guerra noi l'abbiamo combattuta e la stiamo combattendo ancora, ma molto è stato fatto e molte
troppo sono le vittime che sono cadute in difesa della legalità, in difesa dello Stato. Molti uomini
politici, molti appartenenti alle forze dell'ordine, semplici cittadini e dei magistrati che,
come Giovanni Falcone, sono rimasti e resteranno per sempre nel nostro cuore. Venendo qui mi sono
fermato ad eporre dei fiori sul luogo dove è avvenuto l'attentato a Giovanni Falcone, un attentato
da guerra, da vera guerra, un attentato fatto con l'impiego di forze numerose, con la messa a punto
di un piano perfetto, un piano che non poteva essere che il frutto di una grande organizzazione
criminal. Ricordo qui, insieme a Giovanni Falcone, anche degli altri nomi che sono segnati nella
nostra storia, quello del generale dalla Chiesa e quello di Paolo Borsellino. Sono tre eroi che
ci guidano nella strada della lotta che noi abbiamo messo anche come punto fondamentale del
nostro programma di governo e per significare l'importanza che noi annettiamo a questi vostri
lavori. Io ho voluto venire qui direttamente come Presidente del Consiglio, accompagnato dal
Vice Presidente del Consiglio Ministro degli interni Roberto Maroni e dal nostro Ministro
di Grazia e Giustizia Alfredo Biondi, proprio per potervi trasmettere il sentimento che noi
abbiamo nei confronti dei vostri lavori, l'importanza che noi annettiamo alla possibilità di un'amplificazione
della cooperazione internazionale nel contrasto alle organizzazioni criminali. Io ho avuto l'onore
quest'anno di presiedere a Napoli il vertice dei paesi più industrializzati, il G7, e in quella
occasione ho potuto constatare direttamente come l'aumento dell'attività delle organizzazioni
criminali preoccupasse tutti i capi di Stato. Mi ho parlato direttamente anche con il Presidente
Yeltsin, che nell'ultima giornata si è aggiunto agli altri sette rappresentanti di Stati. Nei
paesi dell'est questo fenomeno è in incremento, così come è in incremento in tutte le giovani
e in tutti i paesi in via di sviluppo, che non hanno informazioni sufficienti, che non hanno
esperienze consolidate e che quindi possono trarre un enorme beneficio dalla collaborazione con chi,
con questi fenomeni, ha imparato da tempo a scontrarsi. E credo che questa sia proprio
la direzione da imprimere ai vostri lavori. Quello di un'amplificazione della collaborazione
internazionale che possa non soltanto interessarsi di quelli che sono i fenomeni antichi di organizzazione
criminale, ma anche dei nuovi racket che si stanno manifestando in tutto il mondo e soprattutto nei
paesi dove le difese sono meno preparate, intorno ai fenomeni del narcotraffico, della
prostituzione aggravata dai fenomeni di migrazione clandestina, il commercio delle armi, e recentemente
anche il commercio delle armi nucleari, il commercio di armi terribili come le mine antihuomo
e soprattutto il riciclaggio del danaro sporco in attività lecite. Ecco, su questa particolare
forma di difesa e di attenzione l'Italia ha una sua precisa esperienza e credo che questa
esperienza potrà essere davvero utile a tanti altri paesi. Io credo che i vostri lavori potranno
indagare anche sulla necessità di una omologazione per quelle che sono le norme dei vari ordinamenti
giuridici, sia quelle di diritto processuale, sia quelle di diritto sostanziale, al di là
delle diverse teorie del diritto. Credo che un'efficace collaborazione internazionale
possa intervenire quando ci sia un minimo comune denominatore delle norme penali e anche
aggiungerei delle pratiche di polizia e delle pratiche per l'acquisizione delle informazioni.
Credo che se la conferenza di Napoli potrà portare a delle decisioni concrete di quelle
già ipotizzate nelle varie conferenze internazionali dalla conferenza di Versailles in poi, per
esempio sulla creazione di un centro di formazione per gli agenti di polizia, per gli uomini della
giustizia, credo che questo possa trovare il sostegno anche economico da parte di tutti
gli Stati e io qui confermo con la nostra presenza l'impegno del Governo italiano
a investire in questa direzione. Credo che tutto questo si possa fare se si raggiungeranno
anche certi principi comuni, se ci si riconoscerà nei valori fondamentali, in un'etica precisa,
nella volontà assoluta di combattere queste manifestazioni che oltre al fatto di per se
stesso criminale e disdicevole colpiscono direttamente le istituzioni civili, colpiscono
direttamente la natura, l'essenza dei nostri Stati Democratici. Quindi io auguro a voi,
in Italia, voi sapete, siamo un Paese cattolico e quindi ricorriamo spesso all'aiuto di Dio,
ma credo che sia veramente il caso di augurare a tutti voi di essere illuminati dall'alto,
qualunque sia il Dio a cui si creda, perché davvero questo flagello che incombe su tutti
i nostri Paesi, da qui in avanti sempre più pericoloso, possa trovare delle forme di reazione,
di difesa che siano davvero efficaci e che arrivino in poco tempo a poter mettere tutti
gli Stati nelle stesse condizioni, nelle stesse condizioni di capacità di difesa nei confronti
di organizzazioni che sono sempre più forti e che sempre di più estendono la loro azione
in tanti Paesi, qualcuna addirittura a livello mondiale. Quindi auguro a voi uno stato di
grazia affinché possiate individuare gli argomenti da sottoporre alla conferenza di Napoli che
io presiderò direttamente, stando quei tre giorni di lavoro a Napoli, affinché si possano
formulare delle proposizioni concrete di collaborazione, affinché si possa arrivare anche a formulare
le proposte di omologazione e di unificazione di certe norme di base dei vari ordinamenti
giuridici. La città di Palermo, che è stata ferita da tanti avvenimenti ricollegabili
alle organizzazioni criminali, alle organizzazioni mafiosi, credo sia la città giusta per accogliervi
e per accogliere i vostri sforzi, i vostri lavori. È una città bellissima con delle
impareggiabili. Spero che abbiate il tempo di visitare la parte normanna di questo palazzo.
Voi vedrete come quanto siano antiche le radici della nostra civiltà. Ebbene, non c'è civiltà
che tenga di fronte alla furia criminale e domicida di chi vuole andare contro gli uomini
e in definitiva contro l'organizzazione civile degli uomini che è costituita dallo Stato.
Ebbene, io spero che in questa sede, che ha le sue radici dentro la civiltà, voi possiate
trovare la via giusta per proporre nella conferenza di Napoli ai tanti paesi che interverranno
la via giusta per combattere la criminalità e far trionfare la giustizia e il diritto.
A tutti voi buon lavoro di cuore.
Grazie.