anche perché ogni volta sono stato preso da tutta una serie di ricordi, perché in fondo noi siamo qui oggi per iniziare una battaglia su un'altra battaglia, anzi un'altra guerra, una guerra che è iniziata tanti anni fa e che ha consegnato al nostro Paese una libertà nuova,
quella del pluralismo e dell'informazione, una libertà che non c'era quando una sola azienda, un'azienda pubblica deteneva il controllo di tutto lo spazio, del cielo, di tutta la televisione.
E mi sono visto, guardando indietro i lunghi anni di questa battaglia, che non ho combattuto da solo, ho combattuto insieme a tanti altri che sono stati con me dentro l'avventura, dentro l'azienda che con grande spirito di imprenditorialità,
con la capacità di assumersi sempre di più, rischi sempre più grandi, ha costruito una televisione che poi non è più stata soltanto nostra, ma è stata anche di tanti imprenditori che ci hanno creduto sin dall'inizio e che ne hanno fatto uno strumento di lavoro,
uno strumento per poter rischiare di più, per poter produrre di più, per poter dare più posti di lavoro a tanta gente e soprattutto un'avventura che è stata condivisa praticamente da tutti gli italiani,
se vero che oggi, dopo 15 anni, i dati dicono che sono più di 40 milioni gli italiani che ogni giorno si sintonizzano su queste reti e che ci stanno per quasi due ore in media al giorno.
Quindi un grande fatto comune, un grande risultato, non soltanto qualcosa che appartiene al singolo imprenditore e ai suoi collaboratori, ma qualcosa che credo appartenga a tutti.
Questa consapevolezza è stata anche la fonte di certe mie decisioni, decisioni che ho preso quando mi sono introdotto in una nuova parte, pensando che fosse mio dovere occuparmi e dare un contributo anche per la cura della cosa pubblica,
decisioni sofferte che poi ho preso anche di considerare di staccarmi da quella che era e che è la creatura mia, la creatura mia da imprenditore che mi è costata di più e a cui porto più amore.
Bene, questa storia della televisione potrebbe prendere moltissimo tempo ad essere raccontata e una volta, io spero che verrà raccontata da me o da qualcuno che con me vi ha partecipato.
Mi ricordo soltanto che all'inizio c'era solo la RAI e ci sono state delle sentenze della Corte Costituzionale che hanno aperto un piccolo spazio per le televisioni locali.
In quello spazio in tanti sono andati a cercare di costruire una loro presenza nel settore della televisione, tutti quanti sempre in attesa di una regolamentazione che doveva venire dal mondo della politica.
Ma il mondo della politica aveva le idee ben chiare, aveva già la sua televisione. I partiti erano e d'altronde sono ancora i proprietari della RAI.
Queste cose precise molto spesso sono degli ordini. Ebbene questi partiti avevano ben chiaro un interesse loro che era contro lo sviluppo in Italia della televisione privata.
E via via si sono messi in campo i più grandi gruppi imprenditoriali, si sono messi in campo tanti privati per quanto riguarda il settore delle televisioni locali o regionali.
Ben presto qualcuno ha capito che tuttavia non c'era nessuna possibilità di sviluppo vero nella televisione se non si fossero raggiunte certe dimensioni.
Le dimensioni dettate dalla presenza che già c'era, la presenza della RAI con le sue tre reti. E un soggetto con tre reti non può essere sostenuto concorrenzialmente se non da un altro soggetto che abbia almeno tre reti.
Questo era chiaro allora, vale adesso e credo che valga la pena di una piccola pratica riflessione sul perché.
Un signore che ha tre reti, un'azienda che ha tre reti contro un'altra azienda che ha una rete va sul mercato internazionale a comprare i prodotti che fanno la televisione.
I film, le miniserie, i telefilm, lo sport, le formule per tutti i programmi di varietà che sono formule collaudate sul panorama internazionale.
Cosa resta al signore che ha una rete? Restano gli scarti della scelta di chi di reti ne ha tre, molte volte non restano nemmeno quelli, perché per non fare andare qualcuno di questi programmi a chi è concorrente, a chi si vuol buttare fuori dal mercato, si acquistano da parte di chi ha tre reti anche tutti i programmi possibili.
E quindi anche soltanto sul piano dei programmi è impossibile che questo signore editore di una rete possa tenere a lungo il campo.
Ma non basta, si arriva alla programmazione. Questo signore che ha una rete decide di fare un programma che gli è costato un mare di soldi ammesso che l'abbia trovato.
L'altro signore prende due delle sue reti e fa la controprogrammazione. Se di qui si programma un film d'amore, di là si programmano contemporaneamente due film d'amore. Se di qui si programma un varietà, due varietà. Un programma per ragazzi, due programmi per ragazzi.
Lo sforzo di questo editore di un'unica rete è stato grande. Il risultato sarà di un terzo.
Ciao Rocco. Grazie anche a te. E poi c'è il piano della pubblicità. Il signore con una rete a 300 spot al giorno da vendere, cerca di venderli tutti.
E quindi quell'altro signore con tre reti, prende una rete e due reti, pratica dei costi più bassi del costo reale, del costo vero. Chi ha una rete deve adattarsi a quei prezzi.
Deve anzi vendere, probabilmente visto che l'offerta dell'altro è molto più articolata, molto più completa, deve vendere addirittura prezzi minori dell'altro. Si trova, se riesce ad avere venduto i suoi 300 spot al giorno, ma quando apre il cassetto, dentro questo cassetto forse c'è il 30, c'è il 40% di quello che sono i suoi costi.
Quindi è impossibile che chi è editore di una sola rete, in un mercato in cui è presente un editore di tre reti, possa esistere. E questo non è una formazione che fa un editore interessato, ma è un'affermazione garantita dalla storia.
E' andata così per gruppi che non erano gruppi di poco conto, erano i principali gruppi editoriali del Paese. Si chiamavano Rizzoli, che ha dovuto abbandonare per prima. Si chiamavano Rusconi, che ha dovuto abbandonare e l'ha fatto avendo compreso come sarebbe andata presto a finire.
Si chiamavano Mondadori, la grande Mondadori, che è andata vicina a dover addirittura sparire a causa dei costi che una permanenza ostinata nel mondo della televisione contro la RAI le aveva apportato.
Ma addirittura il primo gruppo italiano, il gruppo Fiat, con la sua public compass di Torino, si era cimentato, aveva un grande progetto di televisione, ha dovuto lasciare.
E da parte, invece, nostra c'è stata forse questa capacità di capire prima degli altri che ci si doveva tardare nella televisione locale, che si doveva abbandonare il mercato, pur ricco, della pubblicità locale, ma ci si doveva confrontare da subito con coraggio contro il gigante nazionale, la grande RAI,
e arrivare in fretta ad avere tre reti se non si voleva essere fatti fuori, se non si voleva sparire dal mercato.
E lì cominciò la grande avvettura quando salvando Italia 1, salvando Rete 4, da una fine ingloriosa, noi riuscimmo a mettere insieme un panorama di tre reti che si confrontò rete su rete, canale 5 con RAI 1, Italia 1 con RAI 2, Rete 4 con RAI 3, e pur avendo un'infinità di risorse in meno, pensate, non c'era la diretta,
pensate alle invenzioni che dovevamo fare, la televisione è la diretta, è l'informazione indiretta, è ciò che accade nel mondo indiretta, è lo sport, il calcio indiretta che crea i grandi ascolti,
bene, noi dovemmo inventarci un sistema fatto di pura apparenza, il giovedì registravamo nei nostri studi i programmi della domenica, negli studi mettevamo dei grandi cartella, ricordati che oggi deve avere il vestito bello della festa, oggi per te è domenica,
e poi queste cassette le mandavamo in tutti i modi alle televisioni locali, sintonizzavamo i tempi, le televisioni locali le proiettavano e si aveva l'impressione di una televisione nazionale,
si raggiungeva il risultato di una omogeneità di tempi che era un fatto determinante per poter ottenere la pubblicità dai grandi utenti di pubblicità nazionali,
e di passo in passo noi cercammo di costruire questa televisione pur svantaggiati nei confronti della RAI, che aveva risorse immense costituite dal canon e dalla pubblicità, che aveva l'appoggio continuativo di tutta la gente politica,
che a poco a poco si era accorta che noi potevamo essere comunque un concorrente e che si stava attrezzando per impedire che questo concorrente salisse di dimensione e potesse confrontarsi con lei,
e vi ricordate allora tutte le grandi battaglie che sono state combattute e vinte anche per la grande partecipazione popolare, vi ricordate l'Oscuramento che portò quel famoso decreto con cui da un lato noi riottenemmo che ci ritornasse di non dei puffi,
un decreto a cui fu dato il mio nome ma che in effetti consegnò al direttore generale e alla direzione generale della RAI un grandissimo potere all'interno della RAI, ivi compreso il potere di stare nel mercato al fine esplicito di distruggere l'avversario,
e da lì cominciò una grande guerra in cui la RAI fece salire tutti i costi di tutti i programmi da un lato e poi una grande guerra in cui la RAI abbassò tutti i prezzi della pubblicità dall'altro,
e noi fumo lì per lasciare davvero il campo, anche perché c'era da parte della politica una ostilità che si traduceva ogni giorno in cause e cause, e sul piano giudiziario le cause raggiunsero e superarono presto le mille unità, e oggi credo che si avvicinano alle duemila cause che sono state fatte contro di noi,
ma lo spirito imprenditoriale era grande, l'avventura aveva unito tanti ragazzi giovani che vedevano in questa avventura la possibilità di realizzarsi e noi continuavamo ad inventare cose nuove, nel settore della pubblicità non togliemmo una lira ai giornali, ai periodici, alla RAI stessa, inventammo da niente nuova pubblicità rischiando da parte nostra,
inventammo una nuova concessionaria di pubblicità che sostituì ai sistemi vecchi con uomini che ancora si basavano su dei rapporti particolari con le agenzie di pubblicità che detenevano quasi il monopolio del mercato,
noi li sostituiamo con ragazzi giovani che andavano direttamente dai responsabili delle aziende, dagli esperti di marketing delle aziende, dai direttori generali, dagli imprenditori e si facevano consulenti di questi imprenditori e li stimolavano ad avere coraggio a far uscire nuovi prodotti assumendosi il rischio della proposizione, della promozione di questi prodotti,
il discorso era semplice, tu fabbrici una macchina fotografica nuova, va bene, noi ti diamo la pubblicità per questa macchina fotografica, abbi il coraggio di farne subito di più, non ci paghi, ci pagherai soltanto se la campagna televisiva che noi ti proponiamo ti porterà a vendere più macchine fotografiche,
e in questo modo noi diamo slancio, noi diamo sostegno a una miriade di piccole imprese che diventarono più grandi, a piccole imprese che diventarono medie imprese, a medie imprese che diventarono grandi imprese,
e facemmo quindi uno sforzo straordinario, assumemmo un rischio straordinario incrementando le quote di vendita di queste aziende e contribuendo anche beneficamente per le aziende più grandi, per quelle che potevano grazie alla televisione, grazie a questo sistema imprenditoriale aumentare i loro fatturati pubblicitari,
che potevano aumentare le quantità dei beni prodotti e andando a lavorare su una scala più larga di beni, contenere gli aumenti di questi beni, e tutte le statistiche dimostrano che gli utenti di pubblicità più grandi, quelli che sono raccolti nell'UPA, hanno sempre aumentato via via i loro prezzi in anni di grande inflazione di molto meno di quanto fosse il tasso generale di inflazione del Paese,
e quindi demmo un grande contributo anche a far sì che i soldi che le Masaie spendevano e che erano stati guadagnati, faticati e sofferti potessero avere un risultato maggiore nella borsa della spesa.
E' quindi una nuova ventata di imprenditorialità, di creatività, di slancio, di coraggio su tutto il mercato, con 250 uomini diventati professionisti della produzione che si affiancavano agli uomini delle aziende per sostenerli nel coraggio di lanciare nuove iniziative, di lanciare nuovi prodotti, di aumentare preventivamente i numeri delle loro produzioni.
Andammo avanti con queste invenzioni dall'inizio, stiamo inventando cose anche ora, stanno inventando cose perché da un anno io mi sono dedicato, come sapete, ad altri interessi e avevo contro di noi sempre difficoltà maggiori.
Arrivò una legge, finalmente, dopo 15 anni, che doveva regolare il sistema, non fu voluta dagli uomini della televisione, fu voluta perché a un certo punto altri interessi spinsero gli uomini della politica a fare questa legge, c'erano degli interessi degli editori che non volevano che questo gruppo di comunicazione potesse diventare più grande, potesse diventare un gruppo veramente multimediale capace di competere con i giganti europei della comunicazione.
E successe quindi che arrivò la legge Mammi, l'unica vera legge antitrust contro un unico soggetto, contro un'unica azienda, legge Mammi che fu salutata da chi adesso dice che fu un favore che fu reso a noi, che fu invece salutata con delle alleluia, con degli evviva incredibili, una legge che intervenne, che sistemò il settore, ma che dimezzò praticamente la nostra potenzialità di sviluppo,
impedendoci di continuare in quello che è il seguito concreto e compiuto dell'attività della televisione commerciale, la televisione a pagamento che in 5 lunghe anni avevamo praticamente realizzato e ultimato, dovevamo abbandonarla, ci obbligò ad abbandonare il settore della stampa quotidiana e dovevamo lasciare il giornale, la Repubblica, i 14 giornali regionali dell'Espresso che erano nella grande Mondadori,
ci costrinse ad abbandonare la radio e ci indusse a tutta una serie di norme, per esempio anche quella che non consente di fare pubblicità nelle varie aree del Paese, ma che invece obbliga le televisioni nazionali a coprire l'intero Paese, e anche questo fu un qualche cosa che colpì l'azienda in modo profondo.
Per darvi solo una spiegazione su questo punto, a cui nessuno riguarda, voi pensate che certe aziende hanno interesse soltanto in certe parti del Paese, ma anche aziende nazionali, vi faccio un esempio perché fa caldo e mi viene in mente quello, la Coca-Cola comincia la sua pubblicità in un certo mese, nel mese di maggio nel sud, poi a fine maggio la fa nel centro dell'Italia, a giugno la fa nel nord Italia, perché il caldo impone certi bisogni.
Ed è quindi uno spreco partire subito con tutta la pubblicità su tutto il Paese. Bene, questa semplice misura costò al fatturato dell'azienda televisiva 500 miliardi all'anno, quindi una legge che si terminò un periodo difficile in cui gli operatori del settore non avevano il supporto di una norma, ma una legge che limitò la potenzialità attuale e futura del nostro gruppo,
una legge che poi non si trasformò subito in concessioni per quelle dovemmo aspettare altri due anni e in questi due anni ci furono anche qui delle battaglie, delle guerre incredibili.
Ci sono sceso in campo tutti i grandi editori a cui conveniva la presenza soltanto della Rai che con la sua concessionaria di pubblicità, la Sipra, poteva elargire favori enormi regalando poi spot sulla televisione pubblica e avemmo ricorsi giudiziari a non finire esposti al garante.
Andammo di fronte a molti tribunali e in tutti questi tribunali finalmente ottenemmo giustizia, ma a quali costi di tempo, di forza vitale, di impegno, di angosce, ottenemmo una giustizia chiara e definitiva in cui si disse chiaramente che la nostra supremazia nel settore della pubblicità era dovuta alla nostra maggiore creatività e alla nostra maggiore professionalità.
Questa è la storia della televisione, una televisione a giungo che poteva portare i prodotti d'Italia in tutta Europa, cominciamo sicuri di avere un buon know-how a operare in Francia e poi in Germania e poi in Spagna e stavamo operando per entrare in Grecia, in Belgio, in Inghilterra.
Ma dovemmo desistere e dovemmo desistere perché? Per una ragione precisa e molto semplice. Le guerre che quiminavano la nostra stessa esistenza, l'attività di resistenza in cui dovemmo impegnarci ci tenne lontano e tenne lontano soprattutto l'imprenditore da quei mercati, da quelle televisioni che costituivano gli avamposti della cultura italiana e dell'industria italiana in tutti questi paesi.
In Spagna dove potemmo operare, decine di aziende italiane fissarono nuove sedi, centinaia di aziende italiane esportarono i nostri prodotti, aumentò il flusso del turismo dalla Spagna in Italia perché naturalmente dai innamorati del nostro Paese programmamo documentari sulle bellezze incommensurabili e imparagonabili del nostro Paese e attiramo turisti e potevamo farlo in tutta Europa.
Ma la guerra qui ci costrisse a stare in trincea.
E quindi, e quindi finalmente le concessioni. Credevamo di essere riusciti in un'impresa quasi impossibile, in un'impresa che certamente è stata la più difficile impresa che qualunque azienda ha avuto.
Ma abbia corso che qualunque imprenditore abbia potuto cavalcare rispetto a tutte le tante industrie che conosciamo nel nostro Paese e forse in tanti altri Paesi.
E lo dico immodestamente, so di essere immodesto con questa affermazione, ma ricordo tutto quello che ci è costato, tutte le battaglie che abbiamo dovuto affrontare, tutte le invenzioni a cui siamo dovuti e per fortuna siamo riusciti a ricorrere.
E finalmente credevamo con la legge Mammi di avere ottenuto le concessioni, credevamo con le concessioni di avere ottenuto il riconoscimento della nostra professionalità, della nostra presenza sul territorio.
Vi ricordo che di pari passo con lo sviluppo dei programmi, con la capacità di produrre, con la capacità di inventare pubblicità nuova, illuminammo il territorio italiano fino ad arrivare in un tempo brevissimo un terzo di quello che era occorso alla RAI ad illuminare e quindi a raggiungere il 97% della popolazione italiana.
Con 1500 postazioni, la più parte delle quali su crinali di montagne dove dovemmo arrivare con le strade, dovemmo arrivare con l'energia per impiantare i nostri trasmettitori, per impiantare i nostri ripetitori.
Un lavoro terribile, un lavoro duro, un lavoro che noi facevamo sempre correndo un rischio che era sempre presente in noi.
Vi ricordo che dovemmo fare degli investimenti in programmi prima per miliardi, poi per decine, poi per centinaia di miliardi senza avere nessuna certezza da parte dell'ordinamento giuridico, da parte dello Stato.
Anzi, avendo sempre i protagonisti della politica schierati a difesa di un loro particolare interesse quello di difendere il monopolio della loro televisione, la televisione pubblica.
Ebbene, credevamo, dopo tutti questi anni, avendo conquistato la fiducia di un numero così grande di italiani a cui pensavamo di avere regalato tante ore di svago in più, a cui pensavamo di avere regalato un salto in su nella qualità della vita.
Non pensate soltanto agli intellettuali, a chi abita nelle grandi città, che pure hanno goduto di un aumento impressionante dell'informazione nelle nostre reti e nella RAI.
Vi ricordate allora la RAI, quanti pochi telegiornali aveva? Uno, due per sera. Oggi in qualunque momento, chiunque voglia prendere il telecomando, può trovare sulle tante reti che esistono la possibilità di avere immediatamente delle news, dell'informazione.
E anche i programmi sono aumentati, ormai si trasmette in tutte le ore del giorno e della notte, e sono tante le persone che di notte malate o in condizioni non certamente fantastiche possono godere della televisione.
Ebbene, io credo che sia aumentata con la concorrenza la qualità anche dei programmi, la qualità dei nostri programmi, ma sotto il nostro stimolo anche la qualità dei programmi della RAI.
Quindi un effetto estremamente positivo, vorrei dire soltanto positivo, un arricchimento del Paese, un sostegno grande a tutto il sistema produttivo del Paese, la creazione di tanti posti di lavoro, ore e ore di relax, di distensione, di divertimento a milioni e milioni di cittadini, tutti i giorni, tutte le ore del giorno.
E credevamo di essere quindi un'azienda che poteva guardare al futuro come le altre aziende, basandosi sulla certezza del diritto, basandoci sull'essere completamente dentro le previsioni della legge, basandoci sull'essere legittimi titolari di concessioni amministrative, legittimamente dateci dalle autorità dello Stato.
E poi, improvvisamente, ecco che vengono altri venti di guerra, ecco che le sinistre costruiscono abilmente sull'istituto dei referendum, referendum che il nostro regolamento, che la nostra Costituzione prevede soltanto come referendum abrogativi, attraverso l'abolizione di certe righe, qualcosa che certamente abrogativo non è.
Anzi, è abrogativo del lavoro di tanta gente, è abrogativo di un'azienda, è certamente qualcosa che cambia e quindi un referendum propositivo che non dovrebbe trovare cittadinanza nel nostro roteleamento giuridico, nella nostra Costituzione.
E naturalmente ritenevamo che non potesse essere approvato dalla Corte Costituzionale, l'approvazione invece è venuta, ed eccoci qui a sostenere quest'altra battaglia, quest'altra guerra, ma quell'eccoci qui deve essere modificato in un eccovi qui, perché io a questa guerra, come voi sapete, ho già detto di non voler partecipare.
È successo che nel gennaio scorso l'imprenditore Berlusconi, che aveva raggiunto alcuni traguardi facendo l'imprenditore, si accorse che qualcosa non funzionava nel Paese, che il nuovo sistema elettorale maggioritario non era stato interpretato dai protagonisti della politica del settore moderato,
ma che invece era stato utilizzato e bene dalle forze di sinistra, che alle elezioni amministrative dell'autunno avevano ottenuto con il 34% dei voti l'85% dei sindaci.
E allora incontri, colloqui lunghi, insistenze verso i leader di questi partiti, affinché trovassero l'accordo, affinché addirittura chi di loro aveva sostenuto con il referendum l'introduzione nel nostro sistema del voto maggioritario, si rendesse conto che occorreva sommare i voti di questi partiti, sino ad arrivare a un voto di più rispetto ai partiti della sinistra.
Sentieri fatti a casa di questo, di quel leader, e alla fine il prendere atto che non c'era possibilità per vecchi erugini, per vecchi rancori, per lontananza personale di dare vita a un raggruppamento, anche soltanto elettorale.
E da qui una domanda è giusta, che dopo aver partecipato in un certo modo alla vita del Paese, vedere questo Paese che si può indirizzare lungo una china, che io personalmente consideravo e ancora oggi considero, avrebbe portato il Paese dentro un regime senza libertà, senza democrazia e senza benessere.
E allora la decisione sofferta, sofferta, dolorosa, di lasciare il gruppo, di lasciare la guida dell'azienda, di lasciare i miei compagni di lavoro, ormai diventati qualche decina di migliaia, per dedicarsi alla cosa pubblica,
per scendere in campo, fondando una nuova formazione, per compiere il miracolo di collegare partiti che erano tra loro antitetici, ma che portavano pericoli forti, almeno uno di questi, quello che stava al nord con le sue proposte secessioniste, con i suoi intendimenti indipendentisti,
che allora procuravano grandi dubbi ai più esperti politologi italiani e che avevano delle risonanze cupe qui rispetto a ciò che stava accadendo nella vicina di Jugoslavia.
Allora la grande decisione, la discesi in campo, il miracolo di mettere insieme su un programma queste forze, di presentarsi all'elezione, di vincere, di assumere il diritto, il dovere, di guidare il governo del Paese.
Sapete tutti come è andata, subito contro di me si è scatenato l'argomento del conflitto di interessi, vi dico subito che tutto può fare un Presidente del Consiglio,
fare qualcosa che vada nella direzione di un suo vantaggio, è impossibile per l'esposizione che ha, per le luci riflettoriche addosso, perché il Consiglio dei Ministri è un organo collegiale,
perché deve passare al vaglio della Camera, del Senato, della promulgazione del provvedimento da parte del Presidente della Repubblica, di tutti i tribunali, del vaglio della stampa, dei media, della televisione stessa, di tutte le televisioni.
Quindi è impossibile il conflitto di interessi, caso mai c'è per il gruppo, che infatti ha avuto danni enormi da questa mia decisione di scendere in campo, di essere là con la responsabilità di guidare il governo.
La richiesta degli avversari era vendi le televisioni, prima era cerchiamo un modo perché tu non ti possa più occupare di televisioni, detto e fatto.
Allora, demmo l'incarico a tre persone al di sopra di ogni sospetto di disegnare una legge, ci fu presentato il disegno di legge nei tempi concordati, lo inviamo al Parlamento, il Parlamento lo sta esaminando,
credo che proprio ieri o oggi abbia fatto un altro passo avanti nell'esame di questo provvedimento e aggiungo tra l'altro, con qualche tentativo da parte della sinistra, addirittura di un emendamento che recitasse la impossibilità,
che sancisse la impossibilità per chi fosse proprietario di una televisione, addirittura di essere candidabile, addirittura di essere elegibile.
Ma questo discorso cadde, cadde, è caduto, perché il presidente di Forza Italia non è più presidente del Consiglio, non fa più parte del governo.
Ma era tale e tanta la forza con cui questo argomento veniva speso che ci fu da parte mia una decisione chiara, precisa, pubblica, comunicata in una certa dolorosa occasione durante una conferenza stampa alla fine della Conferenza di Napoli,
in cui io con grande precisione mi impegnai pubblicamente confermando ciò che avevo fatto da qualche giorno, avevo dato mandato ai vertici della Fininvest di vendere alcune aziende del gruppo e soprattutto di cercare acquirenti per l'azienda che più amavo, per la televisione.
Non fu preso sul serio, ma invece sul serio procedettero gli uomini della Fininvest e si rivelò subito che in Italia e nel mondo c'era una grande voglia di acquistare un'azienda che aveva dato un contributo così forte anche alle casse dell'erario in tutti questi anni,
riuscendo a fare utili nonostante le difficoltà del mercato in cui si era trovata ad operare, ci furono delle offerte, ci sono delle offerte precise, ci sono delle offerte che richiederebbero soltanto un'adesione da parte del gruppo Fininvest.
Ma intanto si era verificato che coloro che insistevano per la vendita delle televisioni avevano contribuito a far sorgere delle norme o addirittura un referendum, come quello che ci trova qui riuniti, che rendono impossibile ogni vendita.
Oggi il quadro normativo intorno alla televisione privata è tale per cui nessuno, pur spinto da un grande desiderio, pur disponendo di grandi mezzi, può acquisire la televisione sotto la spada di Damocle dell'esito di questo referendum,
non sotto la spada di Damocle dell'esito della trattativa della legge antitrust che è oggi all'esame della commissione napolitano alla camera, sotto una serie di norme contenute nelle leggi che rendono addirittura impossibile la vendita della televisione o di quote di televisione superiori al 40%.
Da un lato si dice devi vendere, dall'altro si impedisce di vendere. Tentativi per la modifica di questo quadro di norme, tentativi che hanno avuto una sola risposta. No. E allora un'altra scelta, un'altra decisione, un'altra strada.
Facciamo diventare la Fininvest come o almeno la divisione televisiva della Fininvest, ma c'era la possibilità dell'una e dell'altra società, le facciamo diventare public company.
Le immettiamo nelle borse italiane, i telespettatori avranno la possibilità di, pagando il giusto prezzo, di diventare anche copropietari, azionisti della reti Fininvest e si stabilisca pure un livello di partecipazione da parte dell'attuale proprietario che vada in sintonia, che sia in sintonia con i livelli di partecipazione che si portano ad esempio negli altri paesi.
E' il 49%, è comunque la minoranza, è meno del 49%, bene siamo disponibili anche a questo. La risposta è stata no, nessuna possibilità di modificare il quadro normativo per consentire questa soluzione.
E allora l'ultima soluzione di questi giorni, la soluzione più completa di fronte alla voglia espressa da tante parti di intervenire per ridurre le reti della Fininvest e per ridurre le reti dei rarai e consentire quindi, si dice, la nace dagli un terzo polo, che farebbe saltare tutto il mercato della televisione in Italia
e che renderebbe aziende capaci soltanto di fare perdite, le aziende in campo, ma soprattutto renderebbe rai e Fininvest incapaci di sostenere la concorrenza dei giganti europei, internazionali e soprattutto statunitensi di fronte a questa proposta.
Allora l'ultima definitiva proposta, eccovi, prendetevela, prendetela come Ministro del Tesoro, prendetela come IRI, avete 100 mila miliardi di aziende di cui molte da privatizzare, mettete in un'area di parcheggio le tre reti della televisione, sul prezzo non c'è trattativa, incaricate due, tre, quattro banche italiane o internazionali di fare una valutazione, quel prezzo sarà il prezzo accettato.
Il pagamento, hanno detto, se fosse fatto in azioni darebbe ancora all'imprenditore Berlusconi il controllo di questo o quell'azienda, una presenza pesante nel locciolo duro di queste aziende e allora non se ne parla, le azioni saranno decise da voi, potranno essere azioni a risparmio, non daranno nessun controllo, potranno essere date, quindi non pagamento in soldi, pagamento in azioni, divise su tante società.
Ci sono le azioni, funziona anche e viene accettato un pagamento in obbligazioni, non si vuole fare subito, si decida di farlo in un periodo più allungato.
Ma tenetevi la possibilità, voi che avete la responsabilità del governo del Paese, di decidere del futuro del Paese nel settore importantissimo della comunicazione televisiva, della telecomunicazione, che è il settore fondamentale degli anni duemila, che si chiamano appunto gli anni della civiltà della comunicazione.
E allora se si vorrà andare nella direzione dell'interesse del Paese sarà facile, si prenderà la RAE, si prenderà la Fininvest, ormai pubblica, si potenzieranno entrambe le aziende con fusioni con tutto ciò che riguarda la telecomunicazione che già si trova nell'ambito.
Delle aziende editoriali televisive di comunicazione europee e americane avremo cioè un Paese giustamente rappresentato nel settore della comunicazione, un Paese che non si farà colonizzare dai prodotti che verranno da fuori, attraverso 100 o 200 canali, dai satelliti che incombono sul nostro cielo e che dal prossimo anno cominceranno a uscire.
Ciò che fa è inondare il nostro Paese di migliaia e decine di migliaia di programmi, che non saranno certo programmi prodotti da aziende italiane, perché le aziende italiane con quella soluzione preventivata dagli altri non saranno assolutamente in grado di competere.
Questa è la soluzione dell'interesse nazionale. Fate le due aziende, si decide di metterle in borsa come tutte le altre aziende, si decide di farne delle public company in cui cioè non c'è qualcuno che le conduce, che le guida, oppure si decide di dare il via a due noccioli duri, affidandole a persone capaci che possono ben rappresentare non soltanto gli interessi di queste aziende ma gli interessi del nostro Paese in quel settore.
Oppure se prevalgono i cattivi pensieri della cattiva politica ecco l'altra possibilità. Si hanno sei reti, una rete magari e sarebbe ora la sidestina fare il servizio pubblico e cinque reti si assegnano.
Una un'area politica, una un'altra area politica, l'altra ancora un'altra area politica e andremo ancora verso quella lottizzazione che ha imperato fin qui nella RAI e che evidentemente i protagonisti, quei protagonisti della politica vogliono continuare ad avere.
Ma tutto, io credo, si debba fare meno che andare alla distruzione di due aziende, alla distruzione della Finiverse da un lato e alla distruzione della RAI. Ed è qui il punto, il punto su cui tutti dobbiamo riflettere.
Io credo e ho fiducia che coloro che hanno fondato questo comitato e di cui io conosco il livello morale, il livello culturale, il livello di entusiasmo, siano in grado di diffondere un messaggio corretto, un messaggio che consente agli italiani di non farsi ingannare dalle menzogne che vengono già rivolte in giro.
Quello cioè che questo referendum, e soprattutto il primo, potrebbe portare ad un aumento del pluralismo. Credo che sia chiaro che porterà soltanto a un ritorno del monopolio pubblico della RAI, che porterà soltanto a un ritorno delle mani dei partiti sulla televisione, perché nessun'altra televisione affidata a nessun altro impenditore potrebbe resistere di fronte alla forza di chi dispone di tre reti.
Questo valeva 15 anni fa, questo la storia ha dimostrato, questo vale ancora adesso e quindi io credo che ci sia da combattere questa battaglia e che questa battaglia non abbia bisogno di essere combattuta da chi è irresponsabile, io credo positivo, di questa impresa.
Io credo che il mio stare in campo farebbe il gioco degli avversari, metterebbe in campo tutta una serie di argomentazioni tese alla demonizzazione dell'imprenditore, tese a dividere l'Italia in due chi è contro Berlusconi o pro Berlusconi.
Ecco, io credo, l'ho detto prima, credo che questa televisione sia ormai di tutti, credo che non si tratta in questa battaglia soltanto di salvare un'azienda, il che sarebbe importantissimo, non riesco a comprendere come un Paese possa andare verso un atteggiamento così masochista, così autolesionista,
in tutti i Paesi, stando al Governo, ne ho avuto la conferma, in tutti i Paesi i grandi gruppi industriali si difendono a spada tratta, quando un grande gruppo industriale vuole entrare in un altro Paese, per esempio in Italia,
si muovono delle delegazioni di Governo, che arrivano giù con i dossier, che si piazzano qui, che fanno intervenire gli ambasciatori, che fanno pressioni sui Ministri, sul Capo del Governo, per sostenere gli interessi del loro lavoro, dei loro imprenditori, i loro interessi nazionali, perché un'azienda vive del suo comparto economico, che ha il compito di creare benessere, di estendere la base occupazionale, cioè di creare nuovi posti di lavoro.
E questo è il compito che è assegnato anche a questa azienda, è il compito che questa azienda ha svolto, andando a sostenere, come abbiamo già visto, tantissime altre aziende, tutto praticamente il comparto produttivo italiano.
Ebbene, allora io credo che gli uomini del Comitato, io credo che i lavoratori delle televisioni, io credo che gli amici che militano nella politica, tutti basandosi su dei valori, su dei principi, che hanno piena cittadinanza in uno Stato moderno, in uno Stato civile, in uno Stato che vuole continuare ad essere una grande democrazia occidentale,
in uno Stato che vuole e deve continuare ad essere uno Stato di diritto, io credo che questi principi, il diritto di libertà di scelta da parte degli spettatori, il diritto al lavoro da parte di coloro che lavorano in queste aziende, il diritto alla certezza del diritto,
il diritto di libertà di impresa, il diritto di libera concorrenza, tutti questi valori, tutti questi principi, io credo che saranno ben difesi da chi ha fondato questo Comitato, da chi in modo disinteressato, generoso, altruistico, è qui oggi e vuole con questo Comitato impegnarsi in questa battaglia di libertà,
affinché nel nostro Paese non possa trionfare qualcosa di negativo, non possa trionfare la voglia di distruzione, ma possa invece trionfare il coraggio di chi costruisce.
Io credo che dal vostro lavoro, dalla vostra passione, dalla vostra verità, verranno fuori i tre no chiari, dei no ai soprusi, dei no agli esproprii, dei no alle ingiustizie, dei no che saranno dei no partecipanti da tutti gli uomini e da tutte le donne libere,
di questo Paese, da tutti gli uomini e le donne di questo Paese che si possono renumerare nel grande esercito degli uomini di buon senso, di buona volontà, negli uomini che stanno dalla parte dell'amore e non dalla parte dell'odio. Grazie a tutti.
Vi ringraziamo, Silvio Berlusconi, vi invitiamo a sedervi.
In questa nostra bella manifestazione ringraziamo Silvio Berlusconi per averci rifatto una storia che è stata la storia dei nostri 15 anni, la storia di tutti noi, che abbiamo partecipato a questo, chi essendo parte dell'impresa e chi invece essendo telespettatore come noi.
E allora a Silvio Berlusconi, che così generosamente ci ha passato il testimone, noi del Comitato per il No, noi consumatori, possiamo assicurare una cosa e una soltanto, che questo telecomando che ci dà la libertà di scelta, non ce lo faremo strappare di mano.
Che a coloro i quali vogliono toglierci il gusto della libertà di scelta e il gusto della libertà che da 15 anni stiamo assaporando, risponderemo tre volte no.
E adesso proseguiamo con la manifestazione, invito a parlare l'onorevole Raffaele Costa.
Molto brevemente cari amici, perché come ho già detto in un'altra occasione, credo sia giusto che almeno la par condizio sia rispettata per quanto riguarda la proporzionalità del tempo a disposizione.
Almeno in questa sala, ed io che rappresento la più piccola formazione politica del Polo della Libertà, credo di aver diritto di togliervi pochi minuti.
Credo anche che chi promuove un referendum sia normalmente animato dalle migliori intenzioni, e sono sicuro che chi sottoscrive i quesiti sia convinto di ben operare.
Non contestiamo i quesiti proposti, non contestiamo il diritto del cittadino ad esprimersi con selte autonome ed a battersi anche in dissenso con le nostre convinzioni.
Contestiamo invece cari amici l'uso politico, dichiaratamente politico, dello strumento referendario.
La scelta sta diventando prevalentemente politica. Forse per qualcuno fra i promotori del referendum la scelta politica è nata addirittura svincolata da aspetti giuridici, e cioè da quegli aspetti rispettosi del principio della libertà individuale.
Se così non fosse, non si spiegherebbe perché tutte le voci per il sì si collocano nello schieramento di sinistra o di semisinistra, da Seni a Bertinotti, da Bianco all'onorevole D'Alema.
I cittadini oggi, ed è questo io credo il senso del malessere che percepiamo, sono schiacciati da un'assurda ingiusta antidemocratica tenaglia che rischia di soffocare la ragione, le selte civili in favore del bene comune, che condiziona le coscienze.
Quante persone, libere e liberali, che per cultura non avrebbero esitazione a dire no, sono invece indotte, sospinte a cercare di dire, tentate a dire sì sulla base di una valutazione meramente politico-partitica.
Il quesito sulla pubblicità nel corso dei film è una sciocchezza destinata a corteggiare non la sensibilità del cittadino, ma i sensi delle masse che non dovrebbero essere disturbati mentre assistono ai film.
Eppure nessuna sinistra viene sfiorato dal dubbio che sia così. Confesso, nessuno è entusiasta delle legislazioni oggi in vigore, ma ci soddisfa immensamente di meno quello che potrebbe essere il risultato del referendum che favorirà esclusivamente o che potrebbe favorire esclusivamente in vericonde e peccaminose televisioni di Stato,
al servizio della politica ed a carico del contribuente.