e abbiamo cominciato per la prima volta a interessarci dell'amministrazione della
cosa pubblica, una cosa pubblica che era in mano ai professionisti della politica, una
cosa pubblica che non volevamo e non vogliamo ora, che continui esattamente come è stato
fino ad adesso. E allora abbiamo deciso e voi, molti di voi che hanno avuto la delega
che rappresenteranno Forza Italia nei seggi elettorali e con voi tutti gli altri azzurri
e i numeri che mi sono arrivati tra ieri e oggi ci portano una grande notizia. Sono
quasi 100 mila i rappresentanti di lista che in tutta Italia presideranno i seggi elettorali
e li presideranno affinché non avvenga quello che è avvenuto nelle ultime elezioni amministrative,
ultime elezioni nelle quali c'è stato un record negativo del 12% di schede annullate
e sapete bene che tutte le indagini che poi si sono potute fare hanno dimostrato che la
maggioranza di queste schede annullate erano schede che sostenevano la nostra parte, Forza
Italia e i partiti del Polo. Ed ecco che come ha ricordato poco fa Cipriani, questo appuntamento
di domenica e gli appuntamenti in tutto il Paese di queste sere rappresentano una prima
concreta risposta a quella necessità di organizzazione che è venuta fuori dagli avvenimenti e soprattutto
dalle ultime elezioni. Forza Italia deve organizzarsi, Forza Italia deve essere presente
sul territorio, tra la gente, Forza Italia non deve diventare un partito come tutti gli
altri, un partito di apparati, un partito di funzionari a pagamento, deve restare un
movimento, un movimento d'opinione, un movimento che si affida al volontariato ma un movimento
assolutamente presente, dinamico, attivo, organizzato perché solo così si potrà dare
il segno di una presenza vera nel territorio, solo così si potrà competere con le organizzazioni
quasi militarizzate delle altre forze politiche. E allora ecco che si è concretizzata l'ipotesi
di organizzazione, un'ipotesi che vede sul territorio operare i club nati da un'idea
che non stava nella politica, un'idea diversa, quella di libere persone, uomini e donne che
volevano occuparsi del sociale, che volevano svolgere attività politica ma anche attività
culturale, ma anche attività di volontariato, ma anche attività ludica per stare insieme,
per trovarsi, per interessarsi dei problemi del proprio comune, della propria provincia,
della propria regione e per dare un contributo fattivo a questo nuovo movimento portatore
di una vera e propria rivoluzione liberale. I club sono nati come qualcosa che stava parte,
come qualcosa che fiancheggiava, che sosteneva soltanto attraverso il momento elettorale
il movimento politico. L'esperienza di questi mesi ci ha indotto a riconsiderare questo
aspetto ed ecco che si è profilata questa nuova ipotesi organizzativa che ormai sta
diventando concreta, diventerà concretissima la prossima settimana con l'approvazione
di un comitato di presidenza di Forza Italia, una proposta di organizzazione che prevede
che i club siano la base prima allargata e democratica del movimento politico. Stare
nei club non vorrà dire per forza essere iscritti al movimento politico, ma i rappresentanti
dei club potranno partecipare alle assemblee che si terranno in tutti i 475 comparti in
cui è diviso il nostro Paese, in tutti i 475 collegi elettorali, in cui noi nei primi
congressi di collegio di Forza Italia. A queste assemblee parteciperanno gli eletti,
i tanti eletti nei consigli comunali, nei consigli provinciali, nelle regioni, al Parlamento
italiano, al Parlamento europeo, i tanti eletti di Forza Italia, parteciperanno innanzitutto
coloro che saranno stati i primi volontari di Forza Italia e quei molti tra di voi che
domenica rappresenteranno Forza Italia nei vari seggi, cui verrà riconosciuto un ruolo
istituzionale che potrà durare nel tempo, 2-3 anni almeno, e a cui verrà riconosciuta
la qualifica di missionari, di apostoli quasi, di militanti del movimento che potranno e
dovranno essere tenuti in considerazione, che saranno i primi a interessarsi dello
sviluppo organizzativo del movimento stesso. A queste assemblee potranno partecipare anche
le rappresentanze dei club che elegeranno a loro interno i loro rappresentanti, certamente
il Presidente, certamente i Vice Presidenti, certamente i Segretari, ma anche gli artefici
delle organizzazioni che si occupano di dipartimenti nella direzione appunto dei fatti culturali,
nella direzione dei fatti di volontariato. Quindi delle assemblee di collegio, voi sapete
che un collegio raccoglie 120.000 persone, delle assemblee che rappresenteranno Forza
Italia in quel collegio, che potranno esprimersi attraverso organi differenziati, che potranno
liberamente svolgere un gran numero di attività e che attraverso un sistema di elezioni primarie
potranno indicare i candidati da presentarsi da parte di Forza Italia nelle varie elezioni
amministrative e nazionali. Nei primi giorni del mese di settembre in contemporanea si
svolgeranno questi congressi in tutti i collegi sul territorio nazionale. Entro la fine di
settembre, speriamo, anzi siamo certi, di poter far svolgere i congressi regionali,
in modo che entro i primi 15 giorni di ottobre si svolga il primo congresso nazionale di
Forza Italia. Ma saranno congressi che non ci faranno diventare un partito nazionale
come gli altri. Ci saranno i congressi, ma non conteremo le tessere. Ci saranno congressi,
ma non faremo degli apparati che a loro volta possano dare vita agli altri apparati. Perché
Forza Italia deve restare un movimento nuovo, agile, moderno, che sta in mezzo alla società,
che non è separato dalla gente, che deve essere capace di apprendere la lezione della
gente, di chi anche, apparendo dietro l'angolo, abbia il buon senso tale da poter dare dei
consigli di buon senso anche a chi ha responsabilità di governo. Credo che questo sia fondamentale,
credo che questa deve essere la differenza marcata tra Forza Italia e gli altri partiti
politici. La prima lezione che noi abbiamo appreso dalla gente, che io anche ho appreso
dalla gente in questi 14 mesi che voi mi avete ripetuto subito questa sera, è che dobbiamo
andare avanti, che non dobbiamo fare passi indietro.
La gente ci ha detto e ci dice che non dobbiamo ricominciare con i vecchi sistemi, che non
dobbiamo omologarci alla vecchia politica dei vecchi politicanti, che non dobbiamo ritornare
a proporzionale ai doppi turni, ai giochi e ai giochini di partito, delle segreterie
di partito, alle eleanze che si fanno e si disfanno. La gente ci dice che dobbiamo essere
limpidi, trasparenti, chiari, che invece che guardare a questi giochi al teatrino della
politica dobbiamo guardare alle idee, alle nostre idee, ai nostri programmi. La gente
ci dice che dobbiamo perseverare sulla strada che abbiamo intrapreso il 27 marzo, quando
per primi impostammo una campagna elettorale per la prima volta in Italia che si fondava
su 45 punti di programma. Un programma di cambiamento, un programma che abbiamo tenuto ben presente
quando siamo andati al governo e che abbiamo anche realizzato per ciò che ci si è consentito
di fare. Voi tenete presente che in questi giorni appare chiaro come nonostante le difficoltà
che il nostro governo ha incontrato, gli alleati che avevamo in casa, che soltanto nei primi
tre mesi hanno collaborato con noi e che poi subito hanno cominciato ad unirsi al coro
degli altri, di tutti gli altri, di tutti i poteri forti che noi credevamo di avere sbaragliato
perché eravamo e forse siamo ancora ingenui ed illusi. Pensavamo che una rivoluzione elettorale
potesse cambiare il sistema di potere in Italia. No, sono ancora tutti lì e avete ben visto
che cosa sono riusciti a fare e come oggi noi si sia in Parlamento come minoranza quando
dalle urne eravamo usciti come una maggioranza con il diritto dovere di governare. Bene,
in questi giorni i risultati del 1994 e degli ultimi mesi del 1994 stanno a dimostrare che
abbiamo saputo fare bene, abbiamo saputo ridurre la spesa pubblica di quasi il 5%, abbiamo
contemporaneamente ridotto la pressione fiscale, abbiamo contemporaneamente ridotto il deficit
del bilancio dello Stato e questo nessun governo negli ultimi 15 anni era mai riuscito a farlo
e avevamo iniziato a lavorare a tutte le grandi riforme contenute nel nostro programma, quelle
grandi riforme di cui il Paese ha assolutamente bisogno. La ricetta, la terapia che noi abbiamo
proposto a questo Paese, la terapia che avevamo iniziato, che ancora non può cambiare, è
la terapia unica che noi vediamo adatta a togliere il nostro Paese da questo abisso
mostruoso in cui gli ultimi governi l'hanno precipitato, l'abisso di 2 milioni di miliardi
di debiti, è una terapia tutto sommato semplice, forse semplicistica, ma è difficile porla
in essere, occorre che ci sia un governo che duri, occorre che si insista nella direzione
del maggioritario quel sistema elettorale che tutti gli italiani, più dell'82% degli
italiani, hanno voluto per porre fine ai 50 governi in 50 anni, governi che non si sono
mai preoccupati del futuro, che hanno governato nell'oggi per l'oggi, che hanno compiaciuto
le clientele, che si sono fatti reciproci piaceri alle varie confederazioni e congregazioni
di clienti e di amici, che hanno scaricato sulle generazioni future tutti i debiti dello
governo, ma questa situazione non può continuare, occorre rivedere dal profondo il sistema,
occorre rivedere la nostra Costituzione per adeguarla al principio maggioritario, occorre
cambiare le istituzioni dando più potere all'esecutivo, semplificando il lavoro delle
camere, introducendo dei principi per cui la legge finanziaria non possa essere stravolta
nei suoi contenuti dalle camere, andando soprattutto a quel processo di delegificazione, di deburocraticizzazione,
di semplificazione che era tra i primi punti del nostro programma, che si arricchirà di
questo punto prossimamente, il programma che noi presenteremo per il prossimo turno elettorale
avrà i primi posti, l'impegno che deve essere assunto da ogni governo di presentare nell'impostazione
generale del programma che sottopone al voto degli elettori, l'impegno ad indicare ogni
anno le materie in cui dovranno essere abrogate certe leggi e le leggi che dovranno essere
semplificate per passare da leggi incomprensibili e difficili da applicare a due, tre, quattro
articoli chiari, semplici, di immediata comprensione, di facile applicazione. Il nostro paese
non può fare a meno di un cambiamento in questa direzione, di un governo che dura in
carica i cinque anni di una legislatura, che sia espressione democratica della maggioranza
dei cittadini, che possa guardare dentro ogni comparto per diminuire il ruolo dello Stato
nell'economia e in ogni singolo settore lasciando ai privati il compito di fare ciò che i privati
possono fare, certo meglio e a minor costo dello Stato, con dei servizi assolutamente
migliori. E voi sapete bene che questo è quello che noi intendiamo fare nelle regioni
dove siamo al governo, dove abbiamo la responsabilità di governo, che sono le regioni più importanti
del Paese, dove vivono 24 milioni di italiani. Lì abbiamo indicato come primo punto per i
cittadini di semplificare la burocrazia, di semplificare le pratiche in cui si trovano
i cittadini nei loro rapporti con la pubblica amministrazione, di semplificare i controlli,
di semplificare i permessi, di semplificare le autorizzazioni, di arrivare a difendere
i cittadini nei confronti degli apparati pubblici, degli uffici pubblici, qualche volta dell'arroganza
dei funzionari pubblici, di migliorare il sistema della sanità che porta degli sprechi
che tutti indicano inoltre il 30%, che in questi giorni appare anche incapace di garantire
la produzione nazionale dei derivati del sangue, un sistema che dà un pessimo servizio che
costringe ad attese lunghe, che è da rivoltare dal profondo. E poi infine politica per la
casa. Oggi sembra che concedere ad un privato l'autorizzazione a costruire sia quasi un
reato. Nessuno ha più il coraggio di assumersi nella responsabilità. Noi cercheremo di mettere
in atto delle politiche coraggiose per cui non si debbano aspettare mesi e anni per avere
delle autorizzazioni, delle politiche che tengono conto dell'ambiente, che tengono
conto della omogeneità architettonica del territorio ma che possono produrre più case
a prezzi più bassi, senza carichi di interessi per chi può di meno, soprattutto per chi
si deve sposare, per le giovani copie che altrimenti non potrebbero arrivare ad avere
la casa né in proprietà né in locazione. E anche in queste regioni noi dovremo tendere
a un generale miglioramento dei servizi pubblici. Vedete, siamo davvero in una situazione diversa
rispetto agli altri nostri vicini, ai paesi dell'Europa. Sarebbe già una grande rivoluzione
arrivare a portare in qualche anno i nostri servizi pubblici al decoro degli altri paesi.
Qualche volta, venendo in Italia, e a me è successo una volta, leggendo il giornale,
guardavo fuori e vedevo lungo il percorso del treno in Svizzera un certo paesaggio,
una certa omogeneità, una certa manutenzione, una certa pulizia. Poi mi sono messo intensamente
sul giornale, ho alzato lo sguardo di nuovo, era cambiato il paesaggio, sembrava di essere
a centinaia di chilometri di distanza, muri conciati, nessuna manutenzione, sporco, non
eravamo più là. Il livello di manutenzione è uno dei principali indici del livello di
civiltà di un paese. E potrei continuare per delle ore.
Su quello che si deve fare, si deve innanzitutto privatizzare tutti quei servizi che oggi sono
portati innanzi male dalle aziende municipalizzate, si devono eliminare tutti i divieti, tutte
le difficoltà che sono fonti occasioni di concussione e di corruzione, si deve andare
ad un cambiamento che tenga sempre in gran conto l'esigenza di rinnovamento, anche prima
di tutto morale della nostra vita pubblica. Poi c'è da mettere mano praticamente a tutto,
al sistema fiscale. Noi avevamo fatto un gran lavoro, eravamo, siamo arrivati ad un nuovo
moderno sistema fiscale, un sistema fiscale che può spostare la tassazione dal centro
alle regioni, alle province, ai comuni, in modo che i cittadini possano controllare direttamente
dove vanno a finire i loro soldi, come vengono spesi. Un sistema fiscale più semplice, che
riduca le oltre 100 imposte a poche semplici imposte chiare e comprensibili, che riduca
le aliquote fiscali in modo che il cittadino non senta di essere derubato da un fisco ingordo
che chiede più del 50% di quello che onestamente si guadagna. E questo, vedete, fa parte di
un sentimento che è naturale in tutti noi. Se lo Stato ti chiede un terzo di quello che
tu guadagni, beh allora senti che lo Stato è nel giusto e lo dai, lo dai convinto, ma
se ti chiede più della metà senti che è una situazione ingiusta. E allora ci sono
i tentativi di resistenza, i tentativi dialettici col fisco e allora ci sono i fenomeni dell'elusione
perché conviene molto di più applicarsi ad eludere il fisco piuttosto che applicarsi
a sviluppare il proprio lavoro e la propria impresa. Ecco, tutto questo si deve fare.
Tutto questo noi avevamo cominciato a farlo. Tutto questo può essere fatto soltanto se
vicino ai politici onesti che esistono, se vicino ai professionisti della politica che
ci sono, ci possano essere con la responsabilità di governo anche uomini che vengano dalla
trincea del lavoro, dalle professioni, dalle università, dalle imprese che portino le
loro esperienze al servizio di tutti e che possono perciò introdurre nella pubblica amministrazione
quei criteri di responsabilità e di efficienza che presiedono alla vita e allo sviluppo
delle imprese private e soprattutto che possono portare nella sfera della burocrazia e della
politica una diversa considerazione nei confronti di chi intraprende, di chi rischia,
di chi piccolo, piccolissimo o medio imprenditore è l'unica speranza che noi abbiamo per poter
risolvere il grande problema della disoccupazione, che non è un problema soltanto nostro, che
è un problema di tutti gli Stati moderni, ma che in Italia appare come il problema
più importante e noi nella nostra attività di governo ci siamo regolati tenendo sempre
presente che in alto nella gerarchia dei problemi c'era il problema di dare un futuro
certo, di dare una speranza sicura ai giovani che oggi guardano con terrore alla loro vita
futura, ai giovani che a seguito di una rigidità assurda del mercato del lavoro, specialmente
nel sud, non hanno nessuna certezza, nessuna possibilità di guardare con fiducia a loro
domani. Ecco, tutto questo non può essere fatto da
un governo che dura qualche mese, non può essere fatto da un governo tecnico che non
ha il supporto vero del Paese, tutto questo non può essere fatto da un governo o da un
Parlamento che pensa di dover andare dopo poco tempo alle elezioni e che quindi non
può assumere nessun provvedimento impopolare. Avete visto come noi si era tentato di lavorare
nella direzione di una ristrutturazione completa del sistema della previdenza, del sistema
delle pensioni, come tutti ci hanno tirato contro, come oggi questa ristrutturazione
sia ritornata d'attualità, sta per essere varata, ma come sia in effetti lontana da
ciò che si dovrebbe fare per mettere il nostro Paese al passo.
Pensate che questa ristrutturazione comporterà dei vantaggi per l'erario, per le casse
dell'orario a partire da molto oltre gli anni duemila e quindi è così lontana da
ciò che volevamo fare, è così lontana da ciò che si dovrebbe fare per garantire prima
di tutto ai nostri figli, a coloro che ci seguiranno la possibilità di avere uno stipendio
che non sia dimezzato soltanto per pagare la pensione dei loro padri, dei loro nonni.
Ecco, anche nella direzione della previdenza noi abbiamo lavorato in un certo modo, anche
in quella direzione occorre lavorare, questa riforma se passerà così come è stata presentata
in Parlamento non risolverà certo il problema delle nostre finanze.
E quando si pensa a tutto ciò che c'è da fare, non si può davvero pensare che ci sono
che la ricetta che gli altri propongano possa essere una ricetta capace di qualche effetto.
Vedete, io avevo tante esperienze prima di andare a Palazzo Chigi, credevo immodestamente
di avere talento sufficiente, mi paragonavo a quelli che c'erano stati prima, pensavo
di arrivare là e di impratichirmi subito della macchina del governo, mi sono trovato
in una difficoltà grandissima, perché è una macchina assolutamente diversa da quella
di un'azienda privata, anche di un gruppo in cui stanno molte aziende, è una macchina
in cui devi fare i conti della burocrazia, dell'alta burocrazia dello Stato che l'ha
da decenni, è una macchina che deve fare i conti con tutti i poteri che ancora sono
i vecchi poteri e ti accorgi dopo un po' che c'è una lotta che si deve combattere del
nuovo contro il vecchio, un vecchio che non vuole mollare la presa, ti accorgi che devi
imparare che la competenza la si raggiunge soltanto con l'esperienza pratica, ti accorgi
che in sei mesi cominci appena a capire e allora capisci come soltanto un governo che
possa restare al suo posto per molto tempo può intervenire davvero nella direzione del
cambiamento e il cambiamento è un cambiamento difficile da farsi ma semplice da identificarsi,
lo Stato andando alla semplificazione è come per quanto riguarda le sue finanze come
un'azienda anzi direi che è come una famiglia, qual è la regola che presiede ai bilanci
delle nostre famiglie, il buon padre di famiglia, la madre di famiglia sa che non può spendere
più di quello che entra in casa e all'inizio di ogni anno fa i conti su quelle che saranno
le entrate sicure, le entrate certe e dimensiona le sue spese, i suoi investimenti, i cambi
di guardaroba, le vacanze, le ristrutturazioni dell'appartamento o della casa in campagna
in base alle entrate sicure, questo avviene nelle aziende, questo dovrebbe avvenire nello
Stato, negli ultimi 15 anni invece la spesa pubblica è uscita di controllo, lo Stato
ha cominciato a spendere ogni anno molto di più di quanto incassava, di quanto entrava
nelle casse dell'erario e siamo arrivati a questi 2 milioni di miliardi e allora che
cosa si deve fare? È una cosa estremamente semplice, nel 1994 nelle casse dell'erario
sono entrati 525 mila miliardi, facciamo come se fosse un'azienda o una famiglia, 525 milioni,
una famiglia che guadagna bene, quanto ha speso lo Stato? 680 mila miliardi, portiamola
alla famiglia 680 milioni, la differenza tra le entrate e le uscite è di 155 milioni
per la famiglia Stato, questi 155 milioni vanno ad aggiungersi ai 2 miliardi di debiti
che ha la famiglia, la famiglia va al disastro, chi troverà più che gli darà fiducia? Quale
è uno di più di quello che si incassa, che possa continuare a mantenergli la fiducia
o addirittura ad aumentargli i prestiti? Questo è quello che succede sul mercato internazionale,
questo è quello che spiega la caduta della nostra lira, questo è quello che spiega il
perché le nostre aziende sono quotate così in basso, quello che spiega che tutto il nostro
sistema economico è così sottovalutato, se qualcuno ci guarda da fuori, sull'Italia
vede un grande punto interrogativo, dove andrà l'Italia? Governata oggi da un governo che
non è il rappresentativo dei cittadini, che non è il rappresentativo del Parlamento in
cui non si ede nemmeno un membro del Parlamento eletto dai cittadini e quando finirà questo
governo, non si sa, qualcuno che fa i Parlamenti del Nord e del Sud pensate se li avessimo
fatti noi, pensate cosa sarebbe successo se avessimo avuto noi soltanto l'ardire non
di farli, ma di annunciarli. Tacciono in molti, tacciono in molti, tacciono in molti, tacciono
in molti. Ebbene, si domandano coloro che devono investire i loro soldi, quale sarà
il futuro dell'Italia? Quando finirà questo governo tecnico che non può fare le grandi
riforme e dopo quale governo arriverà? Sarà un governo di sinistra o un governo di centrodestra?
Sarà un governo dirigista e statalista o un governo liberale e liberista capace di
fare le grandi riforme di ammodernamento di cui il Paese ha bisogno e conoscono qual'è
la differenza e la conosciamo bene anche noi, la differenza di fondo, di filosofia
anche che c'è tra loro e noi e credo che valga la pena dircela in parole semplici e
brevissimamente. Noi riteniamo che lo Stato non sia un fine, non sia un principio assoluto,
noi riteniamo che lo Stato, noi liberali, riteniamo che lo Stato sia un mezzo per vivere
meglio perché la società civile si sviluppi meglio e dovere primo e fondamentale dello
Stato è quello di garantire ai cittadini tutti i loro diritti, il diritto della libertà
e il diritto della proprietà e tutti i diritti che fanno parte dell'individuo e che non derivano
dallo Stato ma che trovano la loro fonte nell'esistenza stessa dell'individuo. Lo Stato quindi ha
il servizio dei cittadini, la loro filosofia, lo Stato è il fine, lo Stato ha un rapporto
nei confronti dei cittadini per cui ritiene che i cittadini siano al suo servizio o meglio
al servizio di quella oligarchia di potere che ha in mano il governo dello Stato. Lo
Stato, quando ritiene che questo corrisponda ai suoi interessi e quindi agli interessi
dei padroni del vapore, può intervenire addirittura nella sfera dei diritti privati dei cittadini
calpestandoli. Lo Stato deve provvedere, lo Stato deve dirigere la loro politica, la
loro religione è lo statalismo, la loro religione è il dirigismo. Ed è quindi chiaro che queste
due diverse concezioni non soltanto sono vitali, fondamentali per noi per sapere quale è il
futuro che ci attende ma sono anche fondamentali per chi deve guardare al nostro Paese per farvi
degli investimenti. E allora oggi che cosa succede? Che di fronte a questa incertezza
del futuro chi amministra i grandi capitali che si dirigono dove l'investimento è più
certo, più sicuro, più redditizio, vanno nei Paesi dalla moneta forte, la Germania prima
di tutto, ma siccome si devono ripartire i rischi, la tecnica e quella consueta del
giardinetto si va anche sul dollaro e poi via via si ripartiscono gli investimenti anche
sugli altri Paesi dell'Occidente. In questa graduatoria dove sta in questo momento il
nostro Paese, sta all'ultimo posto e la conseguenza è che la nostra moneta è svalutata e guardate
che non è qualcosa che tocca soltanto chi fa movimenti di capitale, è qualcosa che
tocca tutti noi, nessun escluso. E allora per questo le nostre aziende sono svalutate,
la borsa è caduta di un terzo negli ultimi due anni e un'impresa straniera, un capitale
che volesse acquistare una nostra azienda oggi la pagherebbe la metà esatta nella sua valuta di
quello che l'avrebbe pagata due anni fa. Noi siamo impoveriti della metà e quindi non si può
tollerare che questa situazione permanga e quindi occorre davvero che ci sia un governo che possa
governare nel tempo e che possa mettere a frutto un lavoro che non può scostarsi dalla
terapia che noi abbiamo annunciato nei nostri programmi. Lo Stato deve contenere il suo ruolo,
deve contenere magari anche attraverso una legge, magari anche attraverso una legge costituzionale,
la sua voglia, la sua capacità di spesa. Questo porta naturalmente a uno sviluppo maggiore del
settore privato, il risparmio se trova meno possibilità di andare sui titoli del debito
pubblico si indirizza per forza direttamente attraverso il sistema delle banche sul sistema
delle imprese. Le imprese cominciano a sviluppare più lavoro, cominciano ad allargare la base
occupazionale. Questo fatto automaticamente comporta l'aumento del fatturato generale di
tutti noi insieme, il prodotto interno lordo, cala il rapporto tra il prodotto interno lordo
e il debito pubblico. Pensate che oggi questo rapporto è del 124%, cioè il nostro debito è
a quello che noi produciamo ogni anno. Pensate che per restare in Europa nel 1997, secondo gli
accordi di Maastricht, il nostro debito dovrà scendere al 60% del prodotto interno lordo,
siamo al 124%. Se non riusciremo ad andare al 60%, addio Europa, saremo considerati un popolo
del basso mediterraneo. E allora non c'è altro modo che intervenire sulla spesa pubblica sostenendo
l'impresa privata. Diminuendo così il debito pubblico e il rapporto tra il PIL e il debito
pubblico, si potranno diminuire gli interessi, il costo del denaro. Ricordiamoci che un punto
di costo del denaro significa per le casse dello Stato 20.000 miliardi, la manovra che è stata
presentata secondo tradizione dal governo dei tecnici è stata annientata dall'aumento del costo
del denaro. L'erario ha pagato più di un punto in più e si è mangiato completamente i 20.000
miliardi che sono stati sottratti non solo alle tasche dei cittadini, ma alle imprese private che
sviluppano lavoro e posti di occupazione e soltanto con una politica di rigore che si estenda nel
tempo si può arrivare a diminuire via via non in un anno, non in due anni, non in tre anni,
ma progressivamente nell'arco di una legislatura il disavanzo pubblico, sino a portarlo al pareggio,
sino a portare il bilancio dello Stato come il bilancio di una famiglia, quei 525.000 miliardi
che cresceranno naturalmente, ma devono crescere mentre deve diminuire progressivamente la spesa.
Se ci sarà una tendenza di questo fatto, diminuiranno subito gli interessi, il costo
del denaro, non soltanto per lo Stato, ma anche per tutto il sistema delle imprese. La nostra
economia rifiorirà e noi riprenderemo in Europa il nostro posto, riprenderemo il prestigio che
mettiamo come capacità produttiva, come talento della nostra gente, dei nostri imprenditori,
di tutti i loro collaboratori, riprenderemo in Europa quella considerazione che sola può
portarci alla pari ad essere nell'Europa insieme agli altri Paesi per un futuro di
democrazia e di benessere. Ecco, questo è quello che il Paese merita e quello che si
deve fare e quello che si dovrà fare e che potremo fare se nella prossima competizione
elettorale gli italiani avranno fiducia nelle proposte del Polo della Libertà e del Buon
Interno. Io credo che non si debba attendere oltre l'autunno, perché il Paese non può
attendere. Credo che gli italiani si aspettino da noi che non si ritorni a forme di alambicchi
politici, a formule di alleanze tra diversi, a commissioni di ideali e di programmi. Credo
invece che il Paese abbia bisogno e che gli italiani vogliano chiarezza, fermezza, trasparenza,
limpidità, programmi precisi, impegni precisi, scadenziati nel tempo, con gente seria che
vita a testimoniare della propria capacità realizzativa. Ed è questo che noi vogliamo
portare avanti come programma, è per questo che dobbiamo essere organizzati, è per questo
che dobbiamo contraddire il programma degli altri, un programma molto semplice, molto
efficace, un programma secondo il quale verranno concesse agli italiani libere elezioni solo
quando si saranno verificati certi fatti. Quali sono le strategie a cui si pensa? Primo
che oggi è un baluardo di libertà e sono già riusciti nel limitarne l'uso, quasi nell'annullarla
attraverso questa legge incredibile che va sotto il nome di par condicio, che ha spento
letteralmente le televisioni private, che ha impedito letteralmente alle televisioni
locali per le gravi sanzioni che prospettava a chi poteva rendersi reo di un errore, ha
impedito addirittura di partecipare alla campagna politica delle elezioni amministrative.
Secondo punto, distruggere con ogni mezzo possibile con attacchi personali attraverso
un uso improprio della giustizia Forza Italia e il suo leader, l'unico ostacolo che secondo
loro si frappone tra loro e il potere. Terzo punto, riacciuffare la RAI e vedrete nei prossimi
giorni in Parlamento questo verrà messo in atto, riprendersi la RAI per ritornare alla
faziosità di prima, per far diventare il TG1 e il TG2 quello che oggi è il TG3 e tutti
voi siete spettatori e giudici di dove stia la parzialità e dove stia la faziosità. Ultimo
punto, cambiare il sistema elettorale maggioritario e contro il volere di oltre l'82% degli italiani
ritornare come volevamo sia al proporzionale o passare al doppio turno. Soltanto allora
nella loro intenzione si potrà andare alle elezioni nella loro presupposta certezza di
poterle finalmente guadagnare, di poterle finalmente vincere. Ma non sarà così, non sarà così
perché ci saremo noi con le nostre idee, con i nostri programmi, con la nostra voglia di
lavorare, con la nostra capacità organizzativa, con la nostra passione, con la nostra determinazione,
con il nostro amore per la libertà, con il nostro amore per la democrazia, con il nostro
attaccamento ai principi e ai valori di tutte le grandi democrazie. Saremo noi là a convincere
i nostri concittadini del pericolo che il nostro paese corre e della nostra volontà di restare uomini e donne liberi.
E allora restate in piedi, restate in piedi un minuto solo, un minuto finale e allora tutti
insieme visto che non siamo scesi in campo, non siamo scesi in campo per fare affari,
non siamo scesi in campo per ragioni vili, per ragioni di interesse. Ripassiamoci insieme,
tutti insieme in un minuto quelli che sono i valori, i principi della nostra religione
democratica, i valori e i principi che stanno alla base del nostro operare nella cura dello
Stato, i valori che sono i valori di tutte le grandi democrazie occidentali, quasi fosse un credo
nella democrazia. Noi crediamo nella libertà innanzitutto, in tutte le libertà, nella libertà di pensiero,
nella libertà di espressione, nella libertà di comunicazione, nella libertà di associazione,
nella libertà di impresa, nella libertà di mercato, con regole chiare e certe per tutti.
Noi crediamo nella persona, nell'individuo e nel suo diritto di tendere al benessere,
di realizzarsi al meglio delle sue possibilità. Noi crediamo nella famiglia che è il centro dei
nostri affetti, che è il nucleo di base della nostra civiltà. Noi crediamo nell'impresa che
è l'organizzazione, che è l'istituto, cui demandiamo il compito di creare lavoro, di creare
benessere, di creare ricchezza nuova per il Paese. Noi crediamo nei principi della nostra cultura,
della nostra tradizione cristiana, nella tensione alla giustizia, alla pace, al bene comune,
nella libertà di insegnamento, nella solidarietà. Noi crediamo nel rispetto degli altri. Noi
crediamo nella tolleranza e la pratichiamo anche e soprattutto nel confronto degli avversari politici,
che per noi sono solo avversari, non nemici. Noi crediamo e siamo qui a dimostrarlo. Crediamo
nell'altruismo, crediamo nell'amore per il nostro lavoro, crediamo nella competizione,
crediamo nella concorrenza, crediamo nel progresso e crediamo che non ci può essere libertà,
democrazia e il progresso se non in un futuro che sia liberale, in un futuro che sia appunto un
futuro di libertà, un futuro in cui tutti noi, nessuno escluso, si possa essere protagonisti della
vita civile, della vita politica del nostro Paese. E quindi abbiatevi dal cuore e vorrei
da qui mandarlo anche a tutti coloro che in questo stesso momento si stanno riunendo per
mettere appunto la loro presenza a tutela della democrazia in tutti i seggi elettorali di tutta
Italia. Abbiatevi dal profondo del cuore un grazie sentito per questa vostra partecipazione,
per il vostro impegno, per il vostro sacrificio, un sacrificio che noi tutti dobbiamo sentirci
onorati, fieri di fare perché è in gioco il futuro nostro, delle nostre famiglie, dei nostri
figli del nostro Paese. Forza Azzurri, forza Italia!
Forza Azzurri, forza Italia!
Forza Azzurri, forza Italia