Bene, io credo che abbiamo cercato, sin dai primi momenti, di fare tutta una serie di
misure efficaci, che si sono rivelati efficaci. Stamattina ancora un'altra notizia, 300 mila
nuovi posti di lavoro nei primi mesi dell'anno, non credo che ci siano stati i provvedimenti
che non ci sono stati, perché ciò che doveva fare il Governo, lo conosciamo bene, erano
quattro punti diversi, quindi i provvedimenti che noi abbiamo assunto allora, incentivando
la creazione di nuove imprese, facilitando gli investimenti con delle riduzioni fiscali,
dando fiducia e slancio agli imprenditori. Tutto questo ha avuto un seguito che oggi
si sta manifestando, se nei primi tre mesi sono avuti 300 e più posti di lavoro, è
un'altra, dopo le precedente dimostrazioni, che quei milioni di posti di lavoro che noi
ritenevamo e riteniamo che si potessero creare, noi ritenevamo che se ne potessero creare
molti di più non erano una chimera, non erano una falsa promessa che noi abbiamo fatto balenare
come specchetto degli allodoli agli elettori. E quindi i grandi cambiamenti, i grandi progetti,
le grandi opere, ma si cominciano subito, si può cominciare subito dalle piccole cose
anche, dalle cose concrete e non c'è che da scegliere, non c'è che da scegliere.
Intanto qualcosa che interessi da vicino è che i cittadini possano immediatamente
cogliere, urbani gli avrò parlato delle varie direzioni in cui si può operare, la semplificazione,
la semplificazione di tutto, i cittadini passano 18 giorni all'anno, si calcola nel loro rapporto
con la pubblica amministrazione. Ebbene fare di tutto affinché questo cambi, affinché
questi giorni vengano diminuiti, affinché le pratiche siano sveltite, semplificate
i controlli, le autorizzazioni, le concessioni, le licenze, andando nella direzione di una
delegificazione. Siamo il Paese che ha prodotto più leggi in assoluto, chi dice 15, chi
dice 20 volte rispetto agli altri Paesi per quanto riguarda il Parlamento nazionale, ma
anche le Regioni hanno prodotto a seguito delle pressioni, delle varie clientele, delle
varie corporazioni, una serie infinita di leggi, di leggine, di regolamenti. Bisogna
una cosa importante sarebbe, consegnando nella responsabilità ai singoli assessori, di individuare
in ogni materia ciò che può essere tolto di mezzo, ciò che può essere o abrogato
o semplificato fino a delle leggi di pochi chiari articoli, di facile interpretazione
da parte del pubblico. E poi via via tutto il resto, andare a guardare dentro i pubblici
i servizi. Sappiamo quali costi hanno, sappiamo che livello di qualità hanno, abbiamo degli
esempi vicini. In Francia ad esempio la consulta che state costituendo potrà inviare delle
delegazioni per carpire ciò che è stato fatto di meglio in altri Paesi. In Francia praticamente
tutti i servizi municipalizzati sono gestiti da società private che vengono messe in discussione
ad ogni scadenza di contratto con liberi appalti, con libere competizioni, con due risultati,
si spende sempre meno, la collettività si spende sempre di meno, i servizi migliorano
sempre come qualità. E quindi credo che sia un esempio da seguire, magari inizialmente
anche con delle imprese in cui rimanga una partecipazione dell'Istituto pubblico, ma
se per caso aziende private senza esperienza si trovassero in difficoltà ad affrontare
certi rischi, allora magari è utile che ci sia una presenza rassicurante dell'Istituzione
pubblica, ma che sia una presenza temporanea, che eccessi immediatamente, non appena la
cosa è avviata in modo che poi ci sia concorrenza, ci sia competizione, questo porti a quei risultati
che si hanno nel privato. E poi via via su tutto la politica della casa, voi sapete che
cosa significa oggi? Ottenere una concessione, anzi sembra che quasi non se ne ottengano
più, perché è finito il clima di corruzione a cui gli imprenditori dovevano sottoporsi
necessariamente se volevano arrivare dopo mesi, a volte dopo anni, a volte dopo decenni
ad avere una concessione, finito questo clima da molti amministratori pubblici non si vede
una ragione, visto che permangono certe vecchie abitudini, là dove gli amministratori non
sono cambiati, per dare delle concessioni che costituiscono in fondo un atto di coraggio
per come sono considerate da certa stampa e da certa opinione pubblica. E quindi è
difficile oggi arrivare al finale di un progetto da approvarsi, bisogna invece che tutto questo
si facili, introducendo una nuova politica della casa, negli ultimi anni in questi ultimi
soprattutto si è costruito molto poco, ci sono difficoltà enormi per chi si sposa,
per chi non ha molti mezzi a reperire un appartamento in locazione o in acquisto e quindi bisogna
andare coraggiosamente nella direzione di una politica della casa, soprattutto di una
politica per le case a basso costo, per le categorie più debili, meno abbienti, avendo
coraggio, individuando sul territorio le zone migliori, andando a dare dei piani che
omogenizzano le architetture anche qui. Cosa succede nei panorami urbani che abbiamo ereditato?
Che disordine, che disastro. Io un giorno a Milano incontrando qualche assessore e amministratore
della Lombardia ho ricordato un fatto che mi è successo personalmente, venivo da Ginevra
in treno e stavo leggendo il giornale, guardo a un certo punto il paesaggio intorno, un
paesaggio di una città, di una piccola cittadina e vedo un certo paesaggio, un certo ambiente.
Mi rituffo nella lettura del giornale, dopo una ventina di minuti il treno si ferma, rialzo
gli occhi dal giornale, mille miglia di distanza. Un disordine urbano terribile, una smanutenzione
delle case allucinante, rifiuti sui marciapiedi di fianco alla stazione, dove correva l'occhio,
dove arrivava l'occhio, una pubblicità sgangherata dappertutto senza nessun pensiero che desse
un minimo di omogeneità agli interventi. Insomma, veramente una cosa che al paragone
di quello che avevo lasciato ci faceva sentire in un paese a basso livello di civiltà. E
quindi l'importanza di tutto questo, l'importanza di dare una riorganizzazione all'assetto urbano,
al panorama urbano, cominciando magari dalle piazze principali, dalle strade principali.
Noi abbiamo fatto qualche cosa che può essere assunto ad esempio quando siamo arrivati
al governo con Napoli, dove c'erano dei lavori di ristrutturazione di certi edifici. Noi
siamo intervenuti guardando a tutto ciò che c'era intorno alla reggia, sul lungomare,
eccetera. Abbiamo fatto togliere selve di antenne, superfettazioni edilizie, pagando
naturalmente coloro che abbiamo dovuto convincere ad allontanarsi in tempi rapidissimi. Abbiamo
riverniciato, abbiamo ripitturato, abbiamo cambiato tutta una serie di fatti dell'aredo
ambientale. Gente che è tornata a Napoli per l'occasione del G7, che non ha riconosciuto
certi luoghi. Un cambiamento totale con poca spesa. Che cosa avevamo speso? Avevamo speso
la voglia di fare, la voglia di cambiare, l'attenzione, la pignoleria, la voglia di
andare a convincere persone che al primo sollevarsi del problema sembravano inconvincibili e poi
invece siamo riusciti ad ottenere questo risultato. Ecco, io credo che in questa direzione
ci sia moltissimo da fare. Anche con mezzi privati, sollecitando l'intervento dei privati,
stimolando il loro orgoglio, stimolando la loro ambizione e quindi unendo lo sforzo del
comune, della provincia, della regione allo sforzo dei privati affinché veramente tutti
a un certo punto si guardino intorno e dicono ma è possibile che io accetti di vivere
in una città, in un paese come questo? Ci vuole poco, ci vuole soprattutto buona volontà
e decisione per arrivare a cambiare e questo è un segnale visibile, estremamente visibile,
immediatamente avvertibile di cambiamento e quindi io credo che se voi vi impegnerete
in questa direzione si sarà da questo fatto, da questa manutenzione che cambia e ricordatevi
che il livello di manutenzione dell'ambiente è il primo sintomo del livello di civiltà
di un paese e quindi in questa direzione voi potrete fare molto e poi potete fare moltissimo
in tutti i rapporti con i cittadini, con i semplici cittadini e con i gruppi di cittadini,
con i gruppi anche di interesse dei cittadini, in mille modi, dando la prevalenza innanzitutto
a coloro che hanno bisogno di aiuto, ai più deboli nei confronti anche della pubblica
amministrazione, proteggendoli a volte dall'arroganza, dall'inedia, dalla voglia di non fare di
certi funzionari pubblici, di certe usle, bisogna proteggere i cittadini, devono sentire
che siete arrivati voi per cambiare. Oserei dire che da un colloquio con ciascuno di voi
deve venire fuori al primo colloquio che le cose sono cambiate, che c'è una idealità
diversa, che c'è una passione civile diversa, che c'è un'esperienza diversa che noi abbiamo
portato al servizio del paese. E allora nei confronti dei gruppi di cittadini con cui vi
suggerisco di tenere un rapporto approfondito e continuativo per sentire i loro problemi,
per aiutarli a risolvere i loro problemi, certe volte basta la buona volontà nei confronti
degli imprenditori. Abbiamo parlato prima di forche caudine per gli imprenditori dell'edilizia,
ma questo vale per tutti gli imprenditori, per chi deve aprire un ristorante. Parlavo
in Francia oltre 200 ristoranti in quattro anni, 50 ristoranti all'anno. Da noi riescono
a aprirne sei, sette, sperano di aprirne otto. Ogni ristorante sono 50 giovani che trovano
un nuovo lavoro, a cui viene insegnata una nuova professione, 50 giovani. Niente, sembra
che la macchina politico burocratica sia lì per impedire, per difficoltare anziché per
aiutare. Allora io paradossalmente dico, ma quando arriva un imprenditore, bisognerebbe
chiamare coloro che stanno lì a non fare nulla nei pubblici uffici, fagli mettere subito
una bella passatoia rossa, trovare uno dell'orchestra comunale se c'è, fagli suonare la tromba
e prendere la segretaria e fagli dare un mazzo di fiori quando arriva, perché questi signori
devono creare ricchezza, benessere e lavoro. E quindi il cambiamento deve essere un cambiamento
avvertibile, avvertibile dico dallo stesso palazzo comunale, dallo stesso palazzo, della
provincia, della regione. Chi entra in una casa comunale, in un obbligio pubblico, io
quando sono entrato a Palazzo Chigi ho trovato veramente i muri scrostati, i mobili a pezzi,
le croste appese ai muri che chissà da quanti anni non ricevevano un minimo di attenzione,
ho cercato di cambiare e in una settimana, in 10 giorni l'ambiente del governo era cambiato
e qualcuno che era abituato a venire si domandava ma avete trasferito gli uffici in un'altra
sala del palazzo da qualche altra parte, sono piccole cose ma importanti, importanti
per chi lavora intorno a voi, per chi viene al primo contatto, con chi è lì a rappresentarlo
e anche qui, tra parentesi, ma ieri sera si è insediata la giunta della campagna,
nell'ultima settimana le altre giunte, due mesi dopo le elezioni, vedete cosa c'è da
cambiare? Io dico 10, 15 giorni dopo, non due mesi dopo, quanto tempo ci vuole dopo
le elezioni nazionali per arrivare a un governo del Paese, i regolamenti di Camere Senato,
i vostri stessi regolamenti, ma è tutto da reinventare, è tutto da migliorare, è tutto
da modernizzare e quindi noi dobbiamo impegnarci in questo e quindi anche nella sburocraticizzazione
di tutti gli apparati, voi troverete, avrete trovato nelle regioni, intere legioni di clienti
che i vecchi partiti hanno scaricato nelle pubbliche istituzioni, gente che in certi
casi è lì soltanto per portare a casa il guidardone alla fine del mese ma che non
dà certamente nulla o poco in cambio di ciò che riceve, io credo che bisogna vivificare
tutto, al limite queste si mandano a contare i passeri, ma non bisogna tenere lì della
gente demotivata, dovete venendo voi massimamente dal settore privato, dovete portare dentro
il settore pubblico gli stessi principi che presidiano il settore privato e che rendono
un'impresa capace di raggiungere i suoi risultati, quindi i principi dell'efficienza, i principi
della responsabilità, i principi del merito, del premio e dovete battervi affinché questo
avvenga, dovete indicare dei traguardi, pretendere dei risultati e premiare se il risultato è
io credo che sia così grande il margine di miglioramento che voi vi troverete di fronte
e noi non potremo sbagliare, credo che quella cosa che vi ho detto prima non è cambiata
nulla sia un pericolo che si può assolutamente evitare e in tutte le direzioni si può operare
in questo modo, pensate a come sono stati sprecati i soldi pubblici nei corsi di formazione,
pensate come sono lontani da ciò che esige il mondo del lavoro, da ciò che si insegna oggi non
soltanto nella scuola normale ma anche presso i corsi di formazione in cui le regioni profondano
tanto danaro pubblico. Potrei continuare a lungo, ne parlerete certamente, una cosa è certa che avete,
abbiamo l'impegno di applicarci con uno spirito nuovo, con una considerazione continuativa sul
motivo che ci ha fatto scendere in campo, sulle aspettative che la gente ha nei nostri confronti.
Le aspettative sono quelle che nulla continui come prima e il cambiamento si effettui
in tutte le direzioni possibili che il cambiamento sia sostenuto da un'idealità nuova e diversa,
perché la voglia di cambiamento è anche voglia di rinnovamento morale e voglia di pulizia e voglia
di trasparenza e voglia di solarità. Ecco, io credo che tutto questo voi dovete tenere presente,
io ho un sistema molto artigianale per ricordarmi le cose importanti perché in una giornata ci si è
portati ad occuparsi di così tante cose, che certe volte hai difficoltà a ricordare la gerarchia
delle cose principali. Io ho le porte delle mie camere da letto che sono trafitte, ho ancora il
vecchio sistema della puntina, ho le puntine sul comodino, prima di andare a letto alla sera mi
scrivo le cose più importanti a cui devo portare attenzione il giorno dopo in ordine
proprio gerarchico, la prima volta rifaccio due o tre volte il bigliettino perché cambio,
no questo è il primo, questo è il secondo, questo è il terzo e ce l'ho sempre lì. Allora
la mattina dopo una, due, tre volte ripasso da quella porta, non vado così tanto in bagno come
tu una volta hai affermato, quindi nella notte non li lego, la mattina. Ed esco di casa con alcune
idee precise e con una certa gerarchia delle cose a cui devo porre attenzione durante tutto lo
svolgimento della giornata e dei mille impegni di una giornata. Ecco io credo che voi dobbiate
questa gerarchia, averla chiarissima e operare in una certa direzione costantemente, lottando
contro tutto ciò che resisterà, lottando contro tutto ciò che si aggrapperà all'esistente e al
passato, contro il cambiamento e avendo un rapporto continuativo con la nostra gente,
con i cittadini a cui par presente, a cui comunicare incessantemente ciò che noi vogliamo fare,
ciò che stiamo tentando di fare e i risultati che saremo capaci di raggiungere. Quindi il
rapporto con i cittadini, il rapporto con i gruppi, il rapporto con le categorie, tutte le categorie,
dagli imprenditori alle categorie che si interessano degli altri, a quelle del volontariato,
della solidarietà, a cui dare un grande impulso, mi sto interessando in questi giorni delle
associazioni femminili, sono tutte nelle mani della sinistra, di una sinistra che si riempie
sempre la bocca di solidarietà, poi va a vedere cosa ha fatto e ha fatto solo del clientelismo puro.
Le associazioni dei giovani, le associazioni dei commercianti, le associazioni devono essere il
confronto continuo, l'interfaccia continua tra noi e la gente e quindi se voi riuscirete,
in ogni rapporto, in ciascuno dei tanti rapporti che avrete con gli altri, al vostro interno,
nell'organizzazione pubblica e all'esterno e verso la gente, a trasmettere il significato della vostra
presenza in quel posto di responsabilità, io credo che i risultati non potranno mancare perché
avete presto la collaborazione di tutti, la stima di tutti, l'incitamento di tutti e noi vedete,
abbiamo già dato una delusione al nostro elettorato, il 27 di marzo c'è stata questa
grande vittoria ma poi siamo arrivati qui e ci siamo immersi in questa roma della politica
politicante, in questi vecchi poteri che non mollano, abilissimi nell'inventare di tutto
affinché nulla cambi e siamo ancora qui a dibatterci, a dibatterci. Voi vedete che io
sono quasi due mesi che cesso di partecipare al teatrino della politica e cerco di ridurre
al minimo indispensabile le mie dichiarazioni e le mie apparizioni perché noi dobbiamo rilanciare
e lo rilanceremo presto un grande progetto, un grande progetto che voli alto sopra le miserie
di questa politica, di una politica che è esattamente ritornata indietro, altro che
prima repubblica, nel peggio della partitocrazia e noi dovremo sapere ricominciare sapendo che
questa volta avremo una sola opportunità, una sola occasione perché la delusione ci
può essere una volta, non può esservi la seconda volta, questa volta noi non potremo
deludere anche se naturalmente occorrerà spiegare a tutti e credo che tutti sappiamo
perché non siamo riusciti nell'intento, di come non ci hanno lasciato lavorare, delle
buffere che ci hanno buttati addosso quotidianamente e dei risultati veri. Abbiamo deluso, nell'opinione
della gente c'è una delusione, non in tutti, ma io credo che un buon terzo di coloro che
hanno votato Forza Italia il 27 di marzo abbiano avuto forse delle aspettative che andavano
al di là della concretezza, delle nostre reali possibilità di cambiare e poi non abbiamo
cambiato perché in poco tempo non si può fare l'impossibile anche se guardando indietro
io non riconosco dei grandi errori e tutte le cose che abbiamo fatto via via si dichiarano
giuste. Guardate i risultati del 95 è aumentata la produzione, sono diminuite le spese pubbliche
è diminuita la pressione fiscale, è diminuito il deficit pubblico. Tutto ciò che avevamo
promesso nell'ironia generale l'abbiamo mantenuto pur nelle mille difficoltà in cui abbiamo
operato e da cui siamo stati circondati. Credo che mai nessun governo sia stato trattato
dalla stampa e dai mezzi di comunicazione e dall'opposizione e dalle forze sindacali
che poi hanno trovato però da scontare ciò che hanno fatto nel giudizio della gente
che mai nessuno sia stato trattato come il tentativo di rinnovamento questa voglia di
nuovo che noi abbiamo portato e che abbiamo perché in effetti è una rivoluzione liberale
contro il dirigismo, contro lo stabilismo ma è soprattutto una rivoluzione del nuovo
contro il vecchio, quello che noi siamo chiamati a fare e che viva Dio faremo. Mi lascio ai
vostri lavori, mi lascio dandovi il mio impegno a continuare questa battaglia che in certi
casi è una guerra perché i miei i nostri principi di rispetto degli altri, di tolleranza
non sono i principi che animano i nostri avversari che per noi rimangono degli avversari, noi non
pensiamo mai a distruggerle e che invece a noi ci considerano dei nemici da distruggere in tutti i
modi non soltanto nei modi della politica ma andando a cercare tutti gli altri modi che in
questo momento tutti conosciamo e che mi hanno fatto dire mi fanno dire che in questo momento
siamo in uno stato che non è una vera democrazia che non è uno stato di diritto dove non c'è
che in molti casi è uno stato è una democrazia malata che in molti casi è uno stato di polizia
noi reagiremo a tutto questo convinti come siamo che sia un nostro dovere convinti come siamo di
potere riuscire per farlo bisogna sacrificarsi per farlo bisogna che ciascuno di noi si impegni è
per ciascuno di noi una fase differente della propria vita è per ciascuno di noi una grande
diversa avventura che segnerà il nostro tragito umano e che quando sarà finita dovrà
vederci orgogliosi di averla messo in atto di averla compiuta di avere profuso tutta la
nostra forza vitale nell'interesse del nostro paese dei nostri figli delle nostre famiglie
del nostro futuro questo è quello che io spero che voi abbiate nel cuore e nella mente
questo è quello che ciascuno di noi deve ricordare ogni giorno affinché non ci sia
impegno in cui noi non si sappia arrivare fino in fondo affinché non ci sia sacrificio qui
noi ci si sottraga per arrivare a compiere il mandato che gli italiani l'italia buona l'italia
della gente per bene l'italia della gente in buona fede l'italia della gente di buona volontà ci ha
fidato forza italia forza di cambiamento forza di rinnovamento forza azzurri
ah
Non è finito il convegno eh, non funziona, i microfoni.
E scusate il convegno non è finito eh, ci sono altri interventi, prego di rientrare e rimettersi
seduti. Il convegno non è finito. Per cortesia, si prega di rientrare perché riprendiamo i lavori.
Andiamo avanti con gli ultimi quattro, cinque interventi e poi le brevi conclusioni che
sono stati alla fine di questa giornata di lavoro già stilare anche perché penso che possiamo già avere tanti punti da proporre al comitato di presidenza che il comitato di presidenza ci ha riconfermato perché come avete visto molti spunti emersi stamattina sono stati poi riconfermati oggi ci sono dei nuovi spunti per cui abbiamo già tutta una serie di importanti problematiche
su cui lavorare. Ecco io vi chiedo per favore di rientrare chi non ha da prendere mezzi di trasporto eh a breve per seguire gli interventi dei nostri colleghi. Era previsto adesso l'intervento del del del dottor perché è un ottorino,
Tiezzi Gilberto che prima ho interrotto.
L'intervento del dottor Tiezzi Gilberto che prima ho interrotto.
Prima stavo dicendo che nella rossa toscana e in particolar modo nella rossa provincia di Arezzo eh Forza Italia che si è presentata da sola insieme al CCD ha ottenuto un ventuno virgolotto per cento contro un sedici e due raggiunto da Forza Italia alle politica del novanta quindi ha diciamo un un successo abbastanza marcato stiamo riusciti ad ottenere sei consiglieri
alla provincia di Arezzo che assieme a quattro di alleanza nazionale costituiscono un terzo dell'intero Consiglio provinciale insediato recentemente al quale abbiamo da subito riservato come dichiarato in aula una corretta leale ma certamente molto determinata opposizione.
Già le prime interpellanze presentate stanno provocando segni di nervosismo nella maggioranza non abituata da decenni ad avere a che fare con una vera opposizione da noi in Toscana come credo in molte altre zone del Paese.
Ho voluto brevemente accennare alla mia recente esperienza elettorale solo per prendere lo spunto ed affrontare alcune delle problematiche che saranno la base della nostra prossima attività politico amministrativa.
A parere mio il primo dato di cui dovremmo tenere conto è la presenza nell'attuale amministrazione locali di rappresentanti di forze taglia provenienti dalle professioni o comunque dal mondo del lavoro.
Con scarza o nessuna esperienza politica alle spalle i quali si dovranno confrontare con amministratori con anni di attività fatta in vari enti o comunque provenienti da lunghe militanze politiche nel loro partito.
Ulteriormente avvantaggiati nel loro compito dalla legge 142 del 90 che consente alle giunte come sapete non solo di evitare di discutere in aula i vari provvedimenti ma addirittura di bypassare l'approvazione da parte del coreco.
Questo in poche parole significa che particolarmente attenta e continua dovrà essere l'azione di controllo dell'opposizione ed eventualmente se del caso sollevare anche problemi di illegittimità dei provvedimenti.
Infatti come sapete la stessa legge 142 dà la possibilità a un terzo dei consiglieri, se lo richiede, di sottoporre a controllo le varie deliberate.
Ora siamo anche consapevoli che ci troviamo di fronte una ibrida coalizione politica, tenuta insieme più dal collante della paura di perdere il potere e tutto ciò che ne consegue in termini di conservazione ed acquisizione del consenso che è ispirata da un progetto politico di cui con tutta la buona volontà si fatica a vedere un'organicità di programma.
Si ridiziarano di volta in volta liberali, liberisti, disposti a rivedere nel profondo il loro atteggiamento nei confronti della scuola privata, dell'aborto, del rapporto con la chiesa, eccetera, pur di calamitare a sé quel mondo cattolico che hanno usato come paravento per vincere in molte parti d'Italia le elezioni amministrative.
Noi al contrario non abbiamo necessità di coperture e siamo consapevoli di essere portatori di una proposta politica di grande dignità, perché questa si richiama valori della libertà, dello sviluppo, della solidarietà vera, del primato della persona e delle sue associazioni sullo Stato.
Si tratta di acquisire fino in fondo questi principi per farsene portatori in ogni circostanza.
In definitiva credo sia necessario che questo nuovo organismo, la Consulta, debba costituire efficace supporto all'azione che ciascuno di noi dovrà sviluppare nei reciproci ruoli di competenza.
Occorre conoscere meglio la legislazione vigente, sia locale che nazionale, ma soprattutto sarà fondamentale essere informati delle valutazioni politiche che ne darà la dirigenza di Forza Italia per poter avere possibilmente una certa uniformità di comportamento sull'intero territorio nazionale.
Come altrettanto necessario, conoscere l'atteggiamento da tenere a riferimento in merito ai grandi temi della politica nazionale ed internazionale.
Altro importante punto da non trascurare è quello di rendere visibile alla gente la nostra attività politica.
Infatti non sono facilmente accessibili i giornali e le tv locali alle forze di opposizione, almeno dalle nostre parti.
Per superare in parte questo inconveniente, per esempio, credo che la pubblicazione di un bollettino informativo dell'attività locale del nostro movimento potrebbe essere una buona iniziativa.
Sarà inoltre decisivo, quanto prima, dare a Forza Italia una struttura.
La gente dalle nostre parti, ma credo un po' dappertutto in Italia, chiede di partecipare.
E l'ultima cosa che dobbiamo fare è mortificare questa nuova voglia di fare politica, di contare.
Di qui un invito caloroso ai nostri dirigenti nazionali di provvedervi ed in fretta.
I prossimi impegni politici si avvicinano e dobbiamo farci trovare pronti e con un programma credibile.
Consapevoli di avere anche il compito di sfatare quelle valutazioni non disinteressate, diffuse dalla sinistra per gettare discredito, secondo le quali noi aderenti a Forza Italia...