sistema ancora non ha quelle due riforme che in particolare noi ospichiamo, cioè, ripeto,
il presidenzialismo e il sistema uninominale maggioritario ad un solo turno. Credo che Lenon
è ancora grandissimo nel senso dell'età, ma ha già raggiunto l'età per poterci dare
una risposta. La ringrazio.
Bene, innanzitutto, molte grazie per l'accoglienza che è stata calorosa a dispetto di questo
avvertimento circa la cattiveria e la presenza di cattivi che fanno i cattivi, soprattutto
nei miei confronti. Bene, ho fatto proprio una bella scelta, scendendo in campo l'anno
passato. Cattivi di là, speravo almeno comprensione di qui, cattivi da una parte e cattivi di
l'altra, mi resta solo la mia mamma. E, tra l'altro, i buoni sono oggi pomeriggio e sono
dall'altra parte, secondo lei. Bene, sapremo essere avvisati e sapremo discernere ciò
che appare da ciò che è. Io mi scuso anche tanto per l'interruzione precedente, non
è colpa mia, ma in effetti sono un elemento di disordine pubblico, l'avete notato. Forse
quelli dall'altra parte non hanno tutti i torti, ma mi scuso perché avevo programmato
per tutta la giornata, quando gli amici della convenzione per la riforma liberale mi hanno
anticipato il giorno dell'incontro. Avrei voluto restare qui, io vengo non dalla politica,
lo sapete, non vengo dalla filosofia della politica, dalla filosofia del diritto, ho
sempre molto da approfondire ed era questo un'occhiasione ghiotta per poterlo fare. Garantisco
tuttavia a tutti coloro che sono intervenuti, a tutti gli illustri, a professori, gli illustri
amici che sono intervenuti, che io leggerò parola per parola gli atti di questo convegno
e lo farò con la voglia di chi sa che deve ancora imparare molto e soprattutto con quella
spinta a utilizzare le migliori intelligenze che ci fanno l'onore di stare in questa battaglia
con noi per carpire a loro tutto ciò che potrà servire a renderci più sicuri nel
cammino che dobbiamo ancora proseguire. Vorrei cominciare con il porre ad alta voce delle
domande perché so che molti di voi, come d'altronde devo confessare anch'io, sono in questi ultimi
tempi pungolati da una serie di tubi. Si è esaurita la carica liberale che ha portato
il Paese dal referendum in cui fu condannata la vecchia legge elettorale proporzionale
alle elezioni politiche del 27 di marzo. Ha vinto o sta vincendo ancora una volta un'Italia
pigra che non vuole cambiare, che non vuole lasciare le vecchie care abitudini del consociativismo
parlamentare, del rinvio, del non governo. Le ideologie di cui un memorabile saggio del
professor Colletti ci raccontò il tramonto sono di nuovo all'attacco, con tutta la forza
di illusione che ancora posseggono. Dobbiamo essere chiari nella risposta a questi interrogativi.
Il pericolo che questo accada esiste, ma le energie per impedire questa deriva, questo
è fortissime. E dunque, come dimostra anche il vostro lavoro di costruzione di un'associazione
per la riforma liberale dentro il polo delle libertà e a fianco del movimento politico
di Forza Italia, la partita è tutt'altro che chiusa. Anzi, è apertissima e possiamo
giocarla fino alla fine senza arroganza, ma sapendo con certezza che la possiamo vincere.
I segnali di allarme li conoscete meglio di me. Il governo uscito dal 27 marzo ha proposto
con determinazione al Paese una serie di questioni che sono il cardine di una riforma liberale.
Abbiamo legiferato per evitare un nuovo aumento della pressione fiscale, per ricostruire le
condizioni di una effettiva libertà economica, per ridurre la disoccupazione senza creare
posti di lavoro artificiali, per riformare il fisco in senso federalista, per restituire
al cittadino le giuste garanzie legate ai diritti della persona, per riformare infine
a fondo il sistema previdenziale, il vero grande buco nero che inghiotte il bilancio
dello Stato e fa gravare sul debito pubblico qualcosa che non ci consente di appartenere
al grande concerto delle nazioni europee. Eppure, ecco il primo segnale allarmante,
le forze della disgregazione e della faziosità politica sono riuscite a bloccare questo processo
di riforma, un processo di riforma ancora in fascia. Non siamo stati sbalzati di sella
per volere del popolo, ciò che è perfettamente normale in ogni democrazia liberale, ma solo
ed esclusivamente per volere di pezzi della nuova e vecchia nomenclatura, in ragione,
cioè di un espedente parlamentare senza riscontro con la volontà degli elettori, quello che
ormai tutti conoscono come il famoso ribaltone. La giusta, sacrosanta questione della regolazione
del conflitto potenziale di interessi legato alla mia leadership del governo è stata agitata
contro di noi in una forma del tutto impropria, come una crociata contro la libertà di impresa,
come un tentativo distruttivo di negare legittimazione fino allo splendido voto del referendum dell'11
giugno, fino alla nostra vittoria elettorale. Nei mesi successivi alla Costituzione, per
questo tecnico, si è assistito a un ballo in maschera di vecchie figure della scena
politica italiana dell'ultimo cinquantennio e di vecchie idee che abitavano nella Prima
Repubblica. Nuovi segnali di allarme ci hanno indotto a dubitare della possibilità di difendere
la novità introdotta dal voto del 27 marzo e prima di esso dal cromuroso risultato anticonsociativo
del referendum del 18 aprile del 1993. Si è fatta una legge elettorale per le elezioni
regionali che è un pasticcio compromissorio tra proporzionalismo e spirito maggioritario,
si è decretata una legge sulla par condicio che è venata di una sottile cultura della
censura e soprattutto della esclusione della gente dalla comunicazione politica. Si è
cercato di rimettere in discussione, in modo spesso pretestuoso e direi anche partigiano,
la legge elettorale fino a spingere il Presidente della Corte Costituzionale a ricordare che
non si può cambiare la legge elettorale ogni due anni. Si sono fatti innegabilmente dei
passi indietro sul terreno del fisco che è tornato a premere sull'economia e a generare
inflazione in misura eccessiva e sulla stessa questione della riforma delle pensioni è
stata scelta una via mediana che è comunque un risultato ma non il buon risultato che
sarebbe stato possibile senza il plebiscito sindacale e glassista a cui assistemmo nel
corso del primo sciopero, quello che qualcuno definì, contro i nostri figli, il primo sciopero
contro i nostri figli della nostra storia. Tutto questo oscillare reso possibile dalla
forzata interruzione del primo esperimento veramente liberale dopo decenni di paternalismo
e statalismo ha rimesso all'onore del mondo un'idea di stato che avevamo colpito e che
si presenta comunque nonostante tutto come un brutto anacronismo. È lo stato impiccione
che dirige dal centro, che non accetta l'autogoverno locale, che non delega, che sorvegli i cittadini
e si lascia a sua volta sorvegliare dai settori meno moderni della pubblica amministrazione.
È lo stato dei divieti che sono così diversi dalle regole accettate e riconosciute dalla
comunità. È lo stato della legiferazione impazzita, della norma che figlia altre norme
senza criterio e senza costrutto. È lo stato che sta con il fiato sul collo dell'economia,
che sta con il fiato sul collo alla cultura, alla vita civile di cittadini adulti, trattati
spesso come minorenni. Per la verità, ed è questa l'opinione espressa da storici e opinionisti
molto seri, il tentativo di introdurre in Italia un sistema politico maggioritario
ha davvero qualcosa di rivoluzionario. L'Italia monarchica e prefascista ha sperimentato un
liberalismo spesso polveroso e asfittico. C'era qualche grandezza nella destra storica,
nel giolittismo, ma complessivamente quel sistema politico era condizionato da baratti
infranotabili, da esclusivismi e gelosie di parte, da una burocrazia dello Stato unitario
che cresceva a dismisura e rindeva il liberalismo sabaudo, una variante meno dinamica e forte
del liberalismo anglosassone. Sta di fatto, e questo è un dato indiscutibile, che in Italia
non abbiamo avuto mai l'alternanza di forze diverse alla guida dello Stato e contemporaneamente
la stabilità politica. L'idea di un governo di legislatura, che attui un programma scelto
dai cittadini e insedi al governo una classe dirigente da essi votata, è un'idea che
deve ancora tradursi in realtà. Le alchimie del vecchio notabilato liberale, le follie
corporative del fascismo e poi la lunga stagione del Partito Stato, quella democrazia cristiana
inamoribile che se ne stava al centro del sistema, tutto questo ci ha tolto il piacere
di essere un normale Paese europeo. Ho cercato, cari amici, fino ad ora di essere
sincero e realista, di ripercorrere con voi dubbi che abbiamo in comune. Ma vorrei anche
essere chiaro su un punto decisivo. Io non credo che sia in alcun modo possibile far
tornare indietro questo Paese dalla strada che ci è scelta. Non credo che sia in alcun
modo possibile tornare alla girandola notabilare dei partiti che sequestrono la politica e
decidono tutto. Sono certo che l'acquisizione di fondo di questo ultimo anno, il diritto
di votare per eleggere un governo e un'opposizione e per scegliersi un programma a fare due proposte
alternative, questa conquista non ce la può portare via nessuno. L'evoluzione del mondo
moderno non sopporta le residue e prevalenti procedure di decisione che si devono fare
in maniera ottocentesca. Lo sviluppo tecnologico e la diffusione dell'informazione e della
cultura richiedono un potere politico sempre più trasparente, sempre più di servizio,
sempre meno gravato dai rituali della vecchia politica. Credo che anche tra i nostri avversari
le forze di cultura statalista e di orientamento non garantista infatti dei diritti civili,
si stia diffondendo l'idea che la grande sfida del 27 marzo deve essere raccolta e che l'affermazione
definitiva di un modello politico totalmente diverso da quello che ha portato il Paese
sull'orlo della bancarotta è assolutamente indispensabile. Non mi faccio illusioni, ma
accanto ai segnali di allarme che ho cercato di elencare puntigliosamente, vedo anche
i segnali positivi che danno fiducia e speranza. Per prima cosa bisogna osservare che il soggetto
politico costruito il 27 marzo si è arricchito di nuovi contributi. Il polo delle libertà
non ha ceduto alle lusinghe, alle intimidazioni, ai tentativi di colonizzazione dall'esterno
che abbiamo visto si sono moltiplicati in questi mesi. E questo è un punto politico
importantissimo. Siamo uno schieramento di uomini liberi, riflettiamo mille sensibilità
diverse e mille culture, ma non cediamo e non consentiamo che si ceda sulle questioni
fondamentali sui punti cardinali della nostra rotta. In secondo luogo, il paese è un paese
che ha bisogno di essere rilanciato. Bisogna dire che nell'opinione pubblica si va facendo
largo, in modo sempre più pressante ed evidente, un sentimento laico e liberale, una consapevolezza
del fatto che il paese ha bisogno di essere rilanciato e che il rilancio è possibile
se si esce dall'accupezza autolesionistica, da una visione chiusa e provinciale della
vita civile, da un'idea vindicativa e greta dell'amministrazione e della giustizia.
La gente non sopporta più i luoghi comuni, vuole vederci davvero chiaro, difende l'opera
di moralizzazione intrapresa dalla magistratura, ma comincia a distinguere, a scegliere, a
valutare caso per caso. Ed è sempre più disposta a quella funzione di controllo critico
senza la quale il potere di alcuni settori della magistratura inquirente rischia di straripare
con gravi danni per l'assetto democratico e liberale dello Stato. Inoltre, anche i nostri
e che un agile accordo su certe regole e garanzie, su uno statuto delle opposizioni e sull'accesso
ai mezzi di comunicazioni di massa, deve poter favorire la imminente scelta da parte del
corpo elettorale di un governo politico di legislatura stabile e autorevole. Ma i problemi
hanno vinto le elezioni con un programma di radicale rinnovamento dello Stato. Avevamo
parlato di un tetto costituzionale all'aumento della spesa pubblica, di un incremento dell'occupazione
attraverso una politica serie di agevolazioni alle imprese e di decongestionamento della
spesa di norme e autorizzazioni di tipo burocratico. E tutti i punti che sono stati da poco ricordati
dal Professor Brunonetta hanno fatto oggetto di indagine e di decisioni al tavolo del Consiglio
dei Ministri. Ma, come tutti sapete, è molto difficile passare dalle decisioni da quel
poco di potere che ha il Capo del Governo, che è soltanto un potere di coordinamento
di indirizzo alla norma finale e alla norma efficace. Eppure, tuttavia, tutte le disposizioni
che abbiamo potuto assumere anche attraverso la forma del decreto legge nei primi tre mesi
di vita del nostro Governo, quando ancora sembrava che la coalizione fosse una coalizione
non incrinata dall'interno, da una volontà distruttiva, tutte quelle norme hanno provocato
delle cose benefiche, tanto è vero che il Governo è riuscito a fare quello che aveva
usato sorrisi sulla labbra dei nostri avversari, è riuscito ad avere una cosa che sembrava
impossibile conseguire insieme, meno spesa pubblica, meno tasse e una riduzione del deficit
annuale dello Stato. A questo si aggiunge il rilancio della produzione, quello che è
successo nella bilancia commerciale che ha chiuso con 45.000 miliardi di surplus attivo,
quello che è accaduto nell'ambito dell'occupazione, con una base occupazionale che si è allargata
e in questi primi mesi dell'anno, certamente non a causa di interventi che non ci sono
stati del Governo dei Tecnici, abbiamo avuto un incremento superiore alle 300.000 unità
che ha confermato, come quei conteggi precisi che noi avevamo fatto, indicando in almeno
un milione di posti di lavoro, ciò che si poteva conseguire operando questi interventi
che abbiamo in parte operati, non fosse una parola al vento, non fosse una promessa vana
che avevamo buttato lì per conseguire dei vantaggi elettorali. C'è la possibilità
di aumentare il numero dei posti reali, il numero dei posti effettivi, l'ha ricordato
il Professor Brunonetta, non so se arrivare a 25 milioni di posti di lavoro sia in effetti
possibile, questo mi sembra che sia un poco ottimistico, ma certamente dando slancio,
dando fiducia, dando certezze alle imprese, è possibile che questi nostri grandi talenti
imprenditoriali che costituiscono una delle grandissime diversità del nostro Paese nei
confronti agli altri si rimettano ad intraprendere con fiducia, avendo delle certezze e si possa
qui sviluppare nel nostro Paese quel miracolo di ripresa che avevamo indicato come possibile
e che ancora riteniamo possibile. Avevamo parlato di tutte quelle cose che possono
appunto cambiare, che possono appunto cambiare e noi ci sentiamo ancora depositari della
speranza del cambiamento e io in nessun momento mi dimentico che ci hanno eletto, che ci hanno
andato al governo, dandoci il diritto di governare, considerandoci i depositari della
speranza di cambiamento. Lo siamo ancora, ce lo ricordiamo sempre, cercheremo di procedere
secondo quanto ci è stato indicato dai nostri elettori. Avevamo quindi parlato di tutte
che possono cambiare uno stato dei partiti in uno stato dei cittadini, in cui la rappresentanza
politica in Parlamento e nel governo assolve un ruolo di spinte e di guida senza prevaricare.
In parte abbiamo realizzato il nostro programma, in piccola parte forse, e il perché lo sappiamo
di tutti. Certo c'è stata, come ho ricordato, l'azione disgregatrice e dinamitarda dell'onorevole
Bossi, il quale ha ormai scelto per sé il ruolo, non sprechiamo neppure gli applausi
su di lui, che ha scelto ormai per sé un ruolo preciso, il ruolo dell'ufficiale esattore
dell'economia e della politica italiana, nel senso che il prezzo che intende far pagare
ai cittadini, a chi si vuole alleare con lui in termini di stabilità politica, mi
pare che diventi ogni giorno più alto. Ma un Bossi da solo non spiega nulla e non determina
nulla. Il vero problema è che noi siamo saliti su una macchina, la macchina dello stato di
cui non avevamo nelle mani il volante. Anzi, probabilmente il volante non esiste proprio.
Infatti il problema di assicurare in tempi certi la possibilità di decidere e poi di
tradurre in pratica quel che si è deciso, quello problema che ho appena ricordato, è
il problema dei problemi della democrazia italiana oggi. Un Paese democratico moderno non è
quel Paese in cui tutti partecipano in un modo o nell'altro alle decisioni e ne condividono
ambiguamente le responsabilità. Un Paese democratico è invece quel Paese in cui chi
governa governa e chi controlla controlla, ed entrambi governo ed opposizione hanno
gli strumenti giusti e efficaci per svolgere il ruolo assegnato loro dal corpo elettorale.
Dobbiamo, cari amici, impegnarci pubblicamente davanti al Paese sulla via delle riforme costituzionari.
Dobbiamo far capire nel modo più sereno e persuasivo che la democrazia italiana ha
bisogno di istituzioni nuove e che il dovere della prossima legislatura repubblicana è
quella di produrre queste nuove istituzioni. Bisogna mettere chi governa in condizione
di governare e chi si oppone in condizione di controllare. La centralità del Parlamento
è il frutto di una vecchia tradizione politico culturale, la quale è estremamente rispettabile
e ha dato al nostro Paese tante cose giuste e buone, ma è una dotrine invecchiata che
genera un sistema di veti e di paralisi reciproche, non un governo stabile ed efficace, come dimostra
la tremenda statistica sulla vita media dei governi nell'Italia repubblicana e la mancata
attuazione per molti decenni di un serio ricambio nel governo del Paese. Occorre un nuovo rapporto
tra potere esecutivo e potere legislativo. Il primo deve avere gli strumenti per poter
governare. Il secondo, tutte le possibilità di controllare l'attività dell'esecutivo.
Sia il Parlamento, sia l'esecutivo devono ricevere un'investitura diretta da parte degli
elettori. Devo dirvi che questa convinzione è ormai
in me forte e radicata, soprattutto dopo il tempo che abbiamo passato a Palazzo Chigi.
Questo Paese è ingovernabile. Si potrà governare soltanto se si cambieranno le istituzioni e
quindi questo che noi annunciamo è frutto di un lungo lavoro di approfondimento ed è
diventato oggi un convencimento assoluto. Questa fondamentale innovazione costituzionale naturalmente
si deve accompagnare a un'altrettanto importante innovazione nei poteri del Parlamento che
vanno accresciuti quanto alle funzioni di autorizzazione e di controllo secondo le indicazioni del
miglior costituzionalismo europeo e americano. L'intervento riformatore in materia di costituzione
è certamente un aspetto delicato del fare politica. In teoria la nostra carta costituzionale
dice che basta la maggioranza semplice per cambiarla in tutto o in parte. In realtà
è previsto il potere abrogativo del popolo via referendum costituzionale e certamente
esistono le ragioni di chi osserva che la costituzione è nata in sintonia con la scelta
di una legge elettorale proporzionale. Andrebbe dunque sollecitato, e noi lo sollecitiamo
apertamente come materia di confronto politico davanti al popolo elettore, un consenso il
più largo possibile sulle riforme urgenti e necessarie per dare al Paese stabilità
democratica e una cultura davvero liberale delle istituzioni.
È possibile prevedere che le riforme costituzionali approvate dal Parlamento non diventino legge
per la sola scelta di una maggioranza semplice, ma debbano invece essere sottoposte, se non
è raggiunto il quorum dei due terzi, a un referendum consultivo che dia direttamente
agli italiani il potere di scegliersi la forma di governo. Una sola cosa deve essere esclusa,
la possibilità di procedere sulla strada su cui già si sono registrati tanti fallimenti.
Se la discussione sul mutamento delle forme di governo, sulla riforma delle istituzioni
per rendere più atorevole e forte il potere esecutivo e il potere di controllo delle camere
dovesse di nuovo impantanarsi nelle sabbie mobili dell'unanimismo consorciativo, questo
sarebbe un pessimo servizio reso al Paese. I cittadini avvertono come ineluttabile il
cambiamento che è in atto. Bisogna che la classe dirigente che essi sceglieranno di
governo e di opposizione faccia la sua parte nel libero confronto parlamentare tra maggioranza
e minoranza e poi affidi a loro, ai cittadini, la funzione di protagonisti che scelgono. Se
vogliamo governi che lavorino e realizzino i programmi voluti e votati dagli elettori.