purtroppo non abbiamo introdotto nessuno di quei correttivi che erano necessari a
dare stabilità e allora si rischia di far sì che le elezioni siano un rito
ripetitivo che non risolvono niente. Allora ciò che noi chiediamo è
Presidente Berlusconi, dimostriamo che la nostra abilità, la nostra capacità, la
nostra cultura istituzionale si manifesta nel provare a governare, nel provare a
fare le regole e poi faremo insieme le campagne elettorale.
La parola alla Presidente Berlusconi, tanto grazie e molte per questa
accoglienza. Scusate, pregherei i fotografici in operatori di lavorare
però anche di dare la possibilità ai nostri. Scusate, se vi abbassate potete
lavorare voi e consentire anche agli altri.
Mi sono imprevisato Vigero Urbano senza molto successo.
Se vi fermete un poco indietro, c'è una bellissima signora là e se mi manca la
faccio. Anche se la Presidente Berlusconi... Per la verità essendo cresciuti Presidente,
essendo cresciuti anche consensualmente i belli signori abbiamo parecchie, non solo
di là, puoi guardare anche di là.
Però io ti devo confessare, sarà un fatto di nascita, sarà la mia istruzione
salesiana, ma le signore che stanno a destra mi convincono di più.
E vorrei subito rispondere a Vieti che siamo tutti convinti che questo paese
deve essere governato, che ha un'assoluta necessità di essere governato. Noi eravamo
là e pensavamo di fare quello e pensavamo di restare là a farlo anche in
mezzo a mille difficoltà, perché come ho avuto recentemente occasione di dire
siamo andati tutti pieni di buona volontà, di passione civile.
In un ambito di valori condivisi che hanno costituito il cemento e costituiranno il
cemento vero della nostra azione politica. Saluto quindi tutti voi, naturalmente il mio
amico Clemente è la sua qualità di signor Presidente, il segretario vale meno del
Presidente e quindi non ti saluto. E a tutti voi ancora e rifletto che è passato
appena un anno e mezzo da quando avete deciso, devo dire con perfetta scelta di
tempi e anche con grande coraggio, di dare vita a un raggruppamento politico di
cattolici che hanno scelto una nuova Italia che poi è emersa e si è
consolidata dalle urne del 27 di marzo. Diciotto mesi sono un tempo che è il
risorio per la storia ma è sufficiente per fare un bilancio, un primo bilancio
politico. Ricordo molto bene per averle vissute in prima persona e da
interlocutore leale quale credo di essere sempre stato, le notate di vigilia in cui
con Pier Ferdinando, con Clemente, con Umbretta, con Francesco, con Sandro Fontana
e con altri amici ancora discutemmo del modo migliore per fare decollare questa
nostra grande idea, questo nostro assemblemano, questa nostra grande, l'ho
definita così l'altro giorno e mi ripeto perché l'immagine mi piace, arca dei
moderati, io chiaro che voglio fare Noè, che non era soltanto l'arca dei moderati
ed era i formatori nel segno di un quadro di valori che, come ricordate, ci
accomuna di una tradizione cattolica profondamente vissuta e sentita in
perfetta laicità. Quando il Centro Cristiano Democratico ha visto la luce, ha
scelto il suo nome, ha scelto il suo simbolo, ha definito il suo programma, ha
delegato i suoi dirigenti e designato i suoi candidati nelle liste di Forza
Italia, in molti hanno scommesso che la vostra parabola sarebbe stata breve e
forse anche non significante. Un pezzo della tradizione democristiana non
poteva, secondo questi osservatori e critici, staccarsi dalla vecchia identità
e contribuire alla costruzione di un sistema politico nuovo fondato sulla
competizione di poli alternativi e cioè sul funzionamento della legge elettorale
maggioritaria che era stata voluta dalla grande maggioranza dei nostri
cittadini. Imparecchi allora hanno pensato, per la
verità l'hanno anche detto e scritto, o i cristiano democratici torneranno
presto indietro e cercheranno di riportare il sistema politico ai riti
della Prima Repubblica, oppure saranno semplicemente assorbiti dalle
componenti più forti elettoralmente del centrodestra. In pochi scommettevano sul
vostro successo, sulla vostra autonomia ideale e politica, sulla originalità
della vostra proposta coraggiosa. Tra quei pochi, a scommettere che ce l'avreste
fatta, e io lo dico con molta cordialità e con franchetta anche a quegli amici che
talvolta mi dipingono come un colosso mangia alleati, c'era, assolutamente c'era
in prima fila l'impolitico Berlusconi, il sognatore Berlusconi, l'improdente
Berlusconi. Io infatti credo, credo nei progetti coraggiosi. Sono convinto che le
grandi visioni sono quelle che premiano nell'industria come nella politica e
dunque ho creduto che la vostra grande idea, quella di portare un settore della
classe dirigente cattolica del Paese a maturare un'identità nuova perfettamente
in sintonia con le regole del maggioritario e del bipolarismo, bipolarismo
non poteva non avere il suo giusto successo. E sono davvero felice di aver
vinto, insieme con voi e con gli amici della destra democratica, quella grande
scommessa. Qua ci vuole un applauso perché ci è costata fatica.
Perché quella scommessa l'abbiamo vinta due volte, facendo una prima volta il
27 marzo, facendo della nostra unità su un programma comune, unità, programma
comune, la leva per una vittoria elettorale e la seconda volta l'abbiamo
vinta quella scommessa governando l'Italia e difendendo la nostra coalizione,
il programma liberale e riformatore scelto dagli italiani dal tentativo di
restaurazione politica costruito dagli avversari. Ricordo ancora i sorrisi di
diffidenza con cui alla vigilia del ribaltone si guardava a voi come a un
settore debole della maggioranza di governo che veniva poi rovesciata con un
saltafosso parlamentare. Ormai questa del saltafosso e del ribaltone è una
verità ufficiale visto che finalmente lo dice anche il direttore del Corriere
della sera. Faranno un pasticcio dicevano le voci maligne, non sono in grado di
reggere una situazione dove non hanno esperienza, l'opposizione e a chi mi veniva
a raccontare queste cose io rispondevo sempre risposto con il sorriso
dell'ottimismo, con la consapevolezza che non si partecipa come voi avete
partecipato alla costruzione di una nuova epoca della democrazia italiana se
non sia poi il coraggio di andare fino in fondo e voi questo l'ho sempre sentito
e l'ho sempre saputo, questo coraggio non l'avete smarrito mai.
Cari amici, in questo anno e mezzo voi avete liberamente costituito un gruppo
parlamentare che è stato leale con i suoi elettori e sempre libero nelle sue
determinazioni. Avete discusso, votato, legiferato come avete ritenuto giusto
sempre in piena autonomia. Avete rafforzato le vostre posizioni nel
Paese dando robustezza organizzativa e una forte identità politica al vostro
gruppamento. Avete sperimentato al massimo livello con due ministri e in due settori
cruciali quelli del lavoro e della pubblica istruzione le difficoltà e le sfide di un
governo fondato sul principio del maggioritario, il primo nella storia della nostra Repubblica.
Avete guadagnato quella che con un gergo un po' troppo specialistico si chiama visibilità
politica. Insomma, siete cresciuti come un soggetto politico libero fino alla decisione
di affrontare da soli per la parte proporzionale le elezioni regionali, ottenendo un lusinghiero,
direi, ottenendo un ottimo positivo risultato. Consentitemi di dirvi che una parabola così
forte e significativa non sarebbe stata possibile se accanto alla vostra determinazione, alla
vostra esperienza e a quell'esperienza politica che io ho sempre riconosciuto, non si fosse
messo in luce un rapporto di lealtà e di correttezza tra alleati che è stato da parte mia, credo
possiate concedermelo assolutamente, sempre privo di gelosie, di rivalità e di ombre.
Credo che questo lo si possa riconoscere oggi tutti insieme attribuendo solo al naturale
elemento polemico che accompagna sempre la vita politica qualche espressione di diffidenza,
di risentimento che nessuno di noi ha in realtà mai meritato. Noi siamo alleati, cioè gente
libera, gente adulta, che ragiona con la propria testa, che converge sul programma fondamentale
su una comune responsabilità, su una comune leadership e su una certa idea dell'Italia
delle libertà e questa nostra alleanza è il bene più prezioso per tutti noi e per
ora vorrebbero incrinare o distruggere. Ora siamo arrivati, cari amici, ad un passaggio
decisivo della nostra storia comune. Bisogna, è il mio giudizio, il mio parere, ci sto
pensando da giorno, ma credo che bisogna prendere in mano e stringerla alta e forte la bandiera
degli interessi nazionali del Paese. Affondare nella palude delle formule e formulette pseudopolitiche
sarebbe un delitto. Continuare il balletto dei re in via alle calende greche tutti e
sempre ispirati da un'insana paura del parere, della voce del popolo e dall'incapacità
di capire che la prima regola di una società liberale è la regola del consenso sarebbe
imperdonabile. Proseguire oltre irragionevole nell'esperienza per sua natura già ambigua
di un governo tecnico totalmente sganciato dalla diretta fiducia degli elettori sarebbe,
a mio parere, esiziale. L'inflazione, la sottovalutazione della nostra moneta e della
nostra economia, la disoccupazione del nostro mezzogiorno che tu hai denunciato dicendo
che è una situazione esplosiva, il debito pubblico, le inefficienze strutturali di uno
stato troppo invadente, tutti questi problemi possono, insieme al grande tema della riforma
fiscale di un decentramento di tipo federalista dello Stato, dello Stato delle autonomie regionali,
tutti questi problemi possono essere affrontati solo e soltanto con grandi riforme. Sono
per appunto quelle grandi riforme che avevamo già individuato e pensato nei nostri programmi
sulle quali avevamo ottenuto la maggioranza dei consensi necessari a governare, ma che
possono essere realizzate soltanto con un quadro politico-elettorale più solido e con
una profonda riforma dello Stato repubblicano a partire dalla seconda parte della sua carta
costituzionale. Abbiamo davanti a noi dunque l'occasione di aiutare il Paese ancora una
volta a fare la sua scelta e questa volta a garantire che la scelta degli italiani
sarà rispettata e non mortificata e delusa con trucchi da vecchia nomenclatura partitica.
Perdere questa occasione sarebbe dire disattendere la motivazione profonda che ha spinto tanti
cittadini a darci e a rinnovarci la loro fiducia, sia nelle elezioni politiche del 27 di marzo,
sia nelle successive elezioni europee, sia nelle elezioni elettorali, sia in quella grande
prova difesa della libertà di impresa, della libertà di comunicazione, delle libertà
sindacati che sono stati i referendum sulle televisioni e sui sindacati. Nel vostro raggruppamento
militano molte personalità che hanno una lunga e seria esperienza politica. Io ho molta
considerazione, per chi conosce le regole della vecchia politica, perché la mia forza
morale se ne ho una è sempre stata l'umiltà e il saper lavorare con gli altri, il credere
nell'importanza di una collaborazione libera, tesa ad un fine comune. Quindi libera collaborazione
ma avendo sempre presente la stella polare di un fine comune. Tutta la mia vita, tutta
questo segno. E per questo ho trovato assai giusto che voi abbiate contribuito, magari
anche con qualche atteggiamento polemico e con qualche messi in guardia che i nostri
avversari sono pronti a sfruttare propagandisticamente, a far maturare politicamente il momento di
una scelta che non poteva arrivare soltanto a forza di appelli e di proclami. Una nuova
legislatura può essere, su questo abbiamo ragionato più volte proficuamente insieme,
solo il risultato di un equilibrio politico che garantisca tutti ai nastri di partenza,
le regole che abbiamo detto di voler accettare al tavolo. E ora questo politico, questo equilibrio
è a portata di mano per tutti gli interlocutori della vita politica italiana. A battere la
cassa e a ricalcitrare come un bisonte ferito, ma forse l'ho definito troppo benevolmente,
mi sembra sia rimasto soltanto quello strano capo di quello strano Parlamento, riunito
a Mantova per spaccare l'Italia in due. A questo proposito bisognerà che al programma
aggiungiamo anche la riapertura dei manicomi, così gli diamo una casa. Capisco da altra
parte tutte le obiezioni che vi hanno e vi rendono prudenti sul tema delle elezioni.
La partita è aperta e niente, ci dice in partenza che noi saremo quelli che la vinceranno,
ma noi non siamo e non possiamo essere gente che gioca solo le partite sicure. Noi dobbiamo
essere i protagonisti di un rinnovamento nel linguaggio della politica, dobbiamo spostare
l'accento da subito sui programmi e sulle cose da fare, dobbiamo rifiutarsi di trascinare
oltre la soglia della stanchezza e dell'irritazione degli italiani, una irritazione che io dico
sacrosanta, la commedia di una politica da convento, tutta giocata da qualche famiglia
partitica nel chiuso di qualche segreteria. Ma oltre al primato del paese, dei suoi interessi,
noi dobbiamo anche guardare alla realtà con fiducia, senza fiducia non si corrono grandi
percorsi nella vita, nella società e anche nella politica. Guardate per esempio i nostri
avversari, un'alleanza da Bertinotti a Bossi, vi sembra credibile? Un listone di classisti,
neocomunisti, sinistre democristiane, secessionisti bossiani, il tutto sotto la regia del pds,
se vi sembra in partenza una lista, o meglio un listone, un'ammocchiata, vincente. Pensate
che gli italiani possono dare molto credito a una forza che non ha trovato altro che in
formule vuote ridondanti il baricentro della propria unità, per non parlare del leader,
del leader che hanno dovuto andare a cercare fuori, che hanno dovuto andare a cercare
a prestito, che non riesce mai a prendere una posizione decisa su nulla perché sa di
non contare nulla e oggi c'è stato un bellissimo articolo di Angelo Panibianco sul Corriere
della Sera che credo tutti avrete letto e credo che per noi sia una grande forza trovarci
uno schieramento così fatto, uno schieramento che soltanto per questi pochi accenni, soltanto
per la presenza di Bossi non può essere preso sul serio dagli italiani. Mi rifiuto di credere
che ci sia un italiano di buon senso che possa prendere sul serio un'ammocchiata grottesca
come quella con dentro Bossi come punto importante altrimenti non fa maggioranza. Quindi la partita,
lo credo veramente, sino in fondo è una partita assolutamente aperta, se volete sapere fino
in fondo quello che penso è un'occasione storica per noi di andare a vincere alla grande. Ci
sono mille e uno modi per cercare di impedire agli elettori di decidere secondo i loro reali
interessi e intendimenti e i nostri avversari sanno sfruttarli anche se come nel caso del
referendum sulla televisione le eccessive furberie come quasi sempre capita si sono
ritorte contro i furbi ma il quadro di garanzie e di regole su cui abbiamo concordato in vista
di una scelta elettorale esprime comunque una maturazione del sistema politico, un
clima di maggiore serenità e di maggiore serietà che non potrà che premiarci. Quel
che è certo è che non arriveremo impreparati alla fase finale della partita. Chiariremo
ulteriormente le nostre idee nel dibattito parlamentare sulle riforme istituzionali ma
l'idea di un grande cambiamento nel senso dell'elezione diretta del capo del governo
è ormai entrata nel dibattito politico e civile del Paese e può essere il lievito
di un grande confronto politico tra i poli in competizione. Il fatto di considerare la
Costituzione materia delicatissima e di voler favorire un processo di cambiamento che non
è e non può essere decisione esclusiva come non è e non può essere diritto di veto da
parte di chiunque è ormai un dato in via di acquisizione per tutti. Sono rimasti solo
pochi demagoghi a sparare delle lezioni, delle riforme costituzionali e del referendum come
di derive peroniste. Questa accusa ce l'hanno mandata addosso tante volte ma sembra che
ormai tutti si siano resi conto che era una accusa lontanissima della realtà. La regola
del consenso come base dell'agire politico si sta imponendo da sola con la forza delle
sue ragioni. Oltretutto, e questa è un'altra importante novità, cercheremo stavolta di
esprimere una forza presenza nel territorio, nelle città, nelle campagne, in tutte le
pieghe della società civile. Ci stiamo tutti organizzando, tutti e in particolare io sono
reducio da una convention formativa di Forza Italia che mirerà a ricercare dei missionari,
mi piace di chiamarli così perché se non sono sospinti dall'ideale difficilmente potranno
fare ciò che a loro abbiamo chiesto, chiediamo e chiederemo e cioè delle persone che possano
essere presenti con un'attività di convincimento, di esplicazione dei nostri programmi, programmi
concreti. Non abbiamo soltanto al nostro arco le frecce delle modifiche costituzionali,
non soltanto le frecce di una maggiore autonomia delle istituzioni locali, abbiamo anche le
frecce dei problemi concreti che ora conosciamo più di prima perché non siamo soltanto
protagonisti del Paese, siamo stati anche là dove la gente si aspetta, possono venire
decise certe cose e quindi saremo portatori di tutta una serie di proposte che ci impegneremo
a trasformare in realtà se avremo il diritto e il dovere di governare, quindi noi aggiungeremo
a tutto quello che è il passato anche tutta una serie di novità, credo che saranno novità
che la gente potrà percepire e a cui potrà reagire in modo assolutamente positivo. Poi
ricordiamoci che le elezioni nazionali non sono le elezioni per le province, noi soltanto
quelle abbiamo perso e abbiamo perso quelle elezioni perché tutto si era svolto in una
maniera lontana dalla percezione vera della gente, vi ricordate che molti non sapevano
neppure che si dovesse ancora andare a votare, vi ricordate che molti dei nostri candidati
hanno avuto al secondo turno meno voti, molto meno voti di quanto non avevano avuto al primo
turno, vi ricordate di come era fatta la legge elettorale confusa che ha portato a votare
34 milioni di italiani su 40 milioni erotti che potevano andarci, che hanno espresso 3
milioni di schede che sono state dichiarate nulle, saremo là a impedire che questo accada,
con un rappresentante di lista in ogni sezione elettorale, coordinati da ogni rappresentante
in un seggio, vi ricordate che questa legge e queste schede impossibili hanno portato
a 4 milioni di persone che non hanno avuto il coraggio per non sbagliare di mettere una
croce sulla parte della scheda che riguardava l'elezione proporzionale dei consiglieri
regionali, e tutto questo non capiterà più, noi siamo stati presi in contropiede anche
da una mancanza di esperienza, devo dire direttamente anche di Forza Italia, come partito quantitativamente
più rilevante della coalizione, questo non accadrà più, quindi non bisogna avere paura,
ci sono tante situazioni che cambiano, oltre al fatto che noi ci andremo sulla grande spinta
ideale che abbiamo, con quella tensione morale, con quella passione civile che ci contraddistingue
e ci andremo anche con un programma per il Paese che guarda gli interessi del Paese,
che è un programma che si deve fermare di per sé, non ci andremo, come fra poco vi dirò,
con un programma che è contro qualcuno e loro soltanto su quello riescono a trovare
un'unità, la nostra arca sarà grande, autorevole e ci sarà spazio per tutti i liberali e i
democratici di buona volontà, ma l'elemento decisivo sarà soprattutto la nostra unità,
noi ci distinguiamo profondamente dagli altri, dalla coalizione imperniata sul partito di
sinistra che in esse è maggioritario, e qua ripeto ancora una volta quel concetto che
vi ho appena detto, perché non siamo della gente che si batte contro qualcosa o contro
qualcuno, noi abbiamo un progetto e coltiviamo sogni che per noi sono impegni di lavoro e
battaglia democratica, noi siamo tenuti insieme da degli ideali, non siamo incollati dal disprezzo
dall'odio per l'avversario, siamo uniti dalla condivisione e da un'idea sempre più precisa
dell'Italia che vogliamo costruire, noi siamo il polo della libertà e della nuova politica,
siamo gli italiani che hanno la testa sulle spalle, che non gettano alle ortiche la storia del Paese,
ma che vogliono andare avanti sulla strada del superamento di una democrazia dei partiti che
ha secondo noi esaurito la sua funzione storica, di questo progetto una forza come siete voi,
antica e giovane, è protagonista indiscussa, continueremo a discutere, modificheremo quel
che c'è da modificare, formeremo orientamenti comuni ancora una volta nel segno della libertà
ma questo è il progetto e questa la direttrice di marcia per la quale vale la pena dibattersi
con duttilità ma anche con fermezza e soprattutto con intelligenza e coscienza di ciò che vuole
il Paese, di ciò che è necessario per il Paese e tutti questi mesi che sono trascorsi da quando
abbiamo lasciato il Governo sono, lo possiamo dire senza timore di essere smentiti da nessuno,
sono mesi buttati per il Paese, un Governo di tecnici che ha avuto soltanto quattro compiti,
che si è dedicato a questi quattro compiti e che si è portato come forse diversamente non poteva
fare, come se tutto il resto non esistesse, un Paese che ha bisogno di cambiare, di cambiare
profondamente in tutti i suoi comparti per riacquistare la fiducia degli altri, la considerazione,
il prestigio che ci spetta nell'ambito del palcoscenico internazionale, un Paese invece
che in tutti questi mesi non ha risolto nessuno di tutti i suoi gravi problemi, nessuno, nessuno e
allora vogliamo consegnarci, questo lo dico essendone convinto dal profondo del mio essere
e anche dal profondo dal cuore perché c'è una partecipazione sentimentale che mi fa dire queste
cose e noi vogliamo ancora consegnarci ad altri lunghi mesi, ad un'altra lunghissima stagione
dell'inefficienza, dello star a guardare, dei problemi della disoccupazione che precipita,
della nostra economia sottovalutata, di una giustizia che non dà giustizia a nessuno con
dodici anni di attesa per avere una sentenza finale sia nel penale che nel civile? Io non credo,
io non credo che questo sia l'interesse del Paese, noi abbiamo fatto una grande rivoluzione liberale
in marzo, l'abbiamo fatta perché volevamo cambiare, abbiamo interpretato la voglia di cambiare della
gente e la gente ci ha messo qui quanti siamo perché ha visto in noi i depositari di una speranza
di cambiamento e allora crediamo veramente di posteri a restare lì quattiquatti in una palude
in cui riprende la vecchia politica, in cui riprendono i vecchi giochi, in cui alla dichiarazione
si sussegue la dichiarazione, al giochino politico un altro giochino politico, al teatrino della
politica globale che tutti ci prende, che ci allontana dai problemi veri del Paese, che ci fa
diventare tutti dei soggetti che fanno le battute, che rispondono alle battute, che guardano le
agenzie ogni ora, ma non è questo che ha bisogno il Paese, ma non è questo che la gente vuole da
noi, non è per questo che ci ha dato fiducia, io sono certo che voi a questa direzione di marcia non
vi sottrarrete, me lo dice la vostra giovane storia, la vostra lealtà di fondo, la vostra
genuina aspirazione a costruire l'Italia del futuro.