perché il momento è un momento
che non pensavamo potesse assumere
questo significato
credavamo
di andare a delle elezioni amministrative
siamo invece a delle elezioni
che hanno un grandissimo significato
un grandissimo peso politico
perché?
perché con quello che è successo in parlamento
con il ribaltone che si è effettuato per cui oggi in parlamento
la maggioranza che è uscita come tale dalle urne
del 27 di marzo
è stata messa in minoranza ed è diventata opposizione
di un governo sostenuto
da coloro che avevano perso le elezioni
con quello che è successo questo appuntamento elettorale per il governo
delle regioni
delle città delle province
è diventato un appuntamento politico
importante
per il futuro del nostro paese
un appuntamento nel quale noi dobbiamo riconfermarci maggioranza
eravamo noi moderati tutti
maggioranza
della grande rivoluzione
liberale della primavera scorsa
eravamo usciti vincitori dalle urne il 27 di marzo
abbiamo riconfermato di essere maggioranza di questo paese
nelle elezioni europee
tutti i sondaggi da qualunque istituto fatti
hanno via via
mostrato come fossimo arrivati addirittura da maggioranza relativa
ad essere maggioranza assoluta al di là del 50 per cento
in questo paese
nonostante questo nonostante ci sia un articolo preciso
il primo articolo
della nostra legge fondamentale della costituzione
che recita
come la sovranità appartenga al popolo nonostante questo
non ci è stato sinora concesso il diritto
di tornare alle urne
per dire liberamente da chi vogliamo essere governati e chi invece deve stare
all'opposizione
e allora sarà importante, è importante
che la maggioranza
moderata si riconfermi tale con il voto di domenica prossima
che si riconfermi con almeno un voto di più
delle sinistre
una maggioranza che si presenta compatta
unita
con le stesse alleanze in tutta italia
con un unico programma con un programma
che è fatto di cose concrete
che è articolato
sui vari punti che vogliamo siano cambiati
perché io credo che quel cambiamento che è stato voluto dal Paese
il 27 di marzo scorso e che si riferiva
ai vecchi partiti, alla vecchia partitocrazia, alle vecchie facce, ai
vecchi modi di fare politica
sia un cambiamento necessario
anche nelle regioni, nelle province, nelle città
e quindi l'invito che io vi faccio
e lo faccio a dei moderati come me
che fino all'altro ieri
non si interessavano della cosa pubblica
che ritenevano di vivere in un Paese in cui non sarebbe mai stata messa in
discussione la democrazia
che si occupavano dei loro mestieri, delle loro arti, delle loro professioni
delle loro aziende, delle loro vacanze
i moderati
oggi devono prendere coscienza
che è successo qualcosa nel Paese per cui non si può continuare a fare così
per cui bisogna scendere in campo
bisogna scendere in campo
per impedire che il disegno concertato dalle sinistre si attui
è un disegno articolato
ce lo raccontiamo fra poco
ma la prima tappa affinché questo disegno non si attui è quella di domenica prossima
quindi bisogna
contrastare quello che loro stanno facendo
con le loro organizzazioni, le famose e gioiose macchine da guerra
si vantano di avere centinaia di migliaia di
miliziani sul campo
e io credo che sia vero perché sono radicati nel tempo
sono radicati nel territorio che fanno opera di convincimento presso tutti
hanno dalla loro le confederazioni sindacali
hanno dalla loro
i movimenti cattolici di sinistra
molte amministrazioni locali che mobilitano tutte le persone che da
queste amministrazioni hanno ragioni di vita e di lavoro
noi da questa parte come movimenti di opinione
avevamo soprattutto la possibilità di dire le nostre idee
di illustrare i nostri programmi dalle televisioni
ebbene
sono stati capaci
con una legge assolutamente illiberale
che hanno coperto sotto un nome strano par condicio
di spegnere le televisioni private nazionali
e locali
e di impedirci questa comunicazione e allora è importante
che da qui tutti voi che siete qui
a domenica
seguiate il loro esempio
vi mobilitiate
cercando di andare a convincere tutti coloro che conoscete
che ancora sono indecisi e
i sondaggi ci dicono che ce ne sono tantissimi
dal 30 al 40 per cento di persone
che in mezzo a questa confusione
a questa marmellata di comunicazione
che non è mai stata comunicazione vera dei programmi dei principi dei valori
ma è stata comunicazione
di questa politica
che io detesto la politica delle parole delle chiacchiere delle battute
della violenza verbale delle contro battute la politica
che sembra l'unica cosa
che interessa i giornali
io vi chiedo scusa ma potete togliermi questi fari dagli occhi
non riesco a tenere aperto l'occhio sinistro
non è possibile
davvero tanto poi non potete mandarli in onda
sono tutte cose spese la prego la prego
e poi ci facciamo pure a fotografia
ma prima della fotografia
mettiamo in chiaro le cose importanti
e quello è morto io per fortuna sono ancora vivo
bene abbiamo toccato tutti i temi possibili da napoleone
alla madonna
quindi continuiamo sui temi
che sono fondamentali nelle prossime ore nei prossimi giorni per noi
bene noi
in queste ore che mancano in questi giorni che mancano
dobbiamo
convincere tutti coloro che ancora convinti non sono
che sono confusi da questa comunicazione
che rende così difficile arrivare
alle cose importanti a ciò che si vuol fare ai principi che ci ispirano questi
programmi
bisogna arrivare a convincerli il numero maggiore di persone possibili
che intanto si deve andare a votare si deve rinunciare
a quella vacanza
che la dislocazione del 23 di aprile
dentro altri giorni
farebbe
emergere come un fatto
comodo e possibile
che si deve andare a votare
senza disperdere se si è moderati
il proprio voto sulle formazioni minori
che purtroppo dentro il sistema maggioritario
non hanno alcuna possibilità di arrivare
ad avere dei candidati vincenti
come presidenti delle giunte
questo
è un fatto molto pericoloso
ieri sera
ho dovuto dirlo
anche nei confronti
di un amico
che è Marco Pannella
si è voluto presentare da solo voi sapete che già
i riformatori che stanno con noi in Forza Italia, Taradas, Vito e gli altri
hanno dichiarato
che voteranno nel maggioritario per le liste del Polo
credo che tutti debbano convincersi
che è necessario fare così
perché non c'è possibilità alcuna
che Marco Pannella ad esempio in Lombardia
possa raggiungere quel numero di voti
che lo decreti Presidente della Giunta
potrà avere anche il doppio dei voti che i sondaggi gli assegnano e che ha avuto
nelle ultime elezioni
il 2,5, il 3%, potrà avere il 5, il 6, il 10%
non c'è possibilità alcuna
che con quei numeri sopravanzi i numeri della sinistra
che sono numeri certi che vanno dal 35% in su
e allora quei voti
a chi sono tolti? Sono tolti al campo moderato
e sono voti regalati alla sinistra
questo vale per tutte le piccole formazioni locali
che non si sono voluti riconoscere
nell'ambito moderato, nell'ambito del Polo
delle libertà e del buon governo
e questo
è un qualche cosa
che prima
poteva andare perché c'era il voto proporzionale quindi anche le piccole
formazioni potevano
esprimere un candidato
e da avere una presenza politica rappresentando i loro elettori
con il sistema maggioritario questo non vale più
per quello che riguarda i presidenti
delle varie istituzioni locali vale
il fatto che vince chi riesce ad avere un punto in più
dell'altra formazione, un punto in più, un voto in più
e quindi anche un voto può essere importante
per determinare se una regione, se una provincia, se una città
sarà governata da un governo della libertà
o sarà governata da un governo
dello statalismo
del dirigismo
del comunismo
io credo
che questa è una riflessione che tutti voi
dovete sottoporre a tutti coloro
che conoscete
facendovi veramente per la prima volta e lo dice uno
che davvero ha sempre pensato
alle proprie cose, ha sempre ritenuto di vivere
in una democrazia che non sarebbe cambiata e che invece a un certo punto
ha dovuto prendere atto
quando è stata approvata la legge elettorale del maggioritario
che le sinistre più organizzate
sapendo sommare i loro voti
con una minoranza di voti il 34 il 35 per cento alle passate
elezioni amministrative avevano ottenuto l'85 per cento
dei signaci
voi vi ricordate cosa è successo?
è successo
e non 85 non soltanto questo
o quell'altro sindaco in questo o quell'altra grande e importante città
ma in tutta italia
è successo che i moderati non sono riusciti a trovare nessun accordo tra di
loro
io ho fatto sentieri da segni da martinazzoli dagli altri
per convincerli che quella legge che loro anche avevano approvato
rendeva necessario
formare un programma comune
e riunirsi intorno a questo programma comune per avere quel voto in più
rispetto alle sinistre
che la legge l'avevano capita perfettamente e l'avevano attuata
con grandi risultati nelle amministrative
bene ci sono passati tre mesi di contati di colloqui
le vecchie rugini, i vecchi rancori, le vecchie distanze non hanno permesso
a coloro che stavano nel campo dei moderati di trovare un accordo
siamo stati costretti io e molti altri di Forza Italia credo anche molti
di voi che siete qui ora presenti
alle mie spalle o in platea
a dover scendere in campo con un grande sacrificio rinunciando
a quello che stavano facendo distaccandosi
anche
dagli interessi
più vicini
dagli affetti più cari perché
andare a vivere a Roma
sei giorni alla settimana non è una cosa che piace molto a chi
per tutta la vita ha lavorato praticamente
di fianco alla propria famiglia
e tra l'altro vi devo dire
che se c'è una cosa
che mi indigna e quanto mi sento rivolgere l'accusa di essere scesi in
campo e anche oggi i giornali
lo ripetono per difendere le mie aziende le mie televisioni
bene voi pensate come sarebbe stato facile e possibile
restare invece nell'ombra
affidarsi
all'arte del compromesso
e del consociativismo
bastava
dare una o due reti
a questi altri signori affidare a loro almeno la parte politica
di queste reti
io avrei vissuto in pace come imprenditore non solo
sarei improvvisamente diventato anche un eccellente imprenditore
come tutti quegli altri imprenditori di grandi gruppi
che hanno portato
in tutti questi anni
oro birra
incenso dall'altra parte
e hanno ricevuto dei grandissimi vantaggi
e forse bisogna anche ricordarsi
di come mai
succedono certe cose come mai ci appare che certi grandi gruppi industriali
non stanno da questa parte come naturalmente
penseremmo che dovrebbe essere e allora
andiamo a scavare vediamo che ci sono dei patti antichi
dei patti che forse
sono anche facili
quando ci si pensa da capire
il patto è
il potere politico a voi voi ci garantite
la pace la tranquillità
ci garantite che non avremo soperi ma soprattutto ci garantite che il potere
economico resta a noi
con una regola anche precisa che dura da tantissimi anni
quando abbiamo le annate buone facciamo utili gli utili sono nostri
quando abbiamo le annate cattive facciamo perdite le perdite le pagano
tutti gli italiani
ecco quello che noi dobbiamo fare da qui
a domenica sera
da qui a domenica sera
siamo un passaggio importante
se noi prevarremo
se noi moderati potremo affermare di essere rimasti
la maggioranza di questo paese io non credo che ci sia nessuna possibilità
da parte di nessuno
di vietarci quello che è l'atto più alto
di una democrazia
l'atto con cui il popolo sovrano
vale urne liberamente sceglie
a chi vuole assegnare la responsabilità
del governo del paese
io credo
che noi lo dobbiamo fare perché la strategia degli altri è una strategia
ormai molto chiara
perché il rinvio delle elezioni quando è successo il ribaltone
e poi la storia dirà come è successo il ribaltone
non pensiamo che sia stato Bossi a immaginare tutto quanto
è un qualche cosa di molto più grande di lui
ebbene
abbiamo chiesto le elezioni subito
le abbiamo chieste convinti
che l'italia avrebbe perso la fiducia
di tutto il mondo internazionale della politica e della finanza
perché un paese che non ha un governo democratico un paese che ha un governo
tecnico che può fare solo tre o quattro cose
non può essere scelto dagli investitori istituzionali
per degli investimenti sulla sua moneta sulle sue aziende
io
so che sono discorsi un po' lunghi ma pensate che sono discorsi questi
concreti dei nostri programmi
del perché della crisi della nostra moneta e delle nostre aziende
e qua
io vi dico non pensate che sono soltanto coloro che speculano in borsa che
certamente non siamo noi
non sono soltanto coloro che investono sulle monete che vanno male se c'è la
crisi della nostra moneta tutti noi andiamo male
che la nostra moneta e che le nostre aziende che le nostre economie sia
sottovalutate qualcosa che ci colpisce tutti
perché valgono di meno tutte le cose che noi possediamo valgono di meno le
nostre case valgono di meno le nostre partecipazioni se noi volessimo
vendere qualcosa che ci appartiene
prenderemo
dagli altri molto meno di quanto avremmo preso prima in una situazione di
governo normale dell'italia
cosa fa un investitore
internazionale che deve mettere i suoi soldi da qualche parte
vediamo di guardarla in una maniera molto concreta
un investitore
istituzionale
cerca il posto più sicuro in questo momento
investimento più sicuro è la germania di col
grande paese in grande sviluppo
e allora la parte più importante dei suoi investimenti anche per i consigli
dei consiglieri finanziari la mette lì
una parte la mette ancora sul dollaro
ma ne ha spostati di investimenti sul marco il dollaro si è indebolito
poi guarda
per ripartire il rischio con quella tecnica che tutti conoscono che si
chiama del giardinetto guarda
anche a tutti gli altri paesi
a tutti gli altri paesi industrializzati tra cui l'italia e decide di investire
magari in franchi o nelle aziende francesi o nelle aziende svizzere
e l'italia
l'italia oggi è all'ultimo posto
ma perché quando uno guarda l'italia
ha un grande punto interrogativo
vede che c'è un governo tecnico che non si sa
quando finirà
e capisce bene che un governo tecnico a camere aperte in una
democrazia è una cosa
anomala che non può durare non si sa quando ci saranno elezioni per cui possa
arrivare un governo espressione della maggioranza democratica del paese
e poi non sa che governo sarà
sarà un governo che potrà durare in carica cinque anni
e quindi fare quelle grandi riforme che sono necessarie
per ammodernare il paese ricordiamoci che noi tutti abbiamo votato in
maggioritario
perché col proporzionale non soltanto i partiti facevano tutto quello che
volevano
pigliavano i voti magari al centrodestra e li usavano a sinistra come ha fatto la
democrazia cristiana
per tanti anni
ma ma
il voto proporzionale portava a un governo all'anno non c'è azienda che
possa durare
con
il vertice stesso dell'azienda che cambia ogni anno, infatti l'italia non ha
durato
e siamo arrivati ad ereditare due milioni di miliardi di debiti
e allora che cosa vede chi deve investire
il proprio denaro guardando all'italia
vede che non c'è certezza per il futuro
non sa se ci sarà appunto un governo che possa durare cinque anni e fare queste
grandi riforme
e soprattutto non sa
se sarà un governo
di sinistra
di rigista, statalista, cosa vuol dire in termini pratici e semplici?
vuol dire
un governo che pensa di controllare tutto il sociale attraverso un aumento del
ruolo dello stato attraverso un aumento della spesa pubblica
questa spesa pubblica che aumenta
comporta che aumentino anche le imposte, le tasse che si chiedono ai cittadini
che si chiedono alle aziende
l'aumento della pressione fiscale composta immediatamente
una diminuzione della capacità
di investimento
nel sistema economico e quindi una diminuzione della nostra capacità di
creare posti di lavoro
e un governo che non duri
in carica nel tempo non può nemmeno affrontare i grandi problemi del paese
che sono gli anziani che sono i giovani che è il mezzogiorno
e quindi
soltanto con un governo che duri
una legislatura
chi deve investire sull'italia
può ritenere che ci siano possibilità certe per il futuro
e soltanto attraverso quindi
un governo
che si presenti come un governo
moderato
che ritenga invece
che bisogna
applicare le regole semplici che noi abbiamo spiegato nel nostro programma
può portare il paese a uscire
dalla situazione di crisi finanziaria
attuale
e cosa deve fare? Un governo
moderato
un governo moderato, un governo stabile
un governo che possa durare cinque anni
credo che debba fare per prima cosa le grandi riforme, noi le avevamo messe tutte
in cantiere
la riforma
della previdenza
se si va avanti così
dopo il 2000 bisognerà togliere il 50% dalle buste paga
dei nostri giovani per pagare le pensioni dei loro padri e dei loro nonni
e quindi bisognava assolutamente cambiarla
e sapete come è andata a finire
la riforma del sistema fiscale, anche qui ci sarebbe da
da spendere un mare di parole, ma
un sistema fiscale che riduca le 200 più tasse
a 10 tasse importanti
che dia la capacità impositiva alle istituzioni locali
che
sia più giusto, che abbia delle aliquote
a Napoli come nelle altre città
a Napoli come nelle altre città occorre
occorre intervenire con un cambiamento
che vada nella direzione di una maggiore responsabilità dei cittadini
locali e di una maggiore possibilità di controllo dei cittadini
su come vengono spesi i loro soldi
sulla qualità dei loro servizi
per una diversa politica della casa, più case, meno care
accessibile a chi può di meno
per una diversa politica delle strutture sanitarie, per evitare le lottizzazioni
per difendere i cittadini dall'arroganza
e dall'inefficienza di certi pubblici uffici
di certi pubblici servizi
per accorciare
il tempo delle pratiche
per ridurre la complicazione di ogni pratica che si va a fare
in comune o dalle altre parti, per semplificare, questa era anche
un'altra cosa che noi abbiamo cominciato a fare
ed è un altro punto fondamentale del nostro governo
quello della delegificazione
quello della semplificazione di questo mare
di leggi che è diventato una giungla inestricabile che complica la vita del
cittadino, che complica la vita di chi intraprende e di chi rischia
allora
se mi seguite un momento soltanto
il nostro programma ristretto al massimo
un governo che possa durare, che possa fare le grandi riforme
e sono tutte le grandi riforme, a partire dalla pubblica amministrazione
fino alla scuola, alla ricerca
all'università, in tutti i settori
bisogna far dimagrire lo Stato
bisogna che lo Stato si tenga soltanto le cose, le attività fondamentali
che solo uno Stato può fare, la difesa, l'ordine, la sicurezza, la giustizia
ma che lasci tutto il resto, il più possibile del resto
all'iniziativa privata
dato che siamo convinti che i privati
le cose le sappiano fare meglio
e a costi minori
allora uno Stato
rappresentato da un governo
che abbia un programma di questo tipo, che faccia le grandi riforme, che riduca
il ruolo dello Stato e riduca quindi
la spesa pubblica globale
questo comporta
un contenimento della pressione fiscale
questo significa
che il risparmio delle famiglie può essere indirizzato con il risparmio
delle aziende
ad un incremento degli investimenti
questo significa ancora
un incremento del prodotto interno lordo che è il fatturato che tutti insieme noi
italiani riusciamo a fare ogni anno
questo comporta
ancora
una espansione della base occupazionale dei posti di lavoro
questo comporta una modifica
dei rapporti col debito pubblico tra il fatturato e il debito pubblico perché la
cosa terribile che abbiamo ereditato è questa
noi tutti insieme facciamo un fatturato annuale
e lo so che sono numeri difficili perché sono troppo grandi per noi
di 1.641.000 miliardi
abbiamo un indebitamento
di più di due milioni di miliardi, buttiamola
nel bilancio di un'azienda o di una famiglia
sarebbe come se una famiglia
che fa ha delle entrate, una famiglia di 50 milioni
avesse dei debiti
di 65 milioni
un'entrata a anno di 50 milioni, debiti di 65 milioni, ma come può avere ancora
fiducia da una banca
pigliamo un'azienda, pigliamo un'azienda
anche qui io vi dico che queste cifre
tutti gli uomini della politica, i funzionari dei partiti
gli uomini di questa politica
che è l'unica quasi che esiste e che si trova a Roma
queste cifre non le conoscono e non le vogliono neppure conoscere
non le vogliono neppure esaminare
lo sapete lo stato che cosa fa
lo stato che
non è qualcosa di diverso da una famiglia, da un'azienda, guardate che la buona amministrazione
è uguale, nella famiglia è uguale in un'azienda
le signore
che cosa
sanno, che cosa hanno ben chiaro, le signore o il buon padre di famiglia, cosa ha ben chiaro
quando guarda all'anno che viene
se deve fare delle spese
che non può pensare di fare delle spese senza sapere che cosa entrerà in casa
prima calcola che cosa entra in casa
e poi si regola con le spese dall'altra parte
se in più ha dei debiti con le banche pensa anche che tra quello che entra in
casa
e quello che spende deve farci un piccolo risparmio
così comincia a rimborsare il debito
e lo stato invece come si comporta, si è comportato esattamente nella maniera
opposta
allora nel 94 per fare un esempio
ho fatto questa domanda
a degli interlocutori politici mi hanno sbarrato gli occhi, non sapevano nemmeno
da che parte si cominciava a fare i conti
allora lo stato italiano
ha incassato 525 mila miliardi
vediamo che sei un'azienda, 525 milioni
dall'altra parte quanto ha speso? 680 mila miliardi
quindi ha speso
155 mila miliardi di più
di quelli che ha incassato
questi 155 mila miliardi in più
sono perdite
che si aggiungono alle altre perdite precedenti che costituiscono il debito
pubblico
quindi per la fine del 95
non avremo più 2 milioni di miliardi di debiti, avremo 2 milioni e 100
e che adesso sono 2 milioni e 26 mila
2 milioni 176 mila
miliardi
mettiamolo in un'azienda, un'azienda
che perde 155 milioni all'anno
e che ha 2 miliardi
di debiti con le banche, ma come può il titolare di questa azienda
pensare di andare ancora
alla sua banca
e dirgli prestami altri soldi, abbia ancora fiducia nella mia azienda
se oltre al debito dei 2 miliardi che ho
ti porto altri 155 milioni di perdite in più quest'anno
è impossibile
e questo è quello che succede col mondo della finanza in generale
per l'Italia, per l'azienda Italia e allora che cosa si deve fare?
ma quello che si farebbe in una famiglia
di fronte a una situazione di questo genere
bisogna agire nelle due direzioni
alzando ciò che entra in casa
i 525
mila miliardi
per la casa Italia
e abbassando i 680 mila miliardi
facendo
le due operazioni
si arriva a diminuire via via
questa perdita che corre sotto il nome di disavanzo pubblico
si arriva gradualmente con tutte le operazioni che ho citato prima e che
naturalmente non l'arco di mesi
ma l'arco di alcuni anni per questo c'è la necessità di un governo stabile di
legislatura
si cambia la direzione, si cambia quello che
si chiama il trend
il disavanzo comincia a diminuire
cominciano anche a diminuire i tassi di interesse
che la gente chiede allo Stato
per dargli dei soldi
perché il tasso di interesse
è fissato dal mercato e qual è il tasso di interesse che la gente vuole che
gli investitori stranieri vogliono?
è il tasso di interesse del paese
che c'è la più bassa, la Germania, del paese più forte a cui bisogna aggiungere
il differenziale dell'inflazione che abbiamo in Italia rispetto alla
Germania
a cui bisogna aggiungere una percentuale che rappresenta l'effetto psicologico del
rischio
allora quando
si comincia a far vedere
che si applica una politica di rigore che ci si sa fare
che perciò il disavanzo diminuisce
e che intanto comincia a aumentare il fatturato generale
di tutto il nostro paese calano
istantaneamente e sicuramente
i tassi
un punto di tasso che cala
sono 20.000 miliardi
di risparmio per lo Stato
questa manovra che ci hanno detto dovevamo votare perché altrimenti
veniva quella crisi
della lira che poi si è verificata
anche con la manovra che è stata votata e passata
è stata completamente assorbita dal fatto che sono aumentati tassi
di interessi dello Stato
che nel 94 ha pagato
172.000 miliardi
di tassi di interesse per i debiti
che hanno fatto gli altri
e che nel 95 pagherà 192.000 miliardi
quindi tutta la nostra manovra i soldi che ci hanno tosti dalle tasche
sono andati tutti nel pagamento di un punto in più di interessi
allora diminuiscono gli interessi
diminuiscono le spese dell'erario
diminuiscono gli interessi anche per le aziende private
che così diventano più competitive
nei confronti delle consorrelle concorrenti europee
si abbassa
il disavanzo
si arriva all'avanzo di bilancio
si arriva come si deve arrivare in casa
ad avere un piccolo avanzo cioè
a incassare un poco di più
di quello che si spende
si comincia a andare a intaccare
la montagna del debito pubblico
e in quel momento
in quel momento cambia tutto
intanto l'Italia
rimane in Europa abbiamo firmato un trattato di Maastricht
nel 97 se non avremo ridotto il nostro debito pubblico dal 124%
rispetto al prodotto interno lordo che è adesso
al 60% di questo prodotto interno lordo
noi non saremo più in Europa diventeremo un paese africano non avremo
nemmeno la possibilità
di avere la moneta unica europea
bene se noi arriveremo
con l'unico sistema possibile vi possono raccontare tutto quello che vogliono
non c'è un sistema diverso da questo perché è semplice perché è elementare
bisogna ridurre la spesa bisogna fare tutte le altre operazioni
per arrivare lì
in quel momento quando cominciamo quando cominceremo
ad intaccare il debito pubblico
tutti noi quanti siamo qui quanti siamo in Italia tutta l'Italia tutto il nostro
sistema
verrà rivalutato rivalutata la nostra moneta
rivalutate le nostre aziende rivalutata la nostra economia rivalutati tutti i
nostri beni
e occuperemo quel ruolo
che se fossimo stati ben governati avremmo già oggi in Europa
da paese
protagonista alla pari
con gli altri paesi europei
mi spiace forse
forse ho abusato della vostra pazienza ma queste cose non passano mai dalla
televisione non passano mai dai giornali
c'è un muro
un muro impossibile da scalare per parlare alla gente
quello che arriva alla gente e qualche cosa io mi stropiccio gli occhi certe
volte
io non so chi lei sia
non lo so poi me lo dice
però vede
allora racconto un episodio semplice
io sono stato a Perugia pochi giorni fa
l'amministrazione ci ha negato una certa possibilità una certa sede
e allora abbiamo dovuto farlo in un'altra sede
abbiamo avuto due piazze ricolme di gente entusiasta
e la strada di collegamento tra le due piazze
anch'essa ricolma di gente
che manifestava una grande vicinanza noi e io ho impiegato veramente
una fatica terribile per arrivare dove dovevo andare a parlare
c'erano dei microfoni fuori
io ho fatto un discorso
signore mi piacerebbe che sentisse gli sto rivolgendo un discorso
preciso
e allora
allora lasci
va bene
ma non può disturbare così in questo momento e allora allora lo prego
allora andiamo avanti andiamo avanti
questa
allora è successo che con 6.000 persone fuori
ho capito ci mettiamo dopo le spiego dopo
e allora
allora mi accompagna l'aeroporto dopo
ma non qui non in questo momento va bene
ma me li racconta poi
ma lei stia ma però stia ascoltando come gli altri
lei in questo momento
mi scusi
lei della libertà degli altri di ascoltare la mia di comunicare
allora
allora avevo
avevo cominciato visto che
la voce le cose dette non mi non mi non mi
avevano dato l'esatta situazione del personaggio
avevo creduto di
la prego la prego la prego la prego sia comodi sia comodi
poi io sento
allora è quello che era successo a perugia pensavo che fosse un episodio
come quello
ve lo racconto perché ho cominciato a dirvelo
allora grandissimo entusiasmo
ma 30 ragazzi
mandati a posta la che fanno cori per tutta la durata
dell'incontro
che dicono le cose più terribili contro di me contro forza italia contro
e i fascisti come loro li chiamavano
e tutto quanto e disturbano tutto quanto
bene io mi rivolgo a loro alla fine gli ho detto vedete
perché
conviene anche a voi
che noi riusciamo ad essere la maggioranza di questo paese
perché
quello che voi state facendo noi
che siamo liberati che mettiamo al primo posto nel nostro valore la libertà di
tutti la libertà degli altri la libertà di comunicare la libertà di fare
un'associazione la libertà di esprimere liberamente un'opinione
a noi di venire a disturbare un vostro incontro un vostro incomincio
non solo non lo faremo mai ma non ci passerebbe mai nella testa
e già che ci sono
e già che ci sono che racconto anche il seguito
che la dice lunga
su quello che sta succedendo oggi in italia il seguito è questo che il giorno
dopo apro
il principale giornale della capitale
che dice che porta notizia
di quello che è successo perugia e il titolo
con sei mila persone festanti con l'entusiasmo di sei mila
dei nostri vicini al polo vicino a forza italia il titolo è questo
ricordatevi sei mila e trenta il titolo è
berlusconi fischiato a perugia
il titolo di domani potrebbe essere berlusconi contestato a napoli
allora
e termino
e termino e termino e termino e termino
allora
io vi dico che domenica
noi tutto quello che dobbiamo fare
che possiamo fare dobbiamo farlo
perché i problemi poi si risolvono
se siamo la noia
a prenderci nella responsabilità
non si risolvono i problemi soltanto con le critiche che si possono fare
stando all'opposizione
bisogna avere responsabilità di governo
bisogna
che al governo ci siano uomini
che vengano non soltanto dalla politica è giusto che ce ne siano anche perché la
competenza politica è una competenza
professionale specifica soprattutto quella degli amministratori degli enti
e delle istituzioni
accanto a questi noi proponiamo che ci siano uomini
che vengono dalla trincea del lavoro che portino
le loro
100 esperienze concrete uomini che abbiano dimostrato
nella loro vita di lavoro di saperci fare
di avere avuto delle idee e soprattutto di avere saputo
realizzare concretamente queste idee questi progetti
queste sono le squadre
che noi proponiamo per il governo nuovo
non solo del paese
ma delle istituzioni locali
e allora
ancora vi voglio dire
del perché sia fondamentale il volto di domenica
è fondamentale perché
ci deve dare la possibilità confermandoci maggioranza di chiedere le elezioni
nazionali le elezioni politiche subito subito subito
perché
perché c'è una strategia
assolutamente precisa
delle sinistre
di andare alle elezioni soltanto ad ottobre
ma perché ottobre non soltanto perché lo dice
dalema
ma ottobre perché pensano che da qui a ottobre possano far succedere alcune
cose
che ridurrebbero di molto la nostra capacità di comunicare e quindi la
nostra capacità di prevalere ancora nelle elezioni politiche
le cose sono le seguenti
punto primo
e votano con la loro maggioranza grottesca ma numerica
esistente
dico grottesca perché in parlamento sono insieme delle forze
che non hanno né vicinanza culturale né una comune storia né comuni principi
sono tenute insieme da un solo collante la voglia di farci fuori di far fuori
silvio berlusconi
e allora il primo punto il primo punto
signi
signora non ci si mette anche lei
va bene non arrivo neppure a sentirla mi aspetta fuori
allora il programma che hanno la strategia che hanno dobbiamo saperle
queste cose
e io ve le dico un po' didatticamente se consentite perché se dovete andare a
convincere gli altri
dovete avere argomenti
allora le cose sono queste punto primo
una legge sul consiglio di amministrazione della RAI vogliono mandare
a casa questo consiglio di amministrazione
vogliono riappropriarsi della rete 1 della rete 2 del tg1 del tg2
per rifarli diventare faziosi come il tg3
punto 2
vogliono distruggere la televisione privata
soprattutto se si chiama canale 5 taglia 1 rete 4
punto 3 magari
con un uso distorto della giustizia
indebolire l'immagine
del leader del polo della libertà
punto 4
cambiare
la legge elettorale del maggioritario voluta da più dell'80% degli italiani
farla come hanno fatto questa legge regionale
trasformando quel 75% un inominale
improporzionale
e rendere
un inominale maggioritario soltanto il 25% in questo modo
fidando dell'appoggio della grande stampa dei grandi gruppi
fidando della loro maggiore organizzazione sul territorio
andare finalmente alle elezioni
con noi muti
debilitati indeboliti
e prevalere loro questo è il loro programma che noi non dobbiamo
lasciare che venga attuato
ci sarebbero mille altre cose da dire
su quei posti di lavoro che si devono fare
di cui c'è la possibilità enorme
enorme quando avevo proposto il milione di posti
pensavo di farne il doppio
e non lo pensavo perché sono uomo di fantasia
lo pensavo e tra l'altro di posti di lavoro credo di averne creati tanti in
vita mia
se c'è qualcuno che può parlare
credo di essere proprio io di poter parlare al riguardo
eravamo andati da erano mancati un milione di posti di lavoro col governo
champi non che sia stato colpa sua ma c'era la crisi erano venuti meno l'anno
prima un milione di posti di lavoro
c'era assolutamente la possibilità di farne molti più di un milione abbiamo
inventato delle misure
maggiore
mobilità del mercato del lavoro incentivi per le assunzioni incentivi
ad aziende per gli investimenti
incentivi per i giovani che a creare
nuove imprese ne sono state create solo nel settore del commercio tra quelle
chiuse quelle nuove
23 mila in più
quindi un risultato e tanti risultati positivi si sono raggiunti
siamo andati dalle confederazioni dagli industriali dagli agricoltori dai
commercianti dagli artigiani
abbiamo detto con queste misure
quanto ritenete che possa aumentare la vostra
mano d'opera la vostra creazione di posti di lavoro c'erano risposto
e loro cifre il la somma di tutte queste cifre portava un milione e
800 mila posti
siccome ho sempre ritenuto che per fare bella figura bisogna promettere la
metà
di ciò che si pensa di raggiungere ho pensato che un milione
fosse la cifra giusta
da mettere nel programma
ma pensavo soprattutto non solo alle misure
pensavo al fatto
che era completamente diverso di quello che sarebbe successo se palazzo chigi se
al governo
fosse andato alla copia occhetto da lema
oppure un imprenditore a nome berlusconi che
con la sua politica avrebbe ridato slancio fiducia entusiasmo ottimismo
a tutti i 4 milioni di imprenditori italiani che avevano e danno soltanto
voglia di tirarsi sulle maniche di rimettersi a lavorare
e questa fiducia è stata data
perché soltanto nei primi tre mesi di quello che doveva essere un governo che
durava cinque anni
nei primi tre mesi si sono creati più di 300 mila nuovi posti di lavoro poi a
del suo leader vogliamo la verifica volvire questa avventura di governo è
finita
si va a cambiare tutto quanto si va quel ribaltone che poi hanno fatto a
dicembre perché io ho voluto
consenso di responsabilità
che il governo rimanesse in carica sino ad approvare la legge finanziaria che
è stata approvata
e a questo proposito vi dico io sono orgogliosissimo di ciò che è stato
fatto nel nostro governo e consentitemi ancora di ricordarvi che cosa in
entesi abbiamo fatto
perché possiate rispondere a coloro che dicono
che non è stata invece questa la nostra attività
noi abbiamo fatto una legge finanziaria rivoluzionaria che per la prima volta
non ha toccato gli stipendi non ha toccato i salari non ha introdotto
nuove imposte non ha aumentato le liquide delle imposte esistenti
siamo andati soltanto nella direzione della razionalizzazione della spesa
pubblica
dell'eliminazione degli sprechi
abbiamo fatto in poco più di sei mesi veri di lavoro so io quante notti passate
a controllare ogni testo
360 tradisegni di legge e decreti legge
abbiamo svolto un'intensa attività sul piano internazionale legandoci di simpatia
di amicizia avendo stima e considerazione dei maggiori leader
dei maggiori paesi europei e mondiali e voi siete testimoni di come abbiamo
retto qui nella vostra città
il g7 e la successiva conferenza dell'onu
abbiamo avviato tutte le grandi riforme tutte le grandi riforme e moltissime
cose mi sono rimaste nel cuore mi spiace di non essere riuscito a portarle a
termine ma il tempo era veramente
un tempo troppo breve avevamo una guerra continua tutti i giorni c'era la
burocrazia che resisteva come un muro di gomma e c'era da imparare
perché uno che va e prende in mano anche se ha tantissima esperienza per la
prima volta un'azienda grande come l'azienda italia ma che dico come
palazzo chigi 4.000 persone ma in pochi mesi ma chi è in grado di capire tutto e
di fare tutto e noi abbiamo fatto di più di quello che era umanamente quasi
pensabile si potesse fare le grandi riforme avviate e infine abbiamo
lasciato l'economia in una situazione assolutamente migliore di quella che
avevamo ricevuto abbiamo avuto un incremento della produzione industriale
del 5 per cento un incremento degli ordinativi delle industrie del 23 per
cento l'inflazione che è rimasta al suo minimo storico sotto il 4 per cento la
bilancia delle esportazioni con una positività di 45 mila miliardi un
incremento delle ore di lavoro generali italiane del più 5 per cento e più del
50 per cento delle persone messe in casta d'integrazione dai grandi gruppi
ritornate indietro al lavoro nelle aziende e infine una cifra che raccoglie
tutte il prodotto interno lordo quello che ho chiamato prima fatturato di tutti
noi che era previsto al 1 per cento noi l'abbiamo annunciato alla fine del 94 al
3 per cento quindi un risultato eccellente un risultato direi
straordinario considerate le condizioni in cui abbiamo operato considerato che
non ci hanno mai lasciato lavorare
ebbene quindi tutto in campo per questo primo appuntamento fondamentale per la
nostra storia per il nostro futuro per l'appuntamento di domenica tutto a
convincere gli altri tutti a fare opera di apostolato di missionaria e
permettetevi anche e nonostante questo caldo di ricordarvi una cosa che non
passa mai anche questa non passa mai dai media che molto spesso ci accusano
riportano le accuse dei nostri avversari che vedono in noi di forza italia in noi
di alleanza nazionale in noi dei cristiano democratici in noi di tutte
le forze del polo soltanto dei pragmatici dei praticoni senza radici e senza
bene noi quando abbiamo deciso di scendere in campo perché temevamo per
il futuro del nostro paese temevamo che si sarebbe istaurato un regime
illiberale che vedevamo senza democrazia e senza libertà abbiamo prima di
presentare il programma e ricordo il primo programma che un partito politico
ha presentato completo articolato in 45 punti che prende in considerazione
prende in considerazione tutti i problemi del paese propone per ogni
problema la corretta soluzione e approfitto per dirvi che ancora quello che
noi abbiamo presentato il 27 marzo che è stato sottoscritto dagli elettori e che
noi consideriamo come un contratto che ci siamo impegnati a rispettare con tutti
coloro che ci hanno votato ancora quello sarà il nostro programma alle
prossime elezioni politiche
ma prima del programma ma prima del programma ci siamo presentati e abbiamo
parlato non soltanto del programma non soltanto di quali taglia volevamo non
soltanto di quale modello di civiltà volevamo abbiamo parlato dei valori dei
principi a cui ci ispiravamo e bene io non ho visto su un giornale non ho visto
da nessuna parte riportato nulla di tutto questo e adesso restate qui due
minuti e ve li ascoltate
un po di paura gliel'abbiamo messa
allora noi ci siamo rivolte agli italiani
compiendo quel miracolo di costituire una forza politica in due mesi poi ne
abbiamo compiuto un altro che tutti hanno dimenticato soltanto il fatto di
essere riusciti a mettere d'accordo per le elezioni alleanza nazionale e la
lega nord ha tolto di mezzo con un colpo di bacchetta magica quel pericolo che
tutti paventavano delle tre italie la repubblica del nord l'italia rossa del
centro il centro sud staccato consegnato soltanto a una destra che in quel
momento si dipingeva come una destra illiberale
bene il fatto di avere concepito il polo della libertà del buon governo questo
solo fatto ha fatto sì che questa ipotesi che non era così remota che non
era così lontana avete visto i gol meravigliosi di Savicevic l'altra
sera bene Savicevic allora quando Bobbio scriveva
ed altri illustri opinionisti scrivevano di questo pericolo come una
cosa vera che ci poteva avvicinare l'ugoslavia Savicevic mi diceva vede
dottore ho molta paura per voi perché da noi è cominciato esattamente così con
una parte del paese che diceva non vogliamo interessarci dall'altra parte
non vogliamo che i nostri soldi vadano agli altri è cominciata esattamente così
e quindi un merito grande ce l'abbiamo già e nessuno lo ricorda ed è giusto che
noi che abbiamo fatto questo ce lo ricordiamo e lo ricordiamo agli altri
e allora e allora parliamo di quei principi di quei valori che noi abbiamo
illustrato che noi abbiamo presentato come prima cosa nel presentare la nostra
decisione di costituire un nuovo movimento politico non un partito dei
vecchi non un partito con migliaia di funzionari a pagamento ma un partito
aperto al volontariato non so se possa farvi pensare a quanta sia la nostra
differenza rispetto agli altri noi ad oggi credo che abbiamo a pagamento cioè
che lavorano trignando una mercede uno stipendio 52 persone in tutta italia
pensate agli altri che cosa hanno da noi chi lavora nelle sedi nazionali
regionali provinciali comunali sono tutte persone che lo fanno per convinzione
personale per spirito di volontariato per passione civile con una grande lealtà
con una grande moralità con una grande voglia di rinnovamento di rinnovamento
morale e di pulizia ebbene i principi a cui noi abbiamo
dichiarato e dichiariamo di ispirarci non sono principi complicati o astrusi
sono gli stessi principi di tutti i grandi paesi democratici
noi crediamo prima di tutto nella libertà in tutte le forme ed espressioni
della libertà nella libertà di pensiero nella libertà di associazione nella
libertà di comunicazione nella libertà di impresa nella libertà di mercato
nella libertà di religioni di tutte le religioni che spingono l'uomo a
migliorarsi e a rivolgersi verso l'alto noi crediamo nell'individuo che è al
centro della società non è al servizio dello stato ma lo stato è al servizio
dell'individuo del cittadino della persona che deve poter aspirare a
realizzarsi secondo il proprio sacrificio secondo i propri meriti che
deve poter aspirare al benessere e deve poter essere messa questa è la solidarietà
vera nella situazione di pari condizioni di partenza in tutta italia da
nord al sud ciò che è lontanissimo dall'accadere
crediamo nella famiglia che è il nucleo principale dei nostri affetti ma anche
il nucleo principale della nostra società civile e crediamo anche
nell'impresa e in coloro che nell'impresa rischiano l'impresa l'organizzazione a
cui è demandata il compito la missione di creare lavoro di creare benessere di
creare ricchezza e crediamo nei valori fondamentali della nostra cultura e
tradizione cristiana crediamo nella tensione al bene comune nella pace nella
giustizia nel diritto alla vita nella famiglia nella libertà di educazione
nella solidarietà crediamo nel rispetto e lo pratichiamo anche nei confronti degli
avversari lo pratichiamo soprattutto nei confronti di chi può meno di chi è in
tolleranza e siamo fieri di poter dire che questa tolleranza ci appartiene della
nostra natura di liberali e siccome in economia da liberali siamo liberisti
crediamo nell'amore per il proprio lavoro crediamo nella generosità crediamo
nell'altruismo crediamo nella dedizione crediamo nella competizione crediamo
nella concorrenza crediamo nel progresso che non può nascere dove non c'è la
libertà
questi principi questi valori ci ispirano questi valori guidano i nostri
programmi e la nostra azione questi valori ci fanno certi della giustezza
della nostra battaglia questi valori che sono i valori che noi tutti insieme
condividiamo ci fanno stare in campo per assicurare a noi stessi alle nostre
famiglie ai nostri figli a tutti gli italiani anche a quelli che militano
dall'altra parte un futuro di serenità un'Italia più moderna ed efficiente
un'Italia più giusta un'Italia più generosa verso chi soffre un'Italia più
rispettosa dell'ambiente un'Italia più civile un'Italia di uomini e donne liberi
che non sentano la paura che non conoscano l'odio sociale che non
conoscono l'invite di classe un'Italia più democratica un'Italia più serena in
cui tutti possiamo riconoscerci cittadini fiduciosi in uno stato che ci
protegga e che ci garantisca i nostri fondamentali diritti questo è quello per
cui ci battiamo questo ciò in cui crediamo questo è quello che dobbiamo
divulgare a chi ancora non