Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Bene, credo che possiamo cominciare.
Forse non sono tante le nascite
che hanno attirato tanto interesse,
tanto pubblico, tanta presenza della stampa.
Maroni e Roberto.
Non abbiamo per fortuna visto il clima e l'occupazione materiale
che i protagonisti dell'informazione stanno facendo.
Credo che...
Allora, io prego, dato che c'è anche un pubblico
che si è disturbato e che è presente,
prego, i signori protagonisti, dicevo, della stampa, i fotografi,
di lasciare...
Sì, sì, io però...
Io però...
Sì, sì, benissimo.
Ecco, bene, chiedo scusa, ma insistiamo
affinché ci sia la possibilità per tutti
di avere visibilità e quindi prego davvero
i signori fotografi per i quali poi sosteremo
successivamente a questa conferenza stampa
e quindi potranno ancora riprendere le strette di mano
di pragmatica e ci impegniamo a farlo.
Per ora, se volessero essere così cortesi...
Bene.
Bene, credo che possiamo finalmente cominciare
in fondo questa riunione attorno a questo tavolo
di alcuni protagonisti dell'arco liberal-democratico.
È una presenza che era già
nei giorni passati annunciata,
che si andava sempre più rendendo possibile,
che tuttavia ha richiesto a tutti quanti
un superamento di molte posizioni
particolari,
una ricerca continua e persistente
della identità di ciascuno,
ma anche un grande senso di responsabilità
per quello che riguarda il destino del nostro Paese.
Conoscete tutti la legge elettorale maggioritaria
che ha cambiato completamente
il sistema precedente
e quindi è scaturita in maniera molto chiara
la necessità di mettere in campo
delle squadre che si contrapponessero,
una squadra che, gratificata dalla fiducia degli elettori,
potesse assumere la responsabilità di governo
e un'altra squadra che potesse assumersi
la responsabilità dell'opposizione.
Una di queste squadre è già in campo da tempo,
ha affrontato unita l'ultima prova elettorale
delle elezioni amministrative,
conseguendo risultati importanti.
C'era da mettere insieme l'altra squadra
nel campo dei moderati, dei liberal-democratici,
che tutti quanti campioni,
ciascuno per la sua parte di quell'individualismo
che è un fondamento di ogni protagonista
della liberaldemocrazia, ancora non aveva trovato
il modo di congiungersi in prospettiva di un traguardo comune
e soprattutto su un programma comune.
Nel tempo che ci sta alle spalle
sono intervenuti tutta una serie di contatti,
sono intervenuti tutta una serie di accordi,
si è dato fondo alle reciproche conoscenze
e alle reciproche proposizioni per il futuro del Paese,
sono stati esaminati molti punti,
si è cercato un accordo sulle cose da fare.
È stato facile l'accordo sui principi,
l'accordo sui valori che ci ispirano
e che sono i valori fondamentali
delle grandi democrazie europee.
Il modello di società a cui ciascuno di noi guarda
è anche altrettanto chiaro,
si è parlato molto di federalismo,
è una parola che può assumere molti significati,
su un certo federalismo,
quello che attribuisce ai cittadini
un maggiore controllo sulla facoltà impositiva
dell'ente pubblico e sulla spesa dei soldi
che l'ente pubblico riceve dai cittadini
sotto forma di imposte, su questo è stato trovato un accordo
e credo che questa sarà la prima forma di federalismo
che potrà prendere vita se questa coalizione
avrà dai cittadini il riconoscimento della sua capacità
di porsi come formazione di governo e avrà quindi il riconoscimento
di una fiducia. Su altri punti ancora
si è disertato, un punto è parso coinvolgere tutti
subito, sin dall'inizio, quello di porre un limite
in una legge fondamentale dello Stato
alla spesa pubblica. Il prelievo fiscale
non deve mai in nessun caso limitare
il finanziamento dello sviluppo,
su questo punto fondamentale l'accordo è stato totale
ed è stato anche totale l'accordo sul punto
già previsto dalla Costituzione ma in pratica
disapplicato di prevedere per ogni spesa
la relativa copertura finanziaria anche oltre
l'esercizio in corso. E poi un grande problema
ci ha visto tutti d'accordo, quello che è forse
il problema fondamentale che attende il nostro Paese,
la creazione di nuovi posti di lavoro e il mantenimento
dei posti di lavoro esistenti. Tutti quanti
siamo convinti che non ci si può, non si deve
rassegnarsi alla stagnazione e tanto meno alla
recessione. Tutti siamo convinti che le potenzialità
del nostro Paese siano enormi e che una politica
industriale, una politica economica corretta
possa in breve tempo annullare, diminuire
ma anche veramente annullare questo problema
se ci sarà la voglia e la capacità
di introdurre alcune misure
su cui anche si è trovato l'accordo.
C'è ancora un punto importante che ci unisce
è il nostro convincimento che questo Paese
abbia bisogno soprattutto per riprendere il cammino
dello sviluppo di un sentimento di fiducia
e noi speriamo, ci auguriamo dal profondo del cuore
che l'avere superato tutte le posizioni
particolari di ciascuno di noi
tenendo conto delle necessità urgenti di questo Paese
speriamo di essere in grado
con il programma che poi presenteremo
dettagliatamente al Paese stesso
di dare a tutti gli operatori dell'economia
a tutti i cittadini davvero un impulso
forte, nuovo, fresco, di fiducia.
Questi sono i punti essenziali a cui
si ne aggiungono altri come evidentemente
la riorganizzazione necessaria dell'amministrazione pubblica,
la riorganizzazione necessaria dell'amministrazione fiscale,
la riduzione del numero esagerato di leggi, legine e regolamenti
che impediscono lo svilupparsi della nostra economia
e tutta una serie di altri provvedimenti
che in questa sede sarebbe troppo lungo elencare.
Io credo che questi punti bastano
a testimoniare l'intensità
con cui ci si è messi a lavoro,
con cui si è cercato l'accordo partendo
da un accordo sulle cose da fare
e, naturalmente, sui principi ispiratori del nostro lavoro
e sul modello di società che vogliamo, in definitiva,
sull'Italia che tutti insieme vogliamo.
Si è naturalmente discusso anche di candidature,
si è naturalmente discusso di numeri, di collegi...
Io sono Buonomo del Rosso e del Nero.
Volevo chiederle se quello che sta...
se sta succedendo al suo fratello
può avere una esluenza negativa sulla sua campagna a livello di immagine.
Bene, andiamo concluso? Ce n'è ancora una?
Io mi chiamo Francesco Guidad
e sono della scuola di giornalismo qua di Milano.
Volevo sapere, grazie, il porto della libertà,
come prima le hai chiamate, come Bosch ha detto,
è quello che noi vediamo qua davanti
o ci deve ancora crescere, c'è un altro boccone dietro l'angolo?
E qual è? Grazie.
Io volevo sapere dal cavallier Berlusconi
come aprirà la sua campagna elettorale in serie ufficiale
dopo quanto accaduto al suo fratello
e poi vorrà una giustificazione della sua politica trasformita.
La mia politica trasformita?
Sì, la diversa alleanza nord e al centro,
considerando che credo l'onorevole Bosch abbia qualche problema
con la sua alleanza con Fini.
Va bene, allora cominciamo,
se forse l'onorevole Bosch vuole rispondere alla domanda,
le altre le hanno fatte, mi sembra, tutta me,
quindi lascerei a lui, che aveva una domanda, mi sembra, che riguardava...
I voti dell'MSI determinanti, insomma passa l'acqua,
tu sei un sognatore, quali determinanti i voti dell'MSI?
Stanto stiamo a vedere quanti voti prende l'MSI.
Al nord di certo fa la dura che prende Bosch,
questo io me lo auguro se non altro,
ma mi pare che sia così facile per rendere voti al nord
per un partito come l'MSI.
Stiamo a vedere se fossero determinanti cosa facciamo in Parlamento.
Voi sapete bene che noi diamo un peso enorme,
una rilevanza enorme alla coerenza politica.
Noi riteniamo che per adesso l'MSI, certo,
se vuole non è più caro passalacqua al pacismo,
è trasformisticamente cambiato,
ma io penso che si può cambiare l'immagine esterna,
anche quella profonda magari,
ma il problema è che non cambia quasi mai nei partiti la natura di fondo,
quindi io penso che anche in quel caso la Lega non sarebbe così facilmente d'accordo.
Ad esempio gli eletti dell'MSI non potrebbero far parte del gruppo
se facessimo un gruppo unico,
che poi la Lega è la Lega.
Ecco, noi penso che non li accetteremmo nel nostro gruppo,
quindi l'MSI noi non siamo avidi,
non siamo, voglio dire, come il PDS che ingoia tutto,
non siamo neppure la vecchia balena democristiana di infausa a memoria
che mangiava tutto e si rafforzava attraverso magari anche ogni rottura interna,
più correnti faceva al suo interno più diventava forte.
A noi non interessa, ti interessa fino a un certo punto la porta politica,
ci interessa se possiamo realizzare un progetto,
e i progetti si realizzano con le idee chiare,
sicuramente l'MSI assolutamente ha una valenza diversa che l'MSI al nord,
quindi poi lì noi per adesso non ci siamo,
quindi vabbè, andiamo a vedere, ma non sono in grado in altre parole
di dire quello che lei magari spera che io dica,
che io faccio l'accordo con l'MSI, mai.
Bene, allora procediamo sulle altre domande,
la più semplice è quella che riguarda i simboli,
come voi immagino già sapiate per il collegi uninominale
c'è l'indicazione del nome del candidato a cui verranno appiancati i simboli
di tutte le singole formazioni che costituiscono il Polo delle Libertà,
se poi invece il simbolo per il proporzionale,
nel proporzionale ciascuna forza si presenterà col proprio simbolo,
salvo Forza Italia che con molta probabilità in alcune regioni
avrà anche un'unione con il Centro Cristiano Democratico,
per quanto riguarda invece il Senato per tutta l'Italia del nord
c'è la previsione di un simbolo unico tra Forza Italia e la lega.
Per quanto riguarda invece la prima domanda,
quello della fiducia della magistratura,
io spero proprio di poter continuare ad avere fiducia nella magistratura,
l'accadimento di oggi mi ha naturalmente addolorato sul piano umano,
ma sono assolutamente sereno perché,
conoscendo la vicenda, conoscendo mio fratello,
conoscendo che una persona perbene,
che ha sempre fatto molto bene,
non ho dubbi che la vicenda si concluderà
in una maniera per lui assolutamente positiva.
Forza Italia! Forza Italia!
Forza Italia!
Per quanto riguarda l'informazione,
è uno dei punti che sono gesto di consultazione,
di approfondimento e di studio di un vasto programma
che ha oltre 40 punti a cui stiamo consultamente lavorando.
Vi permetto di ricordare che non credo sia un problema
quello che mi riguarda direttamente per le nostre tre reti televisive.
Credo di avere fatto ciò che mi pareva giusto fare,
di avere abbandonato ogni carica operativa,
non soltanto nelle reti televisive,
ma anche nel mio gruppo, in riconpreso la carta stampata.
L'ho consegnato in mani molto capaci
che credo sapranno gestirlo molto bene
e io mi sono dedicato, mi sto dedicando
totalmente a questo nuovo impegno.
E posso anche dirle in maniera molto precisa
che è un impegno in cui la passione civile è così grande
ed è una passione civile che aumenta in me
ogni ora, ogni giorno, ogni minuto
per cui in questo momento le cose che riguardano il mio gruppo
sono, glielo garantisco, lontanissime nella mia testa.
Politica estera, anche qui naturalmente
non credo sia logico anticipare prima dell'accordo
su tutti i punti relativi a questo grande problema.
Posso soltanto anticipare che noi speriamo che l'Italia
ritornando prospera, rincaminandosi sulla via dello sviluppo,
possa restare nel consorzio delle nazioni europee
e dei paesi maggiormente industrializzati
con una grande dignità, essendo ammirata
non soltanto per il suo grande passato
ma anche per un suo splendido futuro.
Sulla Bosnia ho dato risposte recentissime,
non credo di dovervi annoiare con l'intervista
che ho detto appena date ieri.
Per il risorzio nero,
è impresa l'influenza negativa a livello di immagine
per la vicenda che riguarda mio fratello.
Qui in Italia tra l'altro bisogna ricordare ancora una volta
che un avviso di garanzia che dovrebbe essere
un istituto a difesa di chi è soggetto agli indagini
e poi successivamente il fatto anche di un arresto
per dei motivi che in questo momento mi sfuggono
sono già di per sé una grande punizione per l'agonia elettronica
a cui tutti noi veniamo sottoposti.
Peraltro non mi meraviglia questa domanda proveniente da Rosse Nero
perché proprio ieri sera ho assistito per la seconda volta consecutiva...
Ho messo mano alla penna e ho indirizzato al garante dell'editoria
e per conoscenza al Capo dello Stato, ai Presidenti di Camera, Senato
e Corte Costituzionale la seguente resta.
È velocissima e credo che valga la pena di leggervela.
Egregio Professor Santaniello,
mi rivolgo a lei nella sua qualità di garante per l'emittenza radio televisiva.
Le chiedo di porre fine a una campagna di aggressione personale
per due giorni nei miei confronti sulle reti RAI.
In caso contrario sarò costretto a denunciare pubblicamente
l'abuso del servizio pubblico e a ritirare da una competizione televisiva truffaldina
i candidati del mio movimento.
Ieri sera per due ore e mezzo RAI 3 ha trasformato un confronto
tra l'onorevole Fini e l'onorevole D'Alema
in un interrotto attacco a me, al gruppo industriale che ho fondato
con la facilità della mia candidatura.
Con le armi del sarcasmo e dell'irrisione
sposate alle tecniche di un processo elettronico in piena regola
si è cercato pervicacemente di dimostrare
che occorre interdirmi l'esercizio dei diritti politici.
È stato persino mandato in onda il delirio di un diffamatore
che ha usato da armi del mafioso un personaggio condannato
dal Tribunale di Verona e dalla Corte di Appello di Venezia
e infine immeritatamente graziato dalla Cassazione
con una singolare estensione della remissione di querela da me
fatta in altro processo a beneficio di altra persona per ragioni umanitarie.
È stato rifiutato l'accesso in trasmissione a un ospite
già programmato da giorni, l'avvocato Dotti,
che avrebbe potuto spiegare al pubblico come stavano le cose
e controbattere a ragion veduta la diffamazione via Etere.
Non una parola sulle mie idee.
Mille parole contro la mia persona.
Questa è la regola sconcertante a cui si attengono
le principali trasmissioni della RAI.
Il giovedì precedente, sulla stessa rete,
è andato in onda uno spettacolo analogo,
incentrato questa volta su un vaglio fazioso e deformato
della situazione finanziaria del gruppo Fininvest.
Su RAI 2, nel corso di un dialogo tra il direttore di rete
e il direttore del TG, si è fatto una grottesca analisi
senza contraddittorio di quel che rappresenterebbe
il movimento Forza Italia, con accenti da entomologi
come se stessero guardando al microscopio
una nuova specie di insetti.
Qui non siamo in RAI, qui posso parlare.
I direttori di un servizio pubblico pagato da tutti i cittadini
hanno dato fondo alle riserve di paziosità
di cui erano capaci e hanno discettato...
Vi prego, vi prego, vi prego.
Hanno discettato a lungo sull'uomo berlusconiano,
il consumatore di sopoperas che ora si trasforma
in elittore militante politico.
Uno spettacolo disgustoso, un caso di critica televisiva
di provincia a sfondo razzista.
I casi di partigianeria ben celata dietro un omaggio ipocrito
che si presenta all'imparzialità ormai non si contano.
Si assiste all'incoronazione bacchica dell'onorevole Achille Ochetto
a cui viene consentito di pavoneggiarsi per un'ora e mezza
al centro di un coro femminile.
Nello stesso programma di RAI 3 che il giorno prima impedisce...