e il palinsesto autunnale, in questa settimana la televisione pubblica e noi affigliamo le
armi per prepararci al grande sforzo dell'autunno. Ma già ora noi investiamo il 60% delle nostre
spese in programmi in produzione che facciamo in casa. E quando potevamo farle? Cinque anni
fa, sei anni fa, otto anni fa quando siamo nati? Natura non faccia saltus, non si possono
prendere i ragazzi e immaginare di avere subito dei professionisti della televisione. Noi
abbiamo assunto 2500 persone nella televisione, oggi l'età media è di 27 anni per ciascuno
di loro e sono oggi dei professionisti. Ma bisogna dare il tempo a chi professionista
non è di diventare professionista e con orgoglio dico abbiamo i migliori professionisti di televisione
oggi in Europa. E oggi senza la diretta, senza la diretta noi produciamo già più di 50 programmi
e oggi senza la diretta noi produciamo di questi 50 programmi il 30% come programmi
di informazione, dall'informazione giornalistica a quella sportiva, dall'informazione culturale
alle rubrighe religiose e non possiamo fare di più. Quanti settimanali possiamo mettere
sulle nostre reti? Una rete alla settimana, partirà fra poco un settimanale dal titolo
provvisorio tv tv affidato da Rigolevi con 15 giornalisti, un investimento di 200 milioni
a puntata 6 miliardi in un anno, abbiamo controcorrenti su Italia 1, abbiamo ancora monitor su canale
facciamo credetemi il massimo possibile considerando il tempo che abbiamo avuto alle spalle per
imparare questo mestiere e considerato il fatto che non abbiamo la diretta. Anche sul
cinema ho sentito delle cose, bene può darsi che il cinema abbia sofferto ma non soltanto
per noi perché anche la RAI seguendo il nostro esempio si è messa a programmare molti film
e devo dire che come successo in altri campi anche in questo settore ci ha superato. Ma
l'anno passato abbiamo cominciato a produrre e dopo un anno siamo diventati il primo produttore
in Italia e probabilmente in Europa, avendo investito in coproduzioni e in acquisto di
diritti cinema ben 70 miliardi. Ho letto con grande piacere questa mattina su Repubblica
una dichiarazione del presidente Zavoli che ha annunciato una spesa di 80 miliardi per
l'anno futuro da parte della RAI, mentre la RAI l'anno scorso mi risulta abbia investito
40 miliardi. Quindi non abbiamo portato al cinema soltanto il nostro investimento, col
nostro investimento ancora una volta abbiamo stimolato l'investimento della RAI. Non abbiamo
forse prodotto film di grande qualità ma ci accendiamo a produrli. Non è facile imparare
un mestiere. Bisogna prima entrare sul campo, stare in trincea, cominciare a capire i meccanismi,
conoscere gli uomini, formare gli uomini, avvicinare i grandi professionisti che molto
spesso ti considerano un parvenu e quindi hanno nei tuoi confronti la puzza sotto il naso,
convincendoli a poco a poco e lavorando tutti i giorni si fanno dei risultati e io credo
che abbiamo bruciato le tappe. Siamo arrivati in più a una professionalità che ci consente
di esportare il nostro know-how, il nostro saper fare in Europa. Abbiamo fatto un po'
emissionari in giro, siamo andati a parlare con tutti i governi d'Europa, abbiamo suscitato
anche con l'esempio di quello che è capitato in Italia, la febbre per la televisione commerciale
in Europa, stanno nascendo le prime realtà in Europa in cui speriamo e cerchiamo di essere
tra grandi difficoltà protagonisti. Abbiamo fatto in Francia una televisione in 37 giorni,
vi assicuro, una televisione professionale in 30 giorni. Comunque se avessi saputo che
il tema di fondo, la preoccupazione centrale, la grande legittima aspirazione dal tronzo
di Berlusconi era la diretta, avremmo potuto metterci d'accordo con un comunicato di tre
righe che, annunciato qui davanti a voi e arrivato alle agenzie, avrebbe fatto giustizia di tutte
le querel che pare dividono ancora la RAI dal gruppo dei privati. Quello che ci divide
e se ci divide è il tipo di servizio che rendiamo alla collettività. Berlusconi ha
detto che noi stiamo producendo il 60% della nostra produzione, ah gli investimenti. Per
quello che riguarda la produzione, perché noi siamo un pochino meno interessati per
esempio all'acquisto dei film da qualche tempo? Non solo perché abbiamo deciso di farcelo
noi in nostro cinema, tant'è che sommando questo ad altri generi noi raggiungiamo una
produttività che è del 70%. Ma perché dovremmo andare a raccattare il residuo 30% nei magazzini
peraltro ormai largamente saccheggiati in giro per il mondo, lasciando ricchezze indicibili
nelle tasche di persone che non se le meritano? Perché non produrre ricchezza nel nostro
Paese, con i nostri mezzi visto che viviamo fra l'altro, e qui parlo soltanto della RAI,
viviamo anche di canone e questo implica che noi interpretiamo ogni giorno il dovere di
rappresentare gli interessi del Paese. Se era questa la questione Berlusconi il problema
è già caduto, noi siamo d'accordo e credo che il Paese abbia tutto da guadagnare dal
confronto di questi linguaggi e di questi approcci con le notizie, da questo modo persino
di fare la politica attraverso l'informazione. Io sono certo che voi, esenti da tutta una
serie di sedimenti, di incrostazioni, di tutele via via, venute consolidandosi negli anni,
sarete più liberi nei confronti del Palazzo, ma non fatevi l'illusione di poter fare
un'informazione al di fuori della politica, perché l'informazione è la politica. E farò
un piccolo esempio che spero non vi dispiaccia, perché non è contro di voi, ma è per noi,
tutti insieme insieme a voi. Di Chernobyl non mi ha spaventato tanto il pur terrificante
risultato di quella tragedia, ma il silenzio di quei sette giorni. Siamo persuasi quindi
di dovere abitare negli occhi della gente, e non è un'espressione che mi invento, perché
è addirittura un'immagine di Cicerone. Abitare negli occhi della gente vuol dire farsi carico
di una realtà che muta tutti i giorni. Noi stiamo per affrontare un rivolgimento tecnologico
a una velocità così impensabile, se non nelle botteghe degli stregoni, che se non
correremo presto ai ripari rischieremo di dover fare un altro dibattito per stabilire
che ci ha diviso questa volta non più il partito che ci protegge, il sistema politico
che ci danneggia tutti insieme, o qualunque altra che rel sulla diretta o non la diretta,
tele Monte Carlo o tele Capodistria, ci dividerà la tecnologia. Esiste una sfasatura molto
preoccupante tra la velocità della tecnologia e la capacità di governo delle tecnologie,
e questo vale per le tecnologie e per un verso, e questo è mero pragmatismo, ma questo vale
anche per il sistema dei valori, e questo non è pragmatismo, perché attiene a quei
principi ai quali mi riferivo quando ho iniziato il mio intervento. Si dice che il servizio
pubblico deve essere legato a un sistema di valori, è vero, di ogni genere, deve sapere
interpretare non solo gli interessi ma l'animo, le vocazioni, la cultura di una collettività,
se non che è sempre più difficile mantenere vivo e credibile un sistema di valori e ancora
di più la gerarchia dentro questo sistema dei valori. Senza fare il verso a cacciari
che è un pochino apocalittico, io sono invece di uno straordinario ottimismo, quindi prendo
subito le distanze, credo tuttavia che non abbia torto quando dice che i valori, proprio
perché tali, si formano e diventano vivi nei tempi lunghi. I valori degli anni quaranta
o degli anni trenta non erano i valori del breve fenomeno, cioè del fenomeno fascista,
erano i valori del fenomeno lungo, cioè del fenomeno contadino, della civiltà contadina.
Di mano in mano che la tecnologia modificherà le regole del gioco, producendo fenomeni che
sostanzialmente cambieranno non solo i rapporti tra gli uomini ma tra la capacità di produrre
la capacità di consumare per usare un problema che è francamente e necessariamente di moda,
quel giorno per produrre valori non vi sarà più il tempo lungo, vi sarà soltanto il
tempo breve e il valore non potrà non risentire del tempo breve. Questo vale per la tecnologia,
ogni giorno rimessa in causa da qualcosa che insorge. Corriamo così velocemente nei confronti
della novità che dovremo presto essere in grado di valutare le conseguenze di quello
che pensiamo nello stesso momento in cui lo pensiamo. Se questo è vero ci dobbiamo preparare
un confronto di fronte al quale le cose che ci diciamo stasera risulteranno assolutamente
arcaiche. E a proposito del nuovo, e poiché sono a Milano e in una sede politica, vorrei
affrontare se me lo consente Berlusconi una questione che lui non l'ha toccato perché
in questo momento, o almeno in questa fase del dibattito non vorrei prevaricare, non
gli interessava. E' la questione del rapporto tra la RAI e Milano. Perché il nuovo e Milano?
Perché questa immediata connessione? Perché Milano rappresenta al massimo grado la cultura
del nuovo per la sua dimensione industriale, per la sua creatività nell'ambito dell'editoria,
Formenton ne è qui un esempio molto emblematico, per la sua capacità di interpretare la grande
cultura europea, per le tecnologie che individua e sperimenta per primi, per quello che produce
in risorse. E come è pensabile allora che il servizio pubblico possa castigare un polo
così strategico nella vita culturale ed economica del nostro Paese? A chi può venire
in mente che la RAI non dico voglio soprimere la domenica sportiva che è un piccolo delirio
estivo, ma che voglia deprimere la presenza stessa del suo supporto milanese lombardo
quando questo supporto è all'interno di una regione che è grande come il Belgio? Ma come
può essere la questione soltanto in meri termini di campanilismo o se fosse soltanto la questione
di rivendicare a Milano quello che è di Roma per dimostrare che qui si sa fare altrettanto
bene se non meglio quello che si fa nella capitale? Tutto questo sarebbe riduttivo,
non voglio sottolinearmi a questo perché dico che anche in questo Milano dovrà partecipare,
ai telegiornali Milano dovrà dare contributi sistematicamente e significativamente più
importante. Voglio dire però che Milano è importante perché in questa televisione che
sarà una televisione del mattino, non l'informazione del mattino, questa enfasi sull'informazione
è stata un pochino usata per enfatizzare il discorso di carattere generale, in realtà
si tratta dell'informazione del mattino, poi ne vedremo i caratteri se ne avrete voglia
e tempo, ma allora in questa televisione del mattino perché Milano non propone di
partecipare con le sue peculiarità? E al di là del mattino perché nell'arco del
nostro palinsesto Milano non partecipa per esempio con una rubrica economico-finanziaria?
Perché non partecipa con una trasmissione anche minimamente confrontabile con Apostroph,
quella rubrica che in Francia dedicata ai libri ha un successo straordinario tal che
malgrado si occupi di questioni così serie? Tutte le volte che va in onda raccoglie un'udienza
che si aggira intorno ai 12 milioni di persone, voi direte perché in Francia si legge di più?
No, perché in Italia non si è mai aiutato la gente a leggere, non si è fatto nulla
perché la gente leggesse, perché bastavano i mezzi e gli strumenti di comunicazione in
uso e non se ne dovevano aprire altri, perché chi informa per ciò stesso forma e tutto
questo in qualche modo ha impedito che nascessero iniziative di ordine anche imprenditoriale
attorno alle grandi enfatizzazioni culturali. Il mondo del libro ha bisogno di un grande
supporto e questo supporto lo deve dare il servizio pubblico e nessun centro nel nostro
Paese, meglio di Milano, può contribuire a formare questo rapporto con il mondo del
libro in un Paese che nelle statistiche dei lettori viene appena prima della Jugoslavia,
dell'Albania e della Grecia. Detto questo, con l'approssimazione fatale di ogni dibattito,
col tentativo spesso frustrato di dire delle cose sistemate secondo ordini logici più
situazionali e sempre un pochino con la nostalgia di quel che si sarebbe potuto dire non si
è detto, io sentirei di concludere questa prima parte del mio intervento. Mettendo l'accento
su una cosa, non sono venuto qui per fare una querel con chi che sia, sono venuto a
difendere le questioni non di un privilegio ma di un dovere neppure di un diritto che
noi mi pare stiamo rappresentando in sommo grado, perché dall'82 all'83 accerchiati
da una legge che non si faceva, umiliati dai provvedimenti che non venivano presi, lasciati
soli in una situazione di precariato con la prorogazio del Consiglio che non possono certamente
giovare al crescere di una grande impresa che sta lottando su un mercato, in tutti questi
noi quantomeno non abbiamo perduto la nostra battaglia.
Grazie al Presidente Zavoli, io comincerei subito il secondo giro con una avvertenza
obbligatoria dal fatto che in questa sala è prevista un'altra iniziativa e quindi
pregherei i nostri ospiti di essere un pochino più brevi nelle repliche, contribuisco alla
rapidità della discussione astenendomi da qualsiasi riflessione, restituirei la parola
però subito al Presidente Berlusconi, perché possa rispondere anche alle osservazioni che
ci sono fatte. Bene, io ho finalmente capito perché tutti
i nostri cast integrati della televisione, dalla FENEC, alla Brigliadori, a Sabani, ultimamente
anche a Ramona della Bate ci lasciano e vanno alla RAI. Non lo fanno per soldi, certamente.
Io credo che gli dia un istantino del Presidente Zavoli, perché è così bravo e parla così
bene e la sua oratoria, una musica così dolce che ti entra, ti prende. Ed è un giornalista,
è un intellettuale e lasciatemi allora portare contro, non nella Cherella, ma non contro
le osservazioni che ha fatto il Presidente Zavoli. Qualche osservazione concreta da imprenditore
che conosce le cose concrete, che parla di cose concrete, che non può fermarsi ai principi
anche se crede evidentemente e opera credendo in certi principi che sono molto semplici
e che sono la libera iniziativa, che sono la libertà di mercato, che sono l'Occidente,
che sono soprattutto la realtà del mercato. In questa realtà del mercato io ho cercato
prima di spiegare come non si possono fare violenze legislative senza cambiare tutto
il quadro pratico in cui oggi si trova il mercato della televisione. Zavoli non ha accennato
a quanto gli ho detto, credo che lui sia convinto da professionista della televisione
che non si possa davvero cambiare l'assetto della televisione privata in costanza di questo
assetto della RAI in Italia. Mi ha fatto un certo numero di domande, mi ha chiesto se
veramente vogliamo la legge, se veramente vogliamo l'informazione. Non ho difficoltà
a rispondere, vogliamo una legge, purché sia una legge di buon senso che ci lasci esistere.
I disegni di legge che abbiamo conosciuto in passato, come ho anche prima detto, erano
leggi che ponevano la parola fine all'esistenza stessa della possibilità di fare televisione
indipendente. Io non credo neppure nell'affermazione che ha fatto il Presidente Zavoli secondo
cui l'informazione è politica o soprattutto politica. Conosco ancora tutti i giorni la
stampa indipendente, conosco fuori anche dal nostro Paese tante televisioni commerciali
che sono televisioni indipende...