poteri che si equilibriano, che si bilanciano, che eventualmente entrano
anche in conflitto, perché il conflitto non può essere escluso dalla democrazia
perché sennò comunque torna in altre forme.
Questa proposta che noi crediamo risponde a questa idea risponde a
anche un altro obiettivo, quella di aprire, di essere un punto fermo, un punto
iniziale, più che un punto fermo, un punto iniziale di una discussione che si può
aprire nel Paese intorno a una proposta nero su bianco di riforma presidenziale.
Grazie.
Grazie, professor Caravita.
Allora, il primo degli interlocutori a cui ci avevamo rivolto nel presentare il
nostro progetto ha accettato il nostro invito ad essere qui tra noi e quindi
possiamo subito approfittare per chiedergli, per sentire la sua opinione su
questo progetto più in generale sulla questione del presidenzialismo e quindi
do la parola volentieri ringraziandola l'accettazione dell'invito all'onorevole
Berlusconi.
Bene, buongiorno.
Ascoltando quanto si è esposto, io mi domandavo che tipo di reazione questo nuovo
disegno di architettura costituzionale potrà avere presso tutti i protagonisti della
politica e anche presso tutti coloro che di politica si interessano.
Se lasciare un appartamento costituisce già uno shock, perché colpisce, come
qualcuno acutamente ha fatto osservare, negli affitti meno cari e non invece
negli affetti più cari, immaginiamoci quale shock può intervenire in un primo
impatto nei confronti di quella che appare una vera e propria rivoluzione.
Qui io vorrei sottolineare che la forma che è stata scelta per presentare
questa proposta, addirittura un articolato che è intervenuto nella
modificazione degli articoli attuali della Costituzione, può accrescere questo
e anche quella frase che è messa in testa, cioè il fatto che si individua
nella cosa presentata un disegno di legge ad iniziativa popolare.
Io vorrei dire che dovremmo veramente ripetere l'assicurazione che è già
venuta da tutti gli oratori che hanno presentato il progetto, che questo è un
contributo originale, un contributo concreto all'apertura di una discussione
su un argomento importantissimo.
È un contributo che gli amici della Convenzione liberale hanno voluto dare
lavorando sodo e utilizzando il periodo estivo nel lavoro anziché soltanto nel
riposo e nelle vacanze, affinché tutte le forze politiche possano, partendo da
un contesto preciso e concreto, sviluppare più efficacemente un dibattito, una
discussione su tutti questi temi.
Lo faremo noi di Forza Italia, lo faranno le altre forze del Polo, lo faremo poi
tutti quanti insieme, fino ad arrivare, io auspico, ad un'unica proposta in cui
ci si riconosca da inserire in quel programma di grandi riforme che noi
presenteremo agli elettori quando finalmente sarà dato agli italiani di
poter decidere da chi farsi governare e quale programma approvare da
sottoporre all'attuazione da parte di coloro che avranno scelto come loro
governanti.
Qui devo dire che non ho mai ritenuto possibile che si potesse in questa
legislatura, con questo Parlamento, arrivare a una modifica della
Costituzione, intanto perché c'erano distanze enormi tra i due schieramenti, ma
poi anche perché questo Parlamento non ha ricevuto alcun mandato dal corpo
elettorale al riguardo e, trattandosi di un cambiamento epocale, copernicano
quasi, della forma di governo, io non credo che un Parlamento possa procedere
senza un mandato assolutamente preciso. Quindi io credo che noi dovremo
sviluppare una ampia discussione, arrivare a una proposta del Polo della
libertà, inserire questa proposta in termini chiari e semplici nel programma
che sottoporremo agli elettori e la maggioranza che nel nuovo Parlamento
sarà stata indicata dagli elettori anche sulla base di questo programma
potrà essasì andare a realizzare il cambiamento nella prossima legislatura.
Questo credo che sia una premessa importante da sottolineare sempre, perché
altrimenti immagino già le critiche che ci verranno rivolte e che potranno
essere ancora più acuite proprio per il sistema di presentazione che non è
stato quello di sviluppo soltanto di principi ma addirittura quello
dell'individuazione di articoli precisi di correzione all'attuale testo della
Costituzione. Quindi auguro buon viaggio a questa proposta, ringrazio chi si è
impegnato e ha lavorato su questa proposta. Devo dire che questa proposta
personalmente mi convince in moltissimi punti, su altri punti ancora bisogna
approfondire la discussione e l'esame, portando dentro nella discussione tutti
i Costituzionalisti, non solo italiani ma i Costituzionalisti delle altre
democrazie europee e perché no allargando anche la chiamata in modo da
recepire quelle che sono anche le esperienze dirette degli inconvenienti
di ciò che di negativo certe situazioni istituzionali hanno portato nel mondo e
arrivare quindi a questa proposta da cui tuttavia non si può scappare.
L'esperienza di governo che abbiamo avuto, la storia che ci ha preceduto di
questi governi che hanno durato mediamente meno di un anno, i risultati a
cui questi governi e il sistema della consociazione ha portato il Paese sono
davanti agli occhi di tutti. Andando al governo ci siamo resi conto che non c'era
la stanza dei bottoni, che non c'era un volante che permettesse di indirizzare
l'azione di governo in termini efficaci.
C'era la stanza dei bottoni, che non c'era un volante che permettesse di
indirizzare l'azione di governo in termini efficaci.
Il Parlamento che toglie a ciascuno delle due istituzioni la responsabilità.
Il Parlamento legifera su tutto, consegnandosi a tutte le lobby, a tutti
gli interessi anche più particolari. Il sistema di spartizione nella spesa
pubblica è diventato una prassi continua. I governi del passato quando si va a
vedere quali identità politica abbiano avuto, si scopre che hanno avuto nello
cambio di favori, forse l'unica ragione, l'unica ragione d'essere, l'unica
loro vera identità, bisogna sottrarre il governo a ricato continuo della
partitocrazia, a ricato continuo della consorteria della spesa pubblica.
Non entro nel particolare della materia, devo dire tuttavia che quei principi,
quelle direzioni di cambiamento che dopo una discussione all'interno del Polo
io avevo presentato nel discorso alla Camera del 2 agosto, sono stati qui
tutti recepiti e opportunamente sviluppati. Credo che quei principi restino
su quelli, non credo che ci sarà discussione che porterà a diverse
conclusioni. Non c'è dubbio che il governo per avere un proprio ambito di
attività e di potere, di regolamentazione, deve trovare forza,
autorevolezza, legittimazione in un'elezione diretta da parte degli
elettori. Non c'è dubbio che devono essere regolamentate e limitate le
materie su cui il Parlamento può operare. Non c'è dubbio che il governo
deve avere una premenenza in certe materie, come la materia finanziaria,
le leggi di bilancio. Non c'è dubbio che deve essere cambiato il potere di
intervento del Parlamento sulla legge finanziaria. Non c'è dubbio che deve
essere cambiato l'attuale situazione del Parlamento. In questi giorni vediamo
in che difficoltà il Parlamento stesso si dibatte. Credo che sia vista con
grande favore da parte degli italiani la riduzione del numero dei membri
del Parlamento e credo che a seguito del sistema che si vuole introdurre
verrà automatico che un ramo del Parlamento si interessi più propriamente
dell'attività legislativa e del controllo stringente dell'attività
dell'esecutivo e che l'altro, invece, sia il Parlamento espresso dalle
autonomie regionali e che sia anche la prima garanzia affinché queste
autonomie regionali vengano rispettate dal potere centrale. Credo che non si
possa prescindere dall'andare nella direzione di un incremento degli spazi
di autonomia di tutte le istituzioni locali, non verso quel federalismo
parolaio e vago che è stato sin qui proposto, ma verso un rispetto dei
poteri delle regioni che devono avere la possibilità di legiferare con piena
sovranità in certe materie senza intervento delle autorità centrali, quindi
abolizione del controllo e di legittimità e di merito da parte delle
istituzioni centrali, esaltazione della loro autonomia finanziaria con tutto
ciò che viene da questa autonomia, con tutta la responsabilità che ne
discende, anche qui c'è una confusione tremenda tra responsabilità dello
Stato e responsabilità delle regioni, le regioni organizzano servizi
cospicui, il loro livello lo conosciamo, la critica su questi servizi viene
fatta rimbalzare dalle regioni sullo Stato e viceversa, le regioni dicono
è lo Stato che decide la quantità e la direzione della spesa, noi non
possiamo farci niente, da qui bisogna uscire, naturalmente ricordando che
la facoltà impositiva da cui le regioni dovranno trarre i mezzi per questa
loro attività dovrà essere temperata da quel principio di solidarietà
per cui le regioni meno fortunate dovranno essere soccorse dalle regioni
più fortunate e il tutto naturalmente, anche qui credo che dovremmo
continuamente porre l'accento su questo fatto con un'applicazione coerente
rigida del principio di sussidiarietà, un principio che noi abbiamo
insistentemente portato nelle discussioni negli istituti europei,
qualcuno in passato ci ha criticato perché con senso di realismo indicavamo
nei parametri di Maastricht qualche cosa che avrebbe spaccato l'Europa e che
ci avrebbe tenuto fuori dalla costruzione europea, i fatti di questi giorni
dicono che avevamo visto giusto con molto anticipo, io mi ricordo che poi
proprio nei colloqui con i ministri delle Finanze, con i ministri del Tesoro,
con i leader politici dei più importanti paesi europei, noi eravamo riusciti
a far capire che l'Italia non era assolutamente in grado di arrivare a rispetto
dei parametri di Maastricht e che quindi si sarebbe inevitabilmente arrivati
a un momento in cui alcuni paesi non avrebbero più potuto far parte della
costruzione europea, è successo, siamo di fronte a un'eventualità, ormai che
non è un'eventualità ma è una realtà, credo che si doveva lavorare nella
direzione di un cambiamento di questi parametri. Ecco, anche qui io credo che
bisognerà poi superate tutte le discussioni e arrivati al fine a una
decisazione che qui c'è ma accettata da tutti delle istituzioni locali, dei
loro ambiti di competenza, bisognerà fare poi un'ultima verifica per vedere se
davvero il principio di sussidiarietà è rispettato in modo tale che ci sia un
ambito di diritti civili dove lo Stato può al massimo regolamentare o disciplinare
ma dove per l'appagamento dei bisogni dei cittadini è necessario l'intervento
della mano pubblica, l'intervento deve essere dell'ente territorialmente più
vicino e questo intervento deve essere superato soltanto quando l'Istituto
Superiore può fare il tutto meglio e a costi minori via via in un principio
ascendente che va dalla sfera civile e dalle prime istituzioni territoriali
su su fino alle istituzioni internazionali e sovranazionali. Ecco io credo
che tutto questo sia recepito in questo progetto e credo che ci sia anche stata
molta attenzione a quello che il professore prima ha chiamato sistema dei
limiti delle garanzie dei bilanciamenti credo che la discussione sia stata ricca
anche intorno allo sfasamento tra elezione del Presidente e del Capo del
Governo e l'elezione del Parlamento. L'ho detto prima personalmente propendo
per una divisione temporale che può in qualche modo temporare o correggere
eventuali scontentezze del corpo elettorale nei confronti dell'azione del
Capo del Governo. Credo che sia assolutamente opportuno introdurre quello
che qui è stato accennato che ancora non ho visto nel disegno un diverso modo
di elezione e responsabilità di elezione dei membri della Corte Costituzionale
e del Consiglio Superiore della Magistratura per una effettiva divisione
dei poteri. Mi sembra che sia stato un buon lavoro, direi un ottimo lavoro,
una base concreta. Qualcuno ci aveva accusato di non essere stati
sufficientemente concreti, ma noi eravamo consapevoli della novità della materia,
dell'impatto che poteva avere su chi è abituato da tanti anni a una certa forma
di organizzazione del Governo dello Stato e quindi io ritengo che sia stato giusto
prendere del tempo, approfondire gli argomenti. Credo che sia giusto
prenderci del tempo per arrivare al momento della presentazione dei programmi
dei Poli, ad inserire al primo punto questa proposta di innovazione
dell'architettura costituzionale del nostro Stato, al primo punto tra quelle
grandi riforme che noi stiamo preparando e che presenteremo e che siamo convinti
siano assolutamente indispensabili per portare il nostro Paese fuori dall'attuale
condizione, una condizione che gli avvenimenti degli ultimi giorni hanno
confermato, non può essere continuata, non può essere negata da chi invece
vorrebbe che fosse tutto mantenuto come prima e si slancia in un'operazione
gattopardesca che è veramente esiziale per il nostro Paese. Vedete, quando si ha
l'esperienza diretta di un tavolo internazionale e ci si siede insieme agli
rappresentanti dei Paesi amici nella comunità europea, ma anche al tavolo del
G7, si capisce bene che anche sul palcoscenico internazionale valgono i
principi che sono i principi della vita di relazione comune. Perché ti considerano
e come ti considerano? Se tu ti siedi con qualcuno che sai pieno di debiti, che
ha bisogno di soccorso, come lo consideri? Lo consideri per quello che è? Se ti
siedi con qualcuno in un'altra situazione che si regge male in piedi, che non sa
nemmeno magari deambulare, che fa fatica a parlare, lo consideri per la sua
debolezza che appare? Se ti siedi vicino a uno che invece è bello robusto, hai un
minimo di rispetto, non certo questo nelle situazioni dei rapporti industriali, ma
pensiamo da ragazzi, ci si siede intorno a un tavolo, se uno è forte e grosso lo
rispetti di più di uno che è mingerlino. Quando ci si siede al tavolo internazionale
succede questo, senti che tu parli ma se rappresenti un paese pieno di debiti e
che non ha ancora dato nessun segnale vero di poterci uscire da questa situazione.
Se sei un paese che ha un esercito in una determinata situazione per cui non può
dare lo stesso contributo degli altri paesi a un'azione comune, a un'azione
internazionale, se questo esercito è tecnicamente al retratto, se le ore di
fuoco, i minuti di fuoco di cui ha la possibilità sono noti, come puoi pensare
di avere un peso internazionalmente? Ma questo si aggiunge se chi rappresenta
quel paese non ha la legittimazione diretta da parte del corpo elettorale.
Se qualcuno che non esprime il consenso della gente, che è lì per un periodo
necessariamente limitato, è lì soltanto a rappresentare una soluzione provvisoria
anomala a camere aperte dentro un paese democratico, è chiaro che gli altri
interlocutori non possono considerare la tua posizione come una posizione che
merita attenzione e rispetto. Questo che vale nella vita vale anche nei rapporti
internazionali. È un motivo in più per arrivare presto ad uscire da questa
situazione anomala e che io ritengo dannosissima per il nostro paese, perché
proprio per l'esigenza di riforme che il nostro paese ha, ogni giorno perso
significa che non si fa niente per cambiare. Si fanno soltanto interventi
minori di ordinaria amministrazione, mentre noi quando avendo ricevuto il mandato
dal corpo elettorale ce l'avevamo messi al tavolo del Governo, più che
l'ordinaria amministrazione avevamo inteso preparare il cambiamento iniziando
in ogni settore uno studio sulle riforme necessarie, che poi quando è successo
il cambiamento sono rimaste tutte, lettera morta, nel cassetto. Eppure quando
si va a vedere la pubblica amministrazione non si può pensare che con dei
correttivi minori le cose possano veramente migliorare. Bisogna cambiare a
BINIS, introducendo responsabilità nuove, introducendo principi di efficienza,
che sono sconosuti attualmente in un ambiente che è rimasto quello che era
cinquant'anni fa, in una filosofia che è rimasta quella di cinquant'anni fa. E
questo vale per tutti i comparti, per la sanità, per la difesa. La difesa
eravamo arrivati a una prima riforma condensandola poi in un disegno di legge
e anche questo è rimasto via via persa. E so che adesso, soltanto adesso, il
Parlamento se ne sta occupando. Questo vale per ogni comparto. Quindi io credo
davvero che la responsabilità di chi è protagonista della politica per mandato
degli elettori oggi sia quella di continuare con coerenza ad insistere
nella richiesta di un ritorno al corpo elettorale affinché si possa dare vita
a un governo che possa durare nel tempo, sostenuto da una maggioranza limpida,
che si presenti al corpo elettorale traendone legittimazione con un
programma chiaro, con un programma preciso e che ci sia l'impegno preciso
del governo ad attuare questo programma. Quindi nella mia visione delle cose,
contro tutto la bailare alla una che si fa in questi giorni, io vi confesso che
sto malissimo vedendo i minuetti, i cori di voci bianche, le proposte, le battute,
un mare di protagonisti della politica che potrebbero veramente fare i
battutisti negli spettacoli televisivi e a cui non riconosco nessuna capacità
concreta vera di cambiare le cose, gente che non ha nessuna capacità progettuale.
Io, anche quando vedo a ciò che viene portato innanzi dalle sinistre,
vedo soltanto critiche a ciò che noi abbiamo fatto e a ciò che noi dichiariamo
di fare. Non c'è un progetto vero. Lideri loro o simillideri loro sfuggono
ogni...