E se c'è una cosa che non ci appartiene e che non sappiamo fare, è tradire.
E allora, sono venuto qui con la necessità di misurare le parole in un momento così
grave, con la necessità anche di non anticipare ciò che io dirò alla Camera dei Deputati
in Parlamento dopo domani, mercoledì.
Sono qui quindi a dirvi, a leggervi le parole che vi avevo mandato come messaggio attraverso
la televisione.
Ve le dico, ve le ripeto proprio per l'importanza del momento, letteralmente.
Avevo detto e dico, cari amici, cari amici di Forza Italia, da tutto il Paese sale in
queste ore un vivo e salutare sentimento di vera indignazione.
Si moltiplicano i segnali di una generosa e forte rivolta morale contro quello che tutti
gli italiani sentono come un sopruso, una evidente ingiustizia contro la libera volontà
manifestata dagli elettori il 27 di marzo.
Il movimento che insieme abbiamo fondato è stato e resta una delle più straordinarie
esperienze di rivoluzione pacifica delle intelligenze e dei cuori.
Ci ha mosso e ci muove un grande amore per il nostro Paese.
Questo amore ci ha spinto e ci spinge a batterci per una nuova Repubblica, per uno Stato pulito
ed efficiente, per una democrazia trasparente e per la costruzione di una classe dirigente
che non abbia nessuno, dico nessuno, dei tratti della vecchia partitocrazia, del vecchio politicantismo
che tanto male hanno fatto al nostro Paese.
Ora, invece, vogliono cancellare il risultato delle elezioni e rovesciarlo, vogliono togliere
al popolo la sovranità che gli appartiene secondo la lettera e lo spirito della Costituzione.
Vogliono prendere i vostri voti e portarli dove mai avreste immaginato che potessero
andare a finire nelle braccia dei nostri avversari politici, nelle braccia di chi ha perso le elezioni.
Vogliono proprio, con i vostri voti, rendere possibile quel Governo illiberale per contrastare
il quale noi siamo scesi in campo convinti come eravamo e come siamo, che avrebbe condannato
Italia ad un futuro senza libertà e senza benessere.
Ti vuole questo ha fatto male i suoi calcoli, scambia la nostra naturale correttezza, il
civile, il nostro senso di responsabilità e il nostro disinteresse per debolezza.
Ma nessuno potrà mai cancellare dal panorama della Nuova Italia la nostra serenità, il
nostro autentico entusiasmo e la nostra forza tranquilla.
Se il tradimento delle elezioni del 27 marzo verrà consumato, questa forza morale sfilerà
in silenzio per ore e ore, manifestando a Milano, a Roma e nelle altre città italiane
il rifiuto della prevaricazione, dell'intolleranza e dell'inganno antidemocratico.
Un fiume di gente comune, di uomini e donne liberi che vogliono restare liberi, una grande
marcia per le libertà farà capire ai maghi e ai cerimonieri di palazzo da che parte sta
l'Italia della giustizia e del lavoro, l'Italia del buonsenso e della buona volontà, l'Italia
della concordia e della pace.
Noi rispettiamo in massimo grado il Parlamento e le istituzioni democratiche e, propria difesa
della legittimità delle camere elette il 27 marzo, chiediamo che la parola torni alla
gente, a coloro che in un paese democratico debbono decidere chi governa e chi sta all'opposizione,
secondo il dettato imperativo della nostra Costituzione e del referendum sul sistema
maggioritario.
La Costituzione lo dice chiaro e non a caso l'ha
messo non in un punto qualunque, l'ha messo nel primo articolo, la sovranità appartiene
al popolo e questo non può essere dimenticato e prevaricato da nessuno.
In ogni collegio elettorale, fin da oggi, i cittadini che hanno costruito la maggioranza
delle libertà fanno e faranno sentire la propria voce composta, la propria forza ordinata
di gente seria e decisa a non desistere nella difesa di questa primavera liberale cominciata
il 29 marzo, di gente assolutamente risoluta a non vedersi consegnare col tradimento e
una minoranza illiberale.
Diremo ai tanti elettori che hanno votato per la Lega, per i Cristiano Democratici,
per l'Unione di Centro, per Forza Italia, ai tanti elettori che hanno sperato nel polo
delle libertà di continuare a sperare, di darsi da fare, di muoversi, di richiamare
ad alta voce uno per uno chi è stato eletto con il loro voto e di convincerlo al rispetto
dei programmi, delle eleanze, dei patti che valgono come contratti sottoscritti con gli
elettori, in modo che una sola grande voce possa farsi sentire.
Il tradimento non deve consumarsi, l'inganno non deve pagare, l'ingiustezza non deve passare.
Il tradimento non deve consumarsi, l'ingiustezza non deve passare, l'ingiustezza non deve passare.
Gianni, Gianni, Gianni, cosa facciamoi?
Gianni, Gianni, Gianni, cosa facciamo allora? Andiamo avanti.
Ecco, siccome c'è molta gente che è fuori e tutti volevano un po' ad un certo momento
esporre le loro bandiere, io ringrazio il Presidente che è venuto a darci il suo saluto.
Se qualcuno uscendo vuole andare verso sinistra, verso Palazzo Marino, credo che possiamo incominciare
a fare e a esprimere esattamente quello che sentiamo. Domani per i Presidenti dei Club Forza Italia
c'è un presidio in Piazza San Carlo e poi proseguirà in Piazza del Duomo, inizia a mezzogiorno e finisce alle 16
e alle 17 partiamo da Via Risonzo con una fiaccolata che arriverà a fila di fronte alla sede della Lega.
Quindi noi vogliamo assolutamente sensibilizzare i nostri amici della Lega in questo momento
e quindi vi prego per quanto riguarda i soci e gli aderenti dei club di essere numerosi.
Grazie, grazie veramente di cuore, grazie mille.
Piazza San Carlo.
Intanto vorrei sapere che cosa intendi dicendo quando è nata la nuova Repubblica,
perché su questo possiamo avventurarci su una conversazione molto lunga.
Se tu intendi dire dopo queste elezioni e dopo il governo Berlusconi ti devo contraddire per una semplice ragione
che queste iniziative di repressione che sono avvenute sia a Milano che in parte a Roma,
che a Treviso dove c'è stata la...