Il pretesto e la rabbia sarà rincorsa dalla collera dei poveri, in un'altra circostanza
ci saranno altri pretesti, ma alla fine tra tanti pretesti c'è la morte di una democrazia
che noi abbiamo contribuito come cattolici a tenere in piedi e come cattolici, in questo
caso come espressione del CCD, noi dobbiamo continuare a tenere in piedi.
Con gli amici del CDU, nessuna difficoltà. Evidentemente non c'è una forma di rivendicazione
di primazia per chi ha scelto prima o chi ha scelto dopo. Noi dobbiamo accelerare e
determinare i ruoli, i campi di azione, arrivare in una forma di consacrazione reale, una forma
di congresso unitario che sono le elezioni politiche di quando saranno, sapendo che nella
proporzionale dovremmo andare assieme, la proporzionale non tanto per il modo con il
quale dispiegheremo le nostre risorse, le nostre energie, facendolo diventare sinergiche,
ma perché quello appare un punto di riferente, un obiettivo che può essere definito in maniera
seria da parte di ognuno di noi e anche da parte degli altri amici. Questo però non
esime nessuno da ritenere che in attesa di quello che avviene, in questa politica dell'avvento
della politica non ci sia il Natale che debba invece essere il riconoscimento di quello
che sarà e quando sarà il momento culmine, il momento non tanto della teatralità del
che deve avvenire quando ci saranno le elezioni politiche. Io a volte sono apparso come quello
più refrattario, devo dire la verità che non ho questa difficoltà, capisco che evidentemente
bisogna consegnarsi a andare avanti in questa direzione, però capisco anche che quando
si affretti il passo in alcune circostanze tutto diventa anche più difficile perché
evidentemente si tratta di utilizzare al meglio possibile in maniera equilibrata e saggia
le risorse che oggi ci sono, le energie che ci sono in campo da una parte e dall'altra
e farle convogliare spingendole nel miglior modo possibile e come nelle vecchie pratiche
dell'arte del Kung Fu cinese dove un utilizza la forza degli altri mettendo la disposizione
a propria forza e con quello vinci, noi dobbiamo fare altrettanto, ognuno reciprocamente lubrificando
nella reciprocità questo riconoscimento delle rispettive ragioni dobbiamo inquadarle, vivificarle
al meglio possibile rispetto agli altri, quello che si chiede però qual è il dato
e lo dico agli amici del CDU di non essere estremamente avvolto e remessivo, io ho sempre
spiegato quando nei momenti di maggiore difficoltà con Berlusconi spiegavo che essendo io apparivo
quello un po' più discolo, che ero stato sempre così e spiegavo che il figlio rispetto
al padre se ti manda al diavolo non metti in discussione la paternità o nel caso diverso
l'amicizia, ma non puoi rispetto al tuo figlio ritenere che debba dire o debba pensarla
sempre come te, io ho sempre notato che la pluralità, questa ricerca di coesione con
sensibilità diversa, con un modo di pensare ad arricchire gli altri e rispetto probabilmente
a quello che uno può dire, uno come me diceva, alla fine c'era un modo per invenire fra
menti verità politica che viceversa nessuno sarebbe riuscito a registrare, io mi applico
a questo, assieme agli altri evidentemente non da solo altrimenti sarebbe una forma
di presunzione luciferina a ricercare, dobbiamo ricercare frammenti verità politica, questo
deve essere sempre il grande interrogativo che vale nello stivale per ognuno di noi,
come fare per produrci in un grande esercizio non di retoriche evidentemente ma un grande
esercizio politico, come fare a rendere compatibili le nostre ragioni con le ragioni della maggioranza
e come far sì che gli italiani sentano come loro le ragioni che noi portiamo alla loro
attenzione, questo è quello che noi dobbiamo fare, questo è l'invito che da parte nostra
dobbiamo rivolgere agli altri, questo è il modo con il quale noi dobbiamo ritenere
che da oggi in poi scattano una serie di fatti, una serie di considerazioni che cambiano completamente
la scena politica che si è inquadratasi in qua, se si riteneva che il dato bloccato
della vita politica e quello che era avvenuto fino ad oggi fosse delineato dal dato centrodestra
come era centrosinistra come era io credo che da qualche giorno in qua dovremmo vivere
la scena politica in maniera un po' diversa, stando attenti evidentemente a non essere
così evidentemente che sia le ragioni del CCD sia le ragioni della scelta nell'area
moderata che abbiamo fatto possano trovare il massimo di buonsenso, il massimo di applicazione
nella maggioranza degli italiani, questo è diciamo il mio invito, questo è quanto io
volevo dirvi anche se con voce un po' roca ma voglio ricordare che quando facemmo il
CCD a Roma la mia voce era rochissima, i risultati sono stati favolosi, spero che sia,
essendo da questo punto di vista un po' crociano, non ci credo però che valga come una forma
di definizione plastica di quello che potrà essere il CCD sul piano nazionale anche successivamente.
Grazie mille.