ma con l'unico scopo di realizzare dell'interesse di tutti un sistema moderno fondato sulle
economie di mercato, e perciò sulla concorrenza è sufficientemente pluralistico da soddisfare
le necessità della società italiana. Credo che il Libro di Giacalone, offrendo una lettura
spregiudicata e coraggiosa di ciò che è accaduto, indichi con i suoi continui richiami
alla libertà del mercato e della concorrenza, ciò che sarebbe bene accadesse. E questo
è secondo me il merito principale del Librio di cui gli siamo grati.
Salutiamo il Presidente Manca. Con l'intervento di Poli che ringrazio, siamo entrati più
che mai nel vivo di una tematica che ha molte sfaccettature, TV privata e pubblica, televisione
del passato e del futuro, pubblicità, mercato pubblicitario. Ecco, mi sembra che siamo del
momento di dare la parola a Silvio Berlusconi, Presidente della Fininvest.
Bene, anche io non posso che aggiungermi al coro di elogi che sono stati rivolti all'autore.
È un libro molto piacevole. Da quando ho anche la colpa di essere editore della Mondadori,
seguo con attenzione tutte le uscite dei nuovi titoli e devo dire che il libro di cui stiamo
parlando ha un italiano veramente fresco, quasi parlato, che ne rende scorrevolissima
la lettura. Questo devo dire che non è una cosa che capita spesso. È anche un libro completo,
un libro che ha affrontato forse non la storia come Manca ha affermato poc'anzi, ma la cronaca di
una guerra che non si è ancora conclusa ma che annuncia nuovi capitoli. Io poi essendo dentro
alla guerra mi domando sempre quale sarà la fine e quindi sono, credo, la persona che ha più
batticuore a vedere tutte le evoluzioni di questa che davvero è stata ed è ancora una guerra e quindi
Giacalone ha affrontato tutti i punti che via via sono stati al centro dell'attenzione della pubblica
opinione italiana degli editori italiani interessati alla vicenda in quanto diretti concorrenti della
televisione e anche al centro del dibattito delle forze politiche. Ma devo dire che c'è un altro
elogio che mi sembra superi tutti quelli che ho appena fatto ed è che è un libro coraggioso
perché è coraggioso porsi fuori dal coro, un coro che ha assistito a tutta questa vicenda che è
io lo so bene perché avendo seguito attraverso anche la radio tutte le sedute del parlamento
che hanno portato all'approvazione dei molti articoli della legge delle moltissime correzioni
che alla legge sono state proposte ho potuto constratare come praticamente non ci fosse
nessuno o quasi nessuno che potesse parlare in una direzione che non fosse di critica che
fosse punitiva verso i soggetti operatori nella televisione commerciale. Anche chi non condivideva
le accuse, gli attacchi che da più parti si ponevano non poteva davvero esprimere liberamente
il proprio pensiero perché subito scattava l'accusa di essere partigiano e partigiano
significava essere amico di Berlusconi e forse anche al soldo di Berlusconi. Bene, ci sono
state poche situazioni, non poche situazioni in cui ho ammirato, come oggi mi miro il coraggio
di Giacalone a porsi controcorrenti, ho ammirato il coraggio del ministro Mammì che davvero
in molti passaggi della legge ha avuto un comportamento, non vorrei usare un aggettivo
eccessivo ma devo dire un comportamento da uomo vero. Quale sia ancora la corrente che
oggi va contro la televisione commerciale e che si esercita in critiche nei confronti
della legge Mammì? Noi lo vediamo aprendo tutte le mattine i quotidiani e questo rende
attualissimo questo libro e l'uscita di questo libro in questo momento sembra studiata apposta
probabilmente neppure l'autore poteva pensare che avrebbe coinciso con una ripresa così
globale della guerra. Che cosa è successo? Voi lo sapete tutti i grandi gruppi editoriali
italiani si sono prodotti in un attacco alle posizioni del mio gruppo che è il principale
protagonista della televisione commerciale, attacco che poi si è concluso in una vera
e propria delazione nei confronti del garante e che sta continuando anche nei confronti
delle istituzioni europee. Che cosa si afferma da parte degli editori? Si afferma che la
televisione commerciale pratica situazioni di dumping sul mercato e che ha costituito
un vero e proprio trust. Si afferma poi che ci sono delle situazioni di vera illegitimità
e si critica soprattutto questa legge chiedendone una immediata revisione. Non credo possa sfuggire
a chi ha un minimo di obiettività una valutazione su questa legge che non può essere che una
una legge che è arrivata, l'abbiamo appena sentito, dopo 14 anni di vuoto, che ha richiesto per la
sua approvazione più di 100 sedute del Parlamento italiano. Soltanto la Camera ha dovuto attuare
1500 votazioni su oltre 600 emendamenti, in totale gli emendamenti sono stati più di 1200.
Ed è una legge che per la prima volta nella storia dello Stato italiano ha introdotto,
oltre alla regolamentazione di tutto, in sistema dei divieti notevolissimi nei confronti di un
gruppo editoriale. Visto che nessuno se ne ricorda, consentidemi di ricordarli. Ad un
gruppo editoriale è stato impedito di essere presente nel settore dei quotidiani, che non è
un settore da poco. Grazie a questo divieto, questo gruppo editoriale ha dovuto rinunciare
non soltanto dal Giornale, e per me non è un fatto puramente editoriale, ma anche un
fatto di grande momento affettivo. Il Giornale ha svolto in Italia un ruolo importantissimo
in certi momenti difficili in cui la cultura italiana andava tutti in una stessa direzione
e se fosse continuato quella escalation ci saremmo trovati anche noi ad essere ricompresi
nel novello dei Paesi dell'Est. In quel momento un signore coraggioso, Montanelli, con un
nucleo di altri giornalisti, si pose anche lui controcorrente e credo che la storia dirà
se questo fatto sia stato determinante o meno nell'evoluzione del sistema italiano.
La storia ha decretato il giudizio che tutti conosciamo. Il divieto inserito nella legge
obbligherà entro il prossimo mese di agosto a lasciare il Giornale, ma avevamo già nella
nostra disponibilità un gruppo di giornali importantissimo come quello costituito dalla
Repubblica e dai giornali regionali che stanno attorno alla Repubblica, in quello che oggi
è il gruppo del Benedetti Caracciolo Scalfari. Le battaglie giudiziarie avevano già sanzionato
la nostra vittoria. Noi siamo stati costretti dalla legge Mammi ad accettare una soluzione
di compromesso che ci è stata praticamente imposta e che ha determinato la spoliazione
di una entità editoriale notevolissima, la Repubblica, l'Espresso, i giornali regionali,
il Giornale di Montanelli, che noi non abbiamo più la possibilità di detenere. Caso, ripeto,
unico nella storia della Repubblica italiana. Poi andiamo avanti coi divieti. La legge Mammi
impone il divieto per un operatore di televisione di avere reti come quelle della Pay TV. Per
un imprenditore che, come il mio caso, abbia già tre reti di televisione commerciale non
è possibile prolungare la sua attività in quella che è la naturale continuazione di
un'attività di televisione generalista commerciale come la televisione a pagamento, che oltretutto
ha entrate completamente differenti, perché la televisione commerciale vive di pubblicità,
la televisione a pagamento vive del prezzo che le famiglie pagano per avere quei programmi
e che è nella logica che si può riscontrare in tutti gli altri paesi dove la Pay TV esiste,
il nostro gruppo ha dovuto rinunciare a questa possibilità di essere socio operativo anche
dentro la Pay TV e ha dovuto arrivare a cedere in condizioni anche di grande ristrettezza
temporale e quindi alle condizioni peggiori che potevano ritrovarsi sul mercato il 90%
di questa importante iniziativa, cui aveva dedicato cinque anni di lavoro e molti importanti
capitali, di cui non è ancora riuscito a rientrare in possesso, perché come sapete
la legge Mammi che poneva diciamo così l'obbligo allo Stato di concedere le concessioni privati
entro l'agosto passato non è stata rispettata dall'attuale governo che ancora non si è
pronunciato sulla graduatoria degli operatori privati e quindi sulle concessioni e poi oltre
questo e dico oltre ma scusate già qui ci sono dei divieti importantissimi, la legge
ha introdotto tutta una serie di divieti nella possibilità della televisione di fare il
proprio mestiere e cioè di ottenere i propri ricavi attraverso la promozione pubblicitaria
con tutta una serie di limitazioni all'affollamento pubblicitario quindi al numero degli spot
che sono arrivati anche a limitazioni assolute per quanto riguarda per esempio i programmi
rivolte ai bambini con una norma che è unica tra le leggi nei vari paesi occidentali e
con un limite di pubblicità che è quello del 15 per cento giornaliero che è inferiore
al limite adottato da quasi tutti i paesi europei e previsto dalla direttiva europea
anche quello del 20 per cento ci sono per la verità alcune ore in cui si può arrivare
al 18 per cento ma bisogna recuperare questo 18 per cento con delle ore al 12 per cento
e quindi la media prevista è quella del 15 per cento ci sono poi tutta una serie di altri
divieti che non sto a raccontarvi ma c'è anche un divieto per la prima volta in una
legge italiana dell'antitrust un divieto che impone a chi opera nella televisione di
non eccedere una certa percentuale di tutto ciò che sta che è risorsa nel mondo della
comunicazione ed è un divieto posto al 20 per cento per chi ha anche attività altre
attività fuori dalla comunicazione come per quanto riguarda il nostro gruppo quindi noi
abbiamo questo limite alla nostra espressione del 20 per cento limite che diventa il 25
per cento dove chi opera nella televisione fosse esclusivamente operatore nella comunicazione
a questo ci sono aggiunti tutta una serie di altri divieti tra cui anche quello di poter
raccogliere pubblicità oltre a una percentuale ridottissima che quella del 2 per cento dopo
un periodo di transitorio al 3 per cento per mezzi che non siano di proprietà del editore
principale ecco mi sembra che nessuno ora ricordi tutte queste cose che ci hanno punito
tra virgolette fortemente certo di contro dopo 14 anni di attività dopo 14 anni di
accuse ricevute tutte sulla nostra pelle sulla nostra faccia qui sembrava che fossimo addirittura
dei pirati del lettere questa espressione forse la più gentile di quelle che abbiamo
ricevuto certo questo ci dato alla soddisfazione di rientrare dentro una attività prevista
dalla legge era un'attività consentita dalla sistema consentita dalla Costituzione una
libera attività imprenditoriale garantita dalla Costituzione ma finalmente un'attività
regolamentata nel dettaglio con anche la prospettiva di ottenimento di quelle concessioni che ripeto
ancora una volta ancora non sono arrivati quindi siamo in una situazione paradossale
per cui tutti i divieti previsti dalla legge sono scattati e noi dobbiamo abbiamo dovuto
adeguarci a questi divieti con me ne dimenticavo uno la diminuzione del nostro patrimonio per
quanto riguarda film perché attraverso pure un periodo di adattamento poi si arriva a
la possibilità di inserire della pubblicità dentro il film il che ha diminuito tutto il
nostro patrimonio tutto il grande patrimonio di finché noi avevamo nella nostra library
e sono state centinaia di miliardi di diminuzione patrimoniale bene tutti questi limiti sono
operativi sono scattati l'unica cosa che poteva essere la contropartita a una situazione
non regolamentata ancora non è acquisita sapete bene che la prospettiva politica incerta
e quindi potete immaginare il disagio con cui un operatore di televisione vive questa
situazione in attesa di una regolamentazione finale un'autorizzazione finale queste benedette
concessioni maledette o certe volte anche per il modo con cui non arrivano per anche
diciamolo chiaro la difficoltà a cui ci espone la situazione siamo degli operatori
non liberi siamo degli operatori che aspettano la patente dal principe e dipendiamo dagli
umori del principe e come possiamo fare veramente libera informazione come possiamo fare libera
critica non essendo ancora sicuri non avendo ancora la certezza di essere dei soggetti
completamente autorizzati i telegiornali di canale 5 che avete visto ma sono dei telegiornali
che inanellano un servizio dietro l'altro quasi senza dare un'opinione ma voi ritenete
che in questa situazione quale dittore Berlusconi possa rischiare Montanelli Bocca Betis eccetera
che diano un'opinione pesante un'opinione critica nei confronti di certe attività dei
partiti che sono al governo e che costituiscono nel loro insieme quel principe che deve dare
a Berlusconi le concessioni io credo che noi facciamo miracoli miracoli per restare
editori indipendenti ci siamo riusciti ma in una situazione estremamente difficile quindi
credo che bisogna ricordare come la legge Mammi sia stata un grande successo per chi
l'ha portata in anzi ci avevano tentato molti ministri prima c'era una battaglia accesa
tra tutti i partiti c'era la situazione della RAI che intersecava la situazione delle televisioni
commerciali ma anche prima detto c'è il vuoto c'è l'oscuro c'è il grigio sulla RAI ma
non si sarebbe mai potuti arrivare a una legge se si fosse affrontato anche l'argomento
della RAI che è la televisione di proprietà dei partiti e la RAI è rimasta quello che
oggi è che Giacalone fa rilevare con accuttezza e con precisione una televisione commerciale
facendo sì che il sistema della televisione oggi in Italia sia carente per quanto attiene
la televisione veramente di servizio al pubblico la televisione educational la televisione
che si interessa di concerti di teatro di tutto ciò che non è destinato al grande pubblico
alla grande massa di tutto ciò che pur essendo di grande qualità non produce grande ascolto
ed ecco che a seguito di questa carenza noi ci troviamo ad avere una televisione molto
meno bella di quello che potremmo avere perché ormai nella RAI vigge soltanto la corsa al
grande risultato di a scorso la corsa all'audience e anche quando ci siamo trovati noi per primi
a proporre serate che non facessero dell'audience il loro obiettivo ve ne cito una per dare
maggiore significato a quanto sto dicendo noi abbiamo inventato l'orchestra della
fila armonica della scala un mio caro amico collaboratore nel presidente il dottor confalonieri
noi litighiamo sempre confalonieri e dio perché i nostri direttori di rete mettono i concerti
della fila armonica della scala le undici e mezzo abbiamo tentato diverse volte di ottenere
che potessimo mettere alle otto e mezza questi concerti chiedendo all'altra parte una analoga
serata dedicata al concerto dedicata alla brosa non è stato mai possibile raggiungere
questo risultato e voi pensate come sarebbe stato poi profigo perché si mette un concerto
oggi poi si mette un'altra cosa domani un altro film non da grande pubblico un'altra
volta e poi via via si scatena una lotta una corsa una gara alla qualità ed ecco che
potremmo avere in italia una televisione assolutamente migliore di quella che c'è non critico quella
che c'è che già una televisione che regge benissimo il confronto con tutte le altre
televisioni negli altri paesi ma negli altri paesi esiste un servizio dello stato che va
incontro alle esigenze del pubblico che si trasmette tutti quei programmi che non sono
propriamente programmi da grande ascolto ci sarebbero tante altre cose da dire credo
che sto pregnando troppo tempo permettetemi soltanto ancora un riferimento a ciò che sta
accadendo oggi per l'attacco che ci viene portato da tutti gli editori della carta stampata
che cosa chiedono questi signori intanto ci accusano di trust e di dumping trust significa
raggiungere una posizione che consente di alzare i prezzi nei confronti di chi deve
acquistare il prodotto che si produce esattamente il contrario di quello che avviene tant'e
vero che subito dopo ci accusano di fare prezzi troppo bassi e quindi di praticare
il dumping ma il dumping significa che noi si vende sotto costo ma ci accusano anche
di avere bilanci inutili e quindi se chiudiamo bilanci inutili avendo come un unico prodotto
che vendiamo la pubblicità come possiamo vendere la pubblicità sotto costo se poi
abbiamo i bilanci inutili quindi sono accuse veramente risibili ma il fine di tutto questo
non è tanto di ottenere dal garante nell'istruttoria che si è aperta una qualche cosa di positiva
nell'immediato è di traguardare a una volontà di verifica della legge mammy il cui oggetto
è ancora più pericoloso praticamente che cosa chiedono gli editori chiedono di intervenire
con una norma dirigista dicendo ai clienti non potete più investire i vostri soldi secondo
convenienza praticando quei canali che vi permettono di raggiungere il massimo dei
vostri potenziali clienti al minor costo possibile ma una parte dei vostri investimenti dovete
darla alla stampa io parlando con un interlocutore della carta stampata che è anche tifoso di
calcio e che ho detto sarebbe come se riuscendo il milan a mettere insieme 85 mila spettatori
nello stadio di san siro ed altre squadre riuscendo a metterne insieme di meno si invocasse
una legge dallo stato che dicesse a san siro d'orimpoi devono entrare soltanto 60 mila
spettatori gli altri 25 mila devono andare a torino a vedere la juventus io non credo
che andrebbero mai probabilmente andrebbero ai cinema anche qui diamo fastidio perché
abbiamo alcuni cinema in italia una volta eravamo le fosse io ed il cinema e con tutto quello
che esegue adesso che siamo nel cinema che abbiamo il 35 per cento della distribuzione
del cinema che siamo i maggiori produttori di cinema che siamo stati addirittura segnalati
come uno dei quattro film che si disputeranno l'osca per il mio film cinema straniero anche
sul cinema si sta parlando si comincia a parlare di trust e via dicendo bene questo è quello
che gli editori chiedono senza guardare al perché della loro situazione attuale che
tra l'altro non è una situazione così drammatica perché la televisione commerciale ha svegliato
le imprese alla pubblicità che cosa ha fatto questo risveglio ha fatto sì che l'investimento
delle aziende italiane in pubblicità sui quotidiani e sui periodici passasse da 700
miliardi nel 1980 a 3500 miliardi nel 1990-91 quindi con una quadruplicazione del fatturato
pubblicitario dei quotidiani in termini di lire reali un raddoppio diversamente da quanto
avvenuto in tutti gli altri paesi europei dove gli incrementi della carta stampata sono assolutamente
inferiori la ray non ha patito nulla ha avuto aumenti del 30 per cento il primo anno del
31 il secondo anno del 25 il terzo anno via via sin al 12 il 13 l'undici per cento degli
ultimi anni la carta stampata è passata da 700 a 3500 miliardi e tra l'altro le condizioni
del settore dei giornali che fanno parte della fie erano di perdita nell'82 perdevano 70 miliardi
hanno chiuso nel 90 globalmente con un utile di 180 miliardi e soprattutto la ray ha continuato
nella sua progressione dell'investimento tanto che l'introito pubblicitario che dovrebbe essere
rispetto al canone oggi arriva all'ottanta per cento del canone la stampa ha avuto queste
performance e in mezzo si è creata la televisione che si è creata da sola da sola l'investimento
pubblicitario l'ammontare della sua pubblicità e provocando credo anche tutta una serie di cose
positive per gli editori ma allora come mai in altri paesi i giornali hanno il 40 per cento
dell'investimento globale in italia non solo il 24 per cento ma è molto semplice in italia si
vendono 6 milioni 780 mila coppie di quotidiani in germania si vendono 21 milioni di coppie di
quotidiani in gran bretagna si ventano 22 milioni e 500 mila coppie di quotidiani parametrando ciò
che in questi paesi viene dato a questi giornali che svolgono questa funzione di raccordo tra chi
deve ricevere tra chi deve promozionare un prodotto e chi lo deve comprare in italia addirittura
sembra un paradosso ma è la verità i giornali hanno il doppio di quello che avrebbero se con
questo numero di coppie fossero in germania o in inghilterra e allora che cosa bisogna fare per
migliorare la situazione operativa delle imprese di carta stampata ma è molto semplice bisogna
forse cambiare il modo di fare i giornali e certamente bisogna cambiare il modo di venderli
per il modo di fare i giornali guardateli confrontateli con i giornali stranieri in italia
non esiste il giornale popolare si continua a fare l'informazione in una maniera non voglio
dare degli aggettivi troppo negativi vi dico soltanto per fare un esempio che per quanto
riguarda la televisione nessun giornale si è accorto che la televisione vista ogni giorno
da 50 milioni di italiani è ancora dedicata nei maggiori quotidiani nazionali una pagina
televisione che viene in parte occupata dall'elencazione dei programmi la stessa
pagina che viene dedicata ai concerti al teatro 50 milioni di qui 50 mila persone che vanno
ai concerti teatro dall'altra parte ora badate bene non dico che non si debba dedicare una
pagina ai concerti al teatro tra l'altro sono presente come operatore sia nell'uno che nell'altro
settore ma bisogna dedicare molto più spazio all'argomento di cui tutti parlano che appunto
la televisione e potrei continuare in un'elencazione di critica al modo con cui sono fatti i giornali
che sarebbe infinita attenzione non mi si dica mai il giornale di montanelli è la stessa
cosa il giornale lo fa montanelli io ho verso di lui un amore figliale e come con la mia
mamma che non sono riuscito mai a convincerla di mettere un cuoco perché in cucina ama
non ho voluto suscitare dispiacere i montanelli dicendogli che il giornale doveva essere fatto
secondo me per raggiungere un numero maggiore di copi in un'altra maniera ma è soprattutto
nel modo di vendere i giornali che l'italia è fatta indietro si è rispettato il rapporto
con la con gli edicolanti oggi per comprare un giornale in italia bisogna volerlo fortissimamente
si deve andare all'edicola quindi si deve andare in macchina si deve posteggiare scendere
andare a voler proprio comprare un giornale cosa succede in questi altri paesi il giornale
è venduto in tutti altri modi che lo portano a casa la mattina con le organizzazioni di
vendita c'è uno strilonaggio continuo dovunque tu sosti ha il giornale che ti occheggia con
i suoi titoli che ti dicono comprami comprami e allora si arriva alle tirature e alle vendite
da eccezione del giappone e alle tirature importanti degli altri paesi ma con 6 milioni
e 700 mila copie non si può pretendere che le aziende che devono guardare alla loro
convenienza possono dare ai giornali più pubblicità di quella che ora dà e non si
può per contro pretendere di ridurre la possibilità di svolgere questo servizio di comunicazione
tra chi produce beni e chi li compra alla televisione commerciale che è una risorsa
del paese e questo è anche un'altra cosa che non si sente mai dire è che questa televisione
commerciale non è quel fatto negativo che sempre viene fuori da qualunque atteggiamento
da qualunque cronaca da qualunque giudizio che si può leggere su tutta la nostra stampa
la televisione commerciale è una risorsa straordinaria ha cambiato la vita della gente
fate il conti su di voi quello che era 12 14 anni fa la televisione pubblica in italia quanti
giornali c'erano ci sono decine di milioni di persone in europa perché grazie anche alla
televisione commerciale a come esistite in italia è stato possibile negli altri paesi
europei avere la televisione commerciale e ci sono moltissime persone che vivono addirittura
attaccando la loro vita le abitudini agli appuntamenti della televisione non soltanto
ora di quella commerciale ma anche della televisione pubblica che è stata stimolata dalla televisione
commerciale a produrre molti più programmi e anche di maggiore qualità quindi veramente
un aumento della qualità della vita di tutti quanti anche di chi la critica anche di quei
di quella elite che storce il naso nei confronti della televisione anche quell'elite quando
vuole avere quei programmi che anche all'elite interessano come i programmi informativi accende
la televisione e a 30 30 edizioni di telegiornali su tutte le varie reti private e nazionali
e locali e poi una risorsa per l'economia oggi noi resistiamo a questo rallentamento
dello sviluppo meglio degli altri paesi europei perché in italia esiste questo strumento straordinario
della televisione che stimola i consumi che fa sì che noi possiamo assorbire tutti quegli
indicatori negativi dell'economia che sono un certo maggior costo del lavoro rispetto
agli altri paesi e via discorrendo una certa inflazione maggiore tutto non voglio dilongarmi
su cose che tutti conoscono che sono note a tutti ma è certamente la televisione commerciale
che fa sì che l'industria italiana non sia in crisi che l'industria italiana sia una
industria che progredisce anche se ci sono esempi di grandi industrie che sono in momenti
negativi ma ricordiamoci che la nostra economia è fatta soprattutto dalle piccole e dalle
medie aziende c'è un proverbio io sono reduce da una una lunga visita ai miei supporti dei
miei clienti in italia sono stato in 14 città dove ho incontrato credo 4 più di 4000 protagonisti
dell'industria a tutti ho rivolto alla stessa domanda com'è andato in 91 come si è aperto in
92 eccetera da tutti ho avuto le stesse risposte chi usa lo strumento della pubblicità nella
televisione commerciale come arma anticiclica per ridurre l'impatto lo spessore la durata del
rallentamento addirittura conquista quote di mercato e in tutti i clienti della televisione
ci sono previsioni di espansione 92 verso 91 che sono molto superiori a 10 per cento ecco quindi
che a questa televisione io credo che valga la pena di guardare con degli occhi diversi da quelli