fare, che gli dia una preminenza nelle decisioni di politica finanziaria, di politica di bilancio,
che dia al Parlamento un altro ruolo, quello certo di legiferare, ma non dovunque dappertutto
in tutte le direzioni, bensì soltanto sulle leggi generali importanti, accanto a un'attività
di controllo dell'attività dell'esecutivo, e che possa vedere una riduzione cospicua
del numero di deputati e un secondo ramo del Parlamento che rappresenti le autonomie
locali. Uno sviluppo finalmente, dopo tanti anni in cui questo non è avvenuto, delle
autonomie locali con un'applicazione di un principio, che per noi cattolici è un principio
a cui siamo abituati, quello di sussidiarietà, in modo che le Regioni abbiano un loro ambito
di poteri, con l'attribuzione anche della facoltà e della potestà impositiva, in modo
che, cioè, si arrivi ad avere una struttura che renda possibile quel grande cambiamento
che è necessario, che renda possibile che il Paese sia vi verso il rilancio dello sviluppo,
sia vi verso il risanamento del debito pubblico e, attraverso questi due fatti, anche a dare
una soluzione a tutti i grandi problemi che conosciamo, che sono quelli dei servizi,
della pubblica amministrazione e via dicendo, della disoccupazione, della criminalità
organizzata, e tutti credo che non possiamo che essere d'accordo sul fatto che non si
riesce e non si riuscirà in Italia a risolvere nulla se si continuerà con l'abitudine invalsa
negli ultimi 15-20 anni con delle leggi finanziarie, con delle manovre che approfondiscono sempre
di più il distacco che c'è tra ciò che lo Stato spende e ciò che lo Stato introita.
Ogni anno con queste finanziarie che sembrano finanziarie di così grande momento noi non
facciamo altro che aggiungere, quest'anno aggiungeremo credo 110 mila miliardi ai 2
milioni 170 mila miliardi di debito che già ci troviamo. Se non si riuscirà a recuperare
una situazione di bilancio inattivo non si riusciranno neppure a trovare le risorse per
qualcosa che a noi tutti sta molto a cuore, che sono gli interventi di solidarietà, di
lo Stato nei confronti di chi ha veramente bisogno, di chi non ce la fa.
Io credo che tutto il discorso si possa riassumere in questo. È chiaro che da cattolici abbiamo
a cuore tanti settori su cui molto si è parlato e pochissimo si è fatto. Alberto ha accennato
ai temi fondamentali della difesa della vita, della famiglia con tutto ciò che questo comporta,
le famiglie che oggi non hanno praticamente nessun aiuto, le famiglie numerose, le famiglie
che hanno persone anziane, che hanno degli indicapati. Abbiamo un problema gravissimo
in questo momento che non ha trovato una regolamentazione adeguata, che è il problema degli immigrati
che facciamo vivere in condizioni che certamente non sono umane e poi via via i problemi di
dare un supporto a chi si dà con generosità, con altruismo, in opere di volontariato.
Insomma, si sono dette tante parole, si è fatto pochissimo. Credo che questi temi debbano
essere posti in risalto e che nella politica coloro che sono portatori di principi e di
valori che si riconoscono nella dottrina sociale della Chiesa, che si riconoscono nella nostra
tradizione cattolica, debbano operare in modo concreto e efficace per arrivare finalmente
a dare delle soluzioni adeguate a questi problemi. Per fare ciò bisogna riuscire a riconcogliere
la fiducia degli elettori, bisogna riuscire a prevalere nelle prossime tornate elettorali,
bisogna riuscire ad avere l'onore e l'onere di guidare il Paese nell'attività di governo.
Per fare questo noi abbiamo di fronte degli ostacoli terribili. Intanto la nostra volontà
di non frantumarci, di non dividirci, di non consegnarci, come ho detto prima, agli egoismi
di partito, ma di essere uniti, di essere coesi, di riconoscerci in un unico programma.
E quello che io sto cercando di fare come leader del Polo è il messaggio che è stato
raccolto da qualcuno, che altri ancora non ha pienamente raccolto. Credo che di fronte
ha una coalizione avversaria che non è unita da null'altro, che è dall'avversione contro
l'avversario. In questo momento io interpreto questo difficile ruolo di essere l'avversario
che tenendo insieme la coalizione del Polo è invitato a farsi da parte e l'avversario
da battere. Bene, noi di fronte a una coalizione nella quale convivono filosofie che null'anno
di comune, convivono partiti politici che hanno storie differentissime, che non hanno
nulla da mettere in comune, né un principio, né un valore, né un convincimento. Una coalizione
in cui, votando bossi al nord, i leghisti che voteranno si troveranno eletto qualcuno
vicino dei miti al sud. Una coalizione che trova in rifondazione comunista l'affermazione
di certe misure che sono in contrasto totale con l'esigenza di risanamento dei conti dello
Stato. Insomma, una coalizione che anche per quanto riguarda lo stesso concetto di Stato
è in disaccordo ed è naturalmente in totale contrasto con quello che noi riteniamo debba
essere il ruolo dello Stato e questa è ancora una volta ciò che ci divide. E qua forse vale
la pena di aprire una parentese, di dircelo ancora una volta. Noi rappresentiamo veramente
due monti diversi, difficili da mettere insieme. Il nostro programma, quello a cui stiamo con
passione lavorando, è un programma che certamente troverà l'accordo di tutti coloro che si
riconoscono nel polo della libertà, del buon governo, della solidarietà, delle riforme.
Io non so come dall'altra parte si riuscirà a mettere insieme un programma, ma tutto questo
discende da una diversa concezione di quello che è il ruolo dello Stato, che per loro è
un fine, che per loro dà ai cittadini i diritti fondamentali, quelli che sono garantiti nella
prima parte della nostra Costituzione, che per noi invece è soltanto lo Stato un mezzo,
un mezzo per un più ordinato svolgersi della società civile, un mezzo per garantire ai
cittadini la tutela dei loro diritti fondamentali. I cittadini non sono al servizio dello Stato,
ma è lo Stato al servizio dei cittadini. Dall'altra parte invece l'interesse di Stato,
la ragione di Stato, prevale su tutto e può quindi anche regolamentare nel dettaglio e
arrivare anche a conculcare quei diritti che i cittadini hanno, non quanto persone, non
quanto individui, come noi riteniamo che essi debbono essere considerati, ma come servitori
di Stato, a cui lo Stato può togliere anche i diritti fondamentali. Quindi io credo che
da queste due concezioni discenda la distanza e discendano la diversità dei programmi che
noi presenteremo. Ho citato una volta quello che diceva Don Sturzo, a cui sempre di più
noi riconosciamo una modernità di pensiero. Io vado leggendo proprio in queste sere diversi
scritti sui sul Giornale d'Italia, alcuni libri suoi, e sono scritti che potrebbero
essere davvero prodotti oggi. Don Sturzo diceva una cosa che spiega ciò che ci divide. Dice
lo statalismo e la libertà sono antitetici, dove arriva lo statalismo cessa la libertà,
dove c'è la libertà muore lo statalismo. Ecco io credo che questo noi dobbiamo sempre
tenerlo presente, perché questo spiega e da questo discendono tutte le differenze, tutta
la diversa visione che noi abbiamo dello stato, della vita, della politica, del nostro impegno
di cattolici, affinché si possa raggiungere quel cambiamento, quella svolta che noi vediamo
come necessaria in questo momento per il nostro Paese.
Le cose da dire
sarebbero tante, non è in questa riunione che io credo dobbiamo illustrare di più tutto
ciò in cui noi crediamo, tutti i principi e tutti i valori a cui ispiriamo la nostra
azione. Ci saranno momenti in cui metteremo appunto il nostro programma, in cui lo discuteremo,
in cui lo perfezioneremo, prima di presentarlo al vaglio e al voto degli elettori. Ora qui
io credo che dobbiamo innanzitutto essere felici del fatto che da una partenza di un
paese così lontana si sia arrivati, per la vicinanza, per la comunanza, di valori
e di principi, alla decisione di camminare insieme e dall'altro a parlare immediatamente
di fatti concreti, di fatti operativi. Avevo cominciato ad accennare al prossimo
turno elettorale il passaggio obbligato, un ritorno finalmente alla pianezza della democrazia,
quando arriverà, non lo so, dal momento in cui si è negata la volontà popolare da
parte di una consistente compagnia di deputati, io continuo a dire che bisogna ritornare alla
sovranità popolare. Un governo tecnico è un'anomalia per un paese democratico, un
governo tecnico di per sé stesso, non per demerito dei suoi componenti, ma per l'orizzonte
stesso, temporale che ha di fronte, per non essere rappresentativo e quindi legittimato
direttamente dal volto degli elettori, non può introdursi in quei cambiamenti che invece
in questo momento tutti riteniamo che siano necessari per il nostro Paese. Quindi questo
governo tecnico deve finire il prima possibile, ha adempiuto ai compiti che gli erano stati
dati, ha presentato quello che dovrebbe essere un documento politico, che più politico non
si può, come la legge finanziaria, è una legge finanziaria su cui con contenuti noi
abbiamo già dato il nostro giudizio, i miei sintesi, disattende completamente quello
che noi vediamo come possibilità del nostro Paese di uscire dalle difficoltà attuali,
quello di una vera forte politica di sviluppo. Il risanamento dello Stato non può passare
che attraverso introiti maggiori all'erario, ma introiti che devono derivare necessariamente
da un prodotto che si sviluppa. E quindi è assolutamente contrario a ciò che noi crediamo
sia la cura per il nostro Paese, quello di non sostenere coloro che intraprendono, coloro
a cui è fidata la missione di produrre lavoro, di produrre benessere, di produrre ricchezza.
Quindi già questo fatto e tanti altri fatti più tecnici sono alla base del nostro giudizio
su questa finanziaria che noi riteniamo non possa assolutamente considerarsi come risolutrice
dei problemi del Paese. Quindi la necessità di andare anche qui presto alla formazione
di un governo eletto dagli elettori, alla formazione di un governo che possa avere davanti
l'arco di tempo di una legislatura per poter intraprendere l'opera di riforme che è necessaria,
per poter anche assumere delle decisioni impopolari che magari tolgono o diminuiscono il consenso
nell'immediato, ma poi con i risultati che queste riforme producono possono far ritornare
il consenso o addirittura farlo aumentare. Ecco, io credo che non si potrà prolungare
oltre un certo limite l'attesa e che quindi noi dobbiamo prepararci sin d'ora al turno
elettorale, prepararci lavorando, lavorando tutti insieme. Forza Italia che non è un
partito, prima Alberto mi ha chiesto partito movimento, noi ci teniamo molto a definire
Forza Italia un movimento, una casa aperta, aperta a tutti gli uomini di buona volontà
che vogliono con passione civile, con tensione morale, con l'animo sgombro da cattivi sentimenti
contribuire al bene del nostro Paese e quindi il benvenuto che noi diamo a tutti voi è
un benvenuto cordialissimo che viene veramente, col significato etimologico del termine, dal
cuore. C'è tanto da fare, c'è tanto da lavorare. Se guardiamo alle cose da fare
e alle cose da fare in così poco tempo c'è da prendere paura, ma con la volontà io credo
che si possa superare tutto. Forza Italia si sta dando un'organizzazione sul territorio
che è veramente razionale, credo che la conosciate. Abbiamo diviso il territorio nei 475 collegi
che sono i collegi per le elezioni dei candidati alla Camera dei Deputati. In ciascuno di questi
collegi c'è un responsabile che ha insieme a sé 5 vice delegati, ciascuno si interessa
di una determinata materia, c'è quindi il responsabile dei club di Forza Italia dove
si deve fare un lavoro profondo nei confronti di tutti i problemi che si ritrovano in ogni
singola città e quindi il lavoro sulla politica, il lavoro del volontariato, il lavoro sociale,
il lavoro per la preparazione della campagna elettorale, anche l'attività ludica, l'attività
culturale con tutta una serie di responsabili che sono all'interno dei club. Quindi uno
di questi delegati deve collaborare con i club per indirizzarne l'attività per ottenere
una partecipazione dei club a tutte le iniziative dei movimenti. Poi c'è un delegato per quanto
riguarda il momento elettorale e i contatti con il corpo elettorale, ci sono i seggi,
ci sono i rappresentanti che devono essere presenti a tutelare l'onestà dei risultati
del voto, gli ultimi esempi recenti, quelli su cui ancora siamo, dimostrano come sia assolutamente
necessaria la presenza di un nostro rappresentante in ogni seggio, in ogni sezione elettorale
e questi li abbiamo chiamati promotori azzurri, anche qui c'è un lavoro di volontariato enorme
da fare, anche qui c'è spazio per i giovani che abbiano un'idealità precisa e che possono
portare al movimento la loro voglia, i loro entusiasmi, il loro slancio e poi ci sono
i delegati per quanto riguarda tutti gli addempimenti amministrativi, ci sono i delegati per quanto
riguarda la comunicazione con il vertice del movimento per le comunicazioni alle stampa
e per il collegamento col centro ottenuto attraverso il collegamento col sistema internet,
credo che siamo il primo movimento che ha questa possibilità modernissima di un andate
e ritorno delle informazioni dal centro alla base viceversa e poi via via tutte le altre
attività che sono necessarie per un forte, moderno movimento politico. Sopra i delegati
ci sono le organizzazioni provinciali, sopra i delegati del singolo collegio, sopra le
organizzazioni provinciali ci sono le organizzazioni regionali, il tutto al centro con dei responsabili
che hanno ciascuno una divisione che scende sulle regioni, sulle province, sui delegati
e dentro i club, è un'organizzazione a cui abbiamo lavorato lungamente, l'abbiamo
registrata facendo dei test locali, nella sua sistemazione attuale noi riteniamo che
sia rispondente alle esigenze di una moderna presenza di un movimento di opinione nel paese
e qui c'è soltanto bisogno di avere gente che ci crede, qui c'è soltanto bisogno di
avere gente che con generosità, con altruismo si dà per arrivare a raggiungere tutto il
mondo, tutti quanti insieme i risultati che ci poniamo come traguardo, quelli di cambiare
il nostro paese. Qui ci sarà da parte di coloro che già operano in Forza Italia la
più assoluta e totale apertura nei confronti di chi ha creduto nel maggioritario, di chi
finora si è dato da fare, ha lavorato, ha dato la sua attività nel vostro movimento.
Qui oggi noi abbiamo voluto che ci fossero i representanti regionali, coloro che hanno
la responsabilità del coordinamento regionale di Forza Italia. Vi potete vedere, sono tutti
ragazzi giovani, con grande forza vitale, vengono quasi tutti dalla vita civile come
si usa dire, cioè tra loro credo che pochissimi abbiano avuto precedenti esperienze politiche,
hanno quindi molto da imparare per quanto riguarda la politica tra virgolette, credo
che abbiano anche molto da dare come talento, come esperienza di lavoro, come capacità
di dialogo con gli altri. Io ho da loro l'impegno più preciso a che le porte siano aperte,
sapendo loro come noi ben sappiamo che certe volte nelle situazioni locali si creano forzatamente
e ineluttabilmente direi delle posizioni di potere per cui si cerca invece di chiudere
queste porte nelle varie organizzazioni, si cerca di tenere fuori coloro che si presumono
più capaci, più bravi e quindi capaci di insidiare una certa posizione. Questo è
un male enorme che esiste dappertutto, in tutte le organizzazioni, esiste nelle aziende,
ma chi viene da una grande esperienza, da una diversificata esperienza aziendale come
io vengo, sa bene che quando si sceglie un leader per una certa posizione e questo leader
non ha capacità sufficienti, tutti i collaboratori che lui sceglierà saranno molto inferiori
a quelle che sono le sue qualità. Se dando un voto scolastico il leader è da 5, lui
potrà scegliere soltanto collaboratori dal 4 in giù e quindi è assolutamente importante
che nei vari posti di responsabilità si scegano persone aperte, persone generose, persone disponibili
alla collaborazione che invece come ho detto prima e lo ripeto perché è un concetto importante
di chiudere le porte, a chi vale sappiano con umiltà, con modestia, con corretto senso
di sé aprirle e questo è quello che noi ci impegniamo a fare all'interno del nostro
movimento anche recuperando le situazioni che da sole si erano formate e che abbiamo
riscontrato e che abbiamo deciso di cambiare, quindi ci sarà la possibilità di una sinergia
totale, ci sarà la più grande apertura sia per quanto riguarda partendo dall'alto la
possibilità di trovare i migliori candidati possibili nelle varie liste elettorali per
la Camera e per il Senato e la scelta sarà basata soltanto sul merito, sulle capacità
morali e professionali, sulla capacità della persona individuata di rappresentare al meglio
presso l'elettorato dei singoli collegi il nostro movimento, la nostra idea, la nostra
voglia di cambiamento, quindi non ci saranno altre distinzioni che non quelle che si baseranno
sulla voglia di fare, sulla voglia di lavorare, sulla voglia di darsi e sulle capacità che
devono essere naturalmente alla base per un impegno politico di vertice, dopodiché
ci sarà anche la immediata possibilità e abbiamo visto anche certe regioni dove nelle
ultime tornate regionali si sono avuti dei motivi di concorrenza, ma voi dovete pensare
che Forza Italia è stata generosissima anche nell'ultima tornata elettorale, anche in
Italia, anche nel Paolo e quindi a cui abbiamo dovuto dare delle partecipazioni che andavano
al di là di ciò che proporzionalmente loro aspettava, la stessa cosa l'abbiamo avuto
con quei federalisti che avevano mantenuto la loro vicinanza alla missione ricevuta
dagli elettori che quindi erano venuti fuori dalla Lega formando appunto delle squadre
locali, quindi abbiamo dato molto e abbiamo dato credetemi sempre mettendo all'ultimo
posto i nostri interessi diretti legati ai nostri collaboratori, legati alle esigenze
del partito, io credo che questo noi sapremo farlo e che queste situazioni locali che abbiamo
già esiminato saranno situazioni che restano nel passato, da qui in avanti collaboreremo
tutti in modo uguale senza nessuna distinzione, voi avete lavorato molto, voi siete stati
protagonisti dell'atto primo del cambiamento che come ha ricordato Alberto è stato il
referendum dell'aprile del 1993, voi venite anche per nostra grande maggioranza da una
recente attività politica, sono pochi, ho un po' tutto scorso.
Sono pochi quelli che hanno una militanza politica antica, la grande parte di voi ha
una militanza di qualche anno e quindi non è entrata né nella Camera né nel Senato
precedente e voi vi ricordate che Forza Italia ha accettato come candidati nelle elezioni
politiche del 27 di marzo soltanto persone che non erano mai state candidate né alla
Camera né al Senato, chi milita oggi in Forza Italia e che aveva già delle passate esperienze
alla Camera e al Senato è in Forza Italia ma si è rappresentato come candidato dell'Unione
di Centro e di altri movimenti che si erano fusi con Forza Italia prima delle elezioni
del 27 di marzo. Bene, questo perché abbiamo voluto marcare
una differenza, questo perché abbiamo voluto raccogliere dalle professioni, dall'università,
dal mondo delle imprese, dei nuovi talenti che portassero nell'ambito della cura della
cosa pubblica delle esperienze diversificate ma certamente questo non ha voluto dire condanna
di chi aveva fatto politica, di chi ancora fa politica con onestà intellettuale, con
un senso di amore nei confronti dello Stato con integrità morale. Quindi io credo che
si siano tutti i presupposti affinché quello che abbiamo deciso di fare dopo lunghe meditazioni,
perché abbiamo cominciato a parlare di questa possibilità che oggi si concretizza alcuni
mesi fa, ci possa aprire la possibilità di un rafforzamento della nostra organizzazione
del Polo. Riguardo agli altri partiti CCD e CDU, io
ho cercato di convincerli che dovevamo risparmiare le forze, dovevamo costruire, realizzare un
unica organizzazione sul territorio e che era dispendioso in tempo, in uomini, anche
in denaro, montare delle diverse organizzazioni in ogni comune, in ogni regione. Finora non
è stato possibile arrivare ad un risultato come quello che oggi qui raggiungiamo, ma
credo che già il traguardo che oggi tocchiamo sia qualcosa che ci lascia sperare bene per
il futuro. È importante, e ritorno su quanto ha detto
Alberto, che di fronte a una coalizione che dall'altra parte è divisa da tutto e che
può garantire una cosa sola, l'ho detto ma occorre ripeterlo sempre, può garantire al
momento che ci sia una formazione compatta, coesa, che si riconosca non soltanto negli
stessi principi, non soltanto negli stessi valori, ma anche nello stesso programma e questo
certamente sarà ma anche con gli uomini aperti a una totale e completa collaborazione. Questo
oggi qui noi lo realizziamo, credo che sia qualcosa che deve darci più entusiasmo, più
lancio, più ottimismo. Quello che dobbiamo fare per il nostro Paese è importantissimo,
dobbiamo lavorare e lavorare tanto per garantire al nostro Paese un futuro di democrazia, un
futuro di giustizia, un futuro di benessere, un futuro di solidarietà, un futuro di libertà.
Tanti auguri, ancora benvenuti e buon lavoro a tutti.
Grazie, noi abbiamo, concludiamo qui praticamente perché era così previsto, vi ringrazio moltissimo
come ringrazio tutti i dirigenti di Forza Italia, quei presenti, i deputati, i dirigenti
e i presenti, i miei amici dei cattolici liberali. Quindi per poter defluire bisogna che usciate
prima come pubblico, poi usciamo noi. Quindi scusatevi se vi invito in qualche modo a defluire
perché la stanza è fatta in questo modo, dovete prima uscire in modo che siamo in grado
di uscire noi. Abbiamo pensato che abbiamo detto tutto. No, non la facciamo, abbiamo detto
che non la facciamo, come può fare in sistema.
No, non la facciamo. No, non la facciamo. No, non la facciamo.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org