si è comportata, come voi sapete, di instaurare in Italia un regime senza libertà e senza
democrazia.
Abbiamo quindi raggiunto uno dei due obiettivi che ci eravamo proposti anche definendo la
nostra alleanza il Polo delle Libertà e il Polo del Buon Governo.
Molto c'è ancora da fare per quanto riguarda naturalmente il raggiungimento delle libertà
e sono tante le espressioni in cui si articola questo concetto, molto c'è da fare per dare
a questo Paese un Governo efficiente, un Governo che realizzi quei punti di programma che tutte
le forze dell'Alleanza hanno chiaramente indicato.
Credo che molto ci sia ancora da fare per dare al Paese una maggioranza netta, decisa
e un'opposizione che faccia il suo mestiere, quello di controllare l'operato della maggioranza.
Credo che giustamente si debba andare verso un miglioramento di questa legge elettorale
che sta togliendo il momento proporzionale della legge stessa.
Anche io penso che la scelta non possa essere che nella direzione del turno unico secco.
Ho cambiato idea al riguardo.
Credo che questo possa avvenire ora, dopo che l'elettorato ha preso le misure di
modo di votare, dell'introduzione del sistema maggioritario e credo che quello che può garantire
il turno unico secco sia un'Alleanza tra forze più omogenee e in non proliferarsi di troppe
partiti che darebbero alla maggioranza una difficile attività di Governo.
Credo che ci siano moltissime cose naturalmente da fare per dare risposte concrete ai concreti,
urgenti, gravi problemi del Paese.
Credo tuttavia che c'è una cosa ancora da precisare con grande forza, con grande decisione,
anche a questo ci ha ampiamente riferito il professor Pera.
Quella cioè che questa Alleanza non deve accettare una definizione che troppo facilmente e maliziosamente,
e direi anche in mala fede, gli oppositori nostri, gli avversari della sinistra, ci stanno
cercando di buttarci addosso.
Questa non è un'Alleanza di destra.
Non è un'Alleanza di destra perché le forze che la compongono sono quelle che conosciamo,
sono forze che vengono, una di esse viene dalla destra, ma ha fatto convinta affermazione
di liberalismo e di liberismo.
E noi dobbiamo essere lieti che nell'area della liberal democrazia entrino nuovi soggetti
e giudicheremo dal loro operato se il loro convincimento è un convincimento che riflette
la loro realtà.
Ma tutte le altre forze sono forze che hanno nel tempo dato dimostrazione inequivocabile
di essere forze liberal democratiche.
Ci sono qui degli amici dell'Unione di Centro, ricordiamo anche i cattolici che si sono staccati
dalla vecchia democrazia cristiana e che sono cattolici liberali.
Anche la Lega di Bossi pur con tutte le difficoltà che oggi abbiamo ad individuarne il pensiero
reale.
Non può certamente definirsi un movimento di destra e poi c'è anche Forza Italia,
cioè direi soprattutto Forza Italia, che ha un programma estremamente chiaro, che rivendica
anzi il merito di avere forse per la prima volta portato una campagna elettorale a discutere
di programmi, una Forza Italia che è nata in un tempo brevissimo che ha risposto a una
richiesta generale di cambiamento, cambiamento delle vecchie facce, dei vecchi partiti,
cambiamento però anche di un vecchio modo di fare politica.
Una Forza Italia che credo si possa unire nell'elogio dell'avere dato una risposta
fresca immediata a questa voglia di innovazione, di rinnovamento e che io avvicino in questo
e se permettete anche nel coraggio a ciò che il movimento radicale ha fatto negli
anni, nella sua storia e anche in quest'occasione.
E siamo al punto, un'alleanza, un'alleanza così fatta deve garantire a tutti coloro che
le hanno dato il voto di questa sua centralità, una centralità assoluta, senza esitazioni,
senza defezioni, io personalmente come presidente e animatore di Forza Italia posso ben dare
la mia parola, la parola di chi intende essere sempre portatore di buon senso, di moderazione,
di prudenza, di concretezza, di chi intende cioè tenere fortemente e costantemente la
città, ma soprattutto io credo che un'altra garanzia importante sia quella di una partecipazione
nella maggioranza, in questa maggioranza e io mi auguro anche nel governo che questa
maggioranza sarà chiamata ad esprimere anche una partecipazione del vostro movimento,
di chi ha dimostrato con una militanza continua di essere capace di trasformare una debole
minoranza politica in una grande maggioranza di opinione, una grande maggioranza culturale
e civile. Un movimento che si è segnalato in tante battaglie di libertà e che credo
oggi sia chiamato a questo compito di continuare queste battaglie dentro questa nuova alleanza,
di dare il suo contributo anche di professionalità, anche nella dialettica, anche nella polemica
politica, affinché le conquiste, il rinnovamento, l'innovazione che da questa maggioranza
il Paese si attende possano essere raggiunte sicuramente anche nell'ambito di battaglie
che non saranno delle battaglie facili e io vedo nella presenza del movimento radicale
oltre a questa funzione anche un'altra funzione importante, quella di essere un movimento
di frontiera, un movimento aperto che guardi anche a tutti i protagonisti che oggi non sono
entrati in questa alleanza innanzitutto ai protagonisti del centro, questo centro che
non l'ha capito e ha voluto estragnarsene isolandosi in una posizione improduttiva,
ma soprattutto anche ai molti protagonisti della sinistra, di quella sinistra aperta,
liberale, che si è appiattita sulle posizioni del PDS e di rifondazione comunista e anche
che sia meditando, stia guardando con interesse a ciò che l'alleanza del Polo delle Libertà
e del Buon Governo saprà fare nella concreta attività di governo. Quindi una funzione
importante, una funzione in cui ci saranno temi anche che la sensibilità di Marco Pannella,
di coloro che gli sono stati vicini nella sua grande avventura, potrà dare come contributo
determinante, ricordiamoci alle tante cose che dovremmo fare al di là dei problemi concreti,
penso ai problemi dell'ambiente, la sconfitta dei Verdi sembra avere tolto di mezzo coloro
che erano i paladini più avanzati dei problemi dell'ambiente, i problemi dei diritti civili,
la necessità in questo momento, in questo modo di gestire la giustizia, di affermare
le garanzie degli imputati e soprattutto la grande attenzione che è sempre stata posta
ai problemi di coloro che hanno di meno, ai problemi dei più bisognosi, ai problemi di
chi soffre. Ciò che dovrà fare questo governo è qualcosa
di difficilissimo, ereditiamo dal passato una condizione disastrosa, sto cominciando
a guardare a fondo i conti dello Stato, ci guardo dentro come se si trattasse di un bilancio
di un'impresa e vi dico c'è da sentirsi male, da sentirsi male, non ho ancora chiaro come
si riuscirà a cambiarli. Ho certamente chiaro che così non si può
continuare, che bisognerà invertire la tendenza, che bisognerà riorganizzare lo Stato, che
bisognerà mettere un freno a una spesa pubblica che è uscita di controllo per arrivare a
una maggiore giustizia fiscale, per arrivare a trovare i mezzi che consentano al Paese
di riprendere la via dello sviluppo, i mezzi per finanziare lo sviluppo, per arrivare a
cambiare la situazione dei servizi pubblici oggi costosissimi ma anche di scarsissima qualità
e qui io credo soverrà la vostra sensibilità, la vostra attenzione perché oggi la situazione
che conosciamo è una situazione che penalizza soprattutto chi non può scegliere, chi non
può scegliere dove andare a farsi curare, chi non può scegliere tra i servizi offerti
dalla mano pubblica e quelli offerti dalla mano privata. Credo che alla povera gente
non interessi tanto che questi servizi siano offerti dal pubblico o dal privato, interesse
soprattutto che questi servizi vadano incontro alle sue esigenze, ai suoi bisogni e che siano
gestiti con umanità e senza arroganza. Questo io credo è qualcosa a cui dovremo tendere,
a cui dovremo arrivare e credo che anche qui ci sia un grande campo per dispiegare la
vostra sensibilità, la vostra professionalità, la vostra passione civile. Ecco, io credo
di avere detto in poche parole quello che io mi attendo da una collaborazione, da una collaborazione
non formale, da una collaborazione non di somma aritmetica dei voti, ma da una collaborazione
sincera, da una collaborazione che si fondi sull'amicizia, sulla stima, sul rispetto,
quello che esiste tra noi, quello che io credo debba esistere in questo nuovo modo di pensare
ai bisogni, ai problemi del Paese. Io non so, non so ancora se portando le nostre
esperienze in un'attività di governo tutta la sofferta esperienza che io ho accumulato
in questi anni in tanti differenti settori, se questo potrà risolvere tutti questi grandi
problemi a cui ho accennato e che tutti conosciamo. Io credo tuttavia che sarà difficile fare
peggio di chi ci ha preceduto. Credo, anche rispondo a un'osservazione del professor
Pera, credo che si debba operare un distinguo preciso tra interesse privato e interesse pubblico.
Mi rendo conto che non abbastano le affermazioni di onestà intellettuale e non solo intellettuale.
È un problema difficile a cui sto lavorando. Non è assolutamente facile di smettere in
poco tempo un gruppo così importante che occupa 40.000 persone, un gruppo alla cui
costruzione ho lavorato per dei decenni. Tuttavia mi rendo conto che una soluzione deve essere
trovata. Sto guardando a ciò che si fa negli altri Paesi, soprattutto negli Stati Uniti,
credo che in quella direzione si possa trovare il modo di una garanzia che allontani qualunque
possibilità, soprattutto di speculazione, degli avversari. E voglio darvi anche direttamente,
personalmente, una assicurazione. Vedete, nella vita ci sono tante fasi, non potete misurare
su voi stessi. Io ne ho avuto una grande fortuna di fare tante cose. Ebbene, in questo modo,
vi posso garantire che oggi nella mia vita sia aperta una fase nuova. Sono stato orgoglioso
e sono orgoglioso di aver fatto l'imprenditore, di essere riuscito in ogni campo nel quale
mi sono trovato ad operare, a raggiungere delle posizioni da protagonista. Ma già adesso,
essendomi tuffato nella realtà della cosa pubblica, avendo guardato ai problemi che sono
di tutti noi, avendo soprattutto avuto innumerevoli contatti con la gente, e direi con la povera
gente, quella che si aspetta veramente un cambiamento, un miglioramento della propria
vita, ecco, io vi dico, oggi mi sento coperto da una responsabilità grandissima. E tutto
il mio io, tutto ciò che io potrò ancora dare in termini di forza vitale, in termini
di invenzione, di capacità creativa, io tutto questo mi sento oggi di doverlo dare a questa
gente, di doverlo dare al mio Paese. Ed è con questo spirito che io propongo un cammino
insieme a chi già da questo spirito è dominato, che ne ha dato prove innumerevoli, e con questo
spirito che io dico, cerchiamo di guardare a ciò che si deve fare, di guardare ad un
sogno, al sogno di trasformare il nostro Paese, di farlo diventare più giusto, più
leggero, e al Gandano, ai vecchi modi, dalle vecchie chiacchere, dai vecchi rancori, della
vecchia politica cerchiamo di fare tutto ciò che sarà in noi per far sì che il nostro
Paese diventi un Paese più moderno, più civile, in cui si possa vivere senza paura
in cui sia più bello, più piacevole vivere, soprattutto per chi oggi è meno
fortunato di noi e ha su di sé tutto il peggio di un sistema che io spero sia
ormai alle nostre spalle. Questo è l'augurio che io mi faccio, questo è
l'augurio che faccio ai miei amici del Movimento Radicale, a Marco Pannella,
del partito radicale, non mi piace la parola partito perché ha un etimo che
significa parte ed è esattamente il contrario di ciò che noi dovremmo fare
per migliorare il nostro Paese. Dobbiamo lavorare tutti insieme, tutti
uniti nella direzione del miglioramento. Questa è la mia speranza, questo è il mio
augurio. Grazie.
Grazie a Silvio Berlusconi, però niente grazie dell'assalto. Un attimo, non ci
assalite, il palco si fa per dire in presidenza e in difficoltà, fisica.
Grazie, grazie davvero delle parole che lei ha voluto rivolgere a questa
assemblea. Aspettiamo un attimo, prima di dare la parola a Marco Pannella, che gli
amici fotografi terminino il loro lavoro e disciplinatamente si siedano, si
accovaccino, insomma facciano qualcosa ma si mettano giù.
Allora, vediamo se è possibile proseguire nei lavori. Avete finito?
Comunque da giù si fotografa lo stesso, con un po' di calma e se
riusciamo a raggiungere un po' di calma. Allora, continuiamo i lavori, mettetevi
tranquilli un attimo, lasciate vedere anche chi sta dietro, per favore, per
favore, se voi vi accovacciate quelli che stanno dietro possono seguire i lavori.
La parola a Marco Pannella.
La risposta a caldo all'onorevole Berlusconi è anche il momento di chiusura e di bilancio
di questa nostra convenzione dei riformatori. Noi stessi dovremo fare un
po' di sforzo per con chiarezza abituarci a questa nuova addizione, a questa nuova
sigla, convenzione, convenzione dei riformatori. Altro, continuerà a vivere la sua vita
autonoma e già è un eco di quello che cercava e che ci ha detto Silvio Berlusconi quando
ha detto che questa formazione, questo insieme, questo popolo è popolo di frontiera e ha
rivolto la sua interlocuzione, il suo bersaglio anche alle donne e agli uomini di buona volontà,
di sinistra, liberale e libertaria, sapendo che senza queste grandi tradizioni e queste
condizioni, quali che siano gli errori di un momento, sarebbe impossibile animare con
sufficiente forza di valori ed esperienza di tradizioni la via che Silvio Berlusconi si
propone e ci propone. Esiste già un traspartito transnazionale che continuerà a chiamarsi
quello partito, perché lo diciamo dal 63-64, onorevole Berlusconi. Noi non eravamo disposti
di lasciare alla partitocrazia e ai partiti italiani e continentali nemmeno il monopoglio
di quel nome, la partito essenziale nella democrazia. Noi speriamo, noi lottiamo consapevolmente
perché fra qualche anno quei partiti siano reperti di archeologia con i loro meriti
e i loro demeriti e nel mondo ci si costituisca in partiti della democrazia ed è quello al
quale tu dai un contributo enorme. Oggi ci tengo a sottolinearlo, se qualcosa, sono convinto
e lo spero, resterà di questa giornata per l'intera politica italiana, per questa legislatura,
per le alleanze nel popolo, in Parlamento è la scelta, l'opzione che come coloro che
sanno guidare ha detto a lungo riflettuto, ad un certo punto apparentemente all'improvviso,
compiono una scelta.