Presidente Berlusconi, lei ha detto delle parole molto importanti per quanto riguarda
la campagna referendaria, mancano poche ore e l'obiettivo è raggiungibile se i cittadini
si rendono conto di questa necessità.
Io non ho solo detto alcune cose sul referendum, ma ho firmato 10 referendum su 20.
I cittadini che volessero fare altrettanto devono sapere che hanno ormai soltanto il
pomeriggio di oggi, martedì, il giorno di mercoledì, il giorno di giovedì, per poterlo
fare nei comuni di residenza recandosi nelle segreterie delle case comunali.
Presidente, Forza Italia quindi dà un segnale significativo mentre altre forze politiche
hanno come dire snobbato questa possibilità?
Noi l'abbiamo dato sin dall'inizio per i referendum che a noi paiono importanti e quindi con coerenza
continuiamo a ritenere che questi referendum debbono esserci e che sia un diritto dovere
dei cittadini.
In più aggiungo che in un momento in cui pare impossibile per i cittadini riappropriarsi
della loro sovranità e di andare a votare, almeno cerchiamo di poter esprimere il nostro
parere su materie importanti come alcune delle materie di questi referendum attraverso l'Istituto
Referendario.
Ha stupito un poco il silenzio dei grandi giornali su queste sue dichiarazioni?
I grandi giornali hanno riportato la notizia del mio appello, non l'hanno riportata con
l'estensione di spazio che coloro che hanno proposto il referendum si sarebbero augurata
però la notizia è venuta fuori lo stesso.
Chi ha interesse a seguire il mio esempio credo che sia stato colpito dalla notizia.