demografico di essersi autonominato e di non essere scelto dal popolo.
E quale è il suo giudizio su questo intervento, questo discorso di fine anno del Presidente
della Repubblica?
Non è un po' anomalo che un Presidente della Repubblica e non il Presidente del Consiglio
faccia un bilancio di fine anno all'opinione pubblica e non al Parlamento?
Mi fa piacere sentirle dire questo perché ho scritto esattamente le stesse cose sul
secolo d'Italia.
Il bilancio doveva essere fatto dal Presidente del Consiglio, ma siccome il Presidente del
Consiglio è l'uomo scelto da Oscar Luigi Scalfaro come sua controfigura al Governo,
è chiaro che ha voluto parlare in prima persona, rivelando così questa grave anomalia al sistema
costituzionale.
Io sono per una Repubblica presidenziale, ma sono per una Repubblica presidenziale con
un Presidente scelto direttamente dai cittadini.
Marco Pannella ha detto che secondo lui il Presidente della Repubblica in questo modo
è fuori legge.
Lei contiene?
Io l'ho scritto con Marco Pannella, siamo in totale sintonia.
Io lo sto scrivendo da mesi e mesi che siamo fuori del sistema di una Repubblica parlamentare
e la Costituzione non dà al Capo dello Stato questo potere.
Io ho fatto anche un intervento alla Camera a proposito delle sue esternazioni in Italia
e all'estero.
So che al Quirinale in prima persona il Presidente della Repubblica se ne è doluto, ma io ritengo
che il Presidente Scalfaro abbia veramente superato ogni e qualsiasi argine costituzionale
in questa direzione.
Ringraziamo, ringraziamo questo.
Non c'è nulla di definitivo in politica e quindi noi continuiamo.
Io penso che tutti debbano riflettere sull'interesse del Paese, credo che per uscire dalla situazione
per affrontare i grandi problemi sia meglio di tutto andare al voto, ma se si deve andare
alla continuazione di un governo a qualcosa di pasticciato che non ha fine, che non ha
una soluzione precisa è molto meglio un accordo alto, nobile per riscrivere la Costituzione.
Io ho già detto che spero che questo periodo sia concluso secondo quanto aveva lo stesso
Presidente del Consiglio annunciato con il Presidente del Consiglio che è inviato in
Parlamento dal Capo dello Stato, ascolta il dibattito e a seconda degli sviluppi del
dibattito a un certo punto possa ritenere di tornare dal Capo dello Stato a presentare
le sue dimissioni.
Si aprerebbe in un modo trasparente una crisi, nella crisi si potranno avviare tutte le
possibili trattative, tutti i possibili accordi per cercare di affrontare l'emergenza del
nostro Paese, per riscrivere la Costituzione, oppure, e questa lo ripeto con coerenza è
ancora la soluzione che io preferisco, oppure finalmente tornare subito al voto per dare
subito al nostro Paese un governo che lo rappresenti autorevolmente in Europa, ne difenda gli interessi,
renda difficile il restare fuori dal sistema della moneta unica, dobbiamo entrarci nella
maniera più assoluta e poi affronti quelle altre emergenze come una finanziaria che si
annuncia difficile e pesante e come altri problemi di cui ho parlato diverse volte.
Dopo un anno di divorzio ci sarà un nuovo matrimonio da lei?
No, io credo che sia molto difficile ritornare sui patti che altri hanno.
Grazie a voi, grazie a voi, grazie a voi, grazie a voi.
Non datemi la linea, non datemi la linea, non va.
Abbiamo qui con noi, spero che siamo in linea, il Presidente Berlusconi.
Presidente Berlusconi, cosa risponde alla proposta di adornare?
È favorevole o contrario?
Pensa che si possono raccogliere queste firme per la proposta di iniziativa costituzionale?
Io penso di sì, penso che su un tema così importante, direi fondamentale per il nostro
futuro, si possono raccogliere anche più di queste firme, quindi adesso esamineremo
anche con i nostri amici di Forza Italia la fattibilità della proposta stessa,
se ci fosse una fattibilità concreta certamente ci aggregheremmo
nella fatica di questa raccolta, una fatica nobile ma certamente importante e positiva.
Cosa ne pensa di questo congresso?
Beh, sempre un pannello così con le bollicine dell'intelligenza
che gli escono dagli occhi ancora prima che dà la voce,
è sempre uno spettacolo che fa bene.
Sempre meglio di certi componenti del polo?
Beh no, diciamo che tutti sono utili affinché la causa comune
possa vincere ed affermarsi.
Bene, ringraziamo il Presidente Berlusconi, spero che tutto sia venuto.
Come vedete il congresso sta qui finendo,
il Presidente Berlusconi ci ha risposto alle domande che avevamo fatto
con quello appunto relative alla proposta che sta oggi pomeriggio
adornato di Libere, al direttore di Libere,
aveva fatto per una proposta di legge costituzionale
per l'elezione diretta dell'esecutivo.
Marco Pannello aveva risposto lo stesso adornato
mettendo precisi paletti.