49 allo scioglimento.
Presidente Cossutta, tra l'altro incolzi una manifestazione di alcuni
aderenti di fondazione comunista fuori da Montecitorio, l'epilogo è stato quello che
volevate, le rimissioni di Dini, ma Scalfaro le accetterà?
Non può non accettarle, Scalfaro
cercherà di inventare qualche altra
soluzione complicata come
da tempo sta manifestando
e facendo.
Che cosa potrà fare? Potrà
cercare di dare un nuovo incarico, dovrà
decidere se andare subito alle elezioni come noi riteniamo
sia necessario, sciogliendo le camere
oppure tentando di formare un nuovo governo
con quale maggioranza,
con quale programma.
Adesso comunque registriamo
questo successo, importante finalmente
Dini ha dato le dimissioni, era ora abbiamo gridato,
era ora
ed è anche questo in gran parte frutto
una iniziativa che coerentemente noi abbiamo
portato avanti dal momento in cui
alla fine di ottobre chiedemmo
in quest'Aula le sue dimissioni
e ottenemmo la sua promessa
troppo a lungo
elusa
di dimettersi. Oggi finalmente
l'impegno è stato mantenuto.
Di che cosa ti parla?
Credo che si debba fare una domanda.
No, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no!
No! Assolutamente no, no.
Noi abbiamo da sempre
receguito in una linea di coerenza
chiedendo che il governo tecnico
ponesse fine
a questa
parentesi anomala
in una democrazia a camera aperta.
Il governo ha esaurito i suoi compiti, in più ha portato a termine la legge finanziaria,
il presidente si era impegnato a dare dimissioni, oggi dopo il dibattito parlamentare ci ha
fatto questa comunicazione, quindi diciamo che si apre una crisi di governo che è stata
portata nel suo corretto ambito costituzionale, dentro la quale mi pare ci siano i presupposti
per un dialogo sereno, onesto tra le varie forze politiche. Dal dibattito sono emerse
delle convergenze significative per quanto riguarda l'esigenza di un ammodernamento
dell'architettura costituzionale del Paese, io credo che ci sia materia di discussione
utile e auspico che questo possa venire mentre ci saranno le pratiche della consultazione
da parte del capo dello Stato tra le varie forze politiche. L'atmosfera che ho respirato
nel dibattito di ieri e anche oggi in Parlamento e fuori dal Parlamento è una atmosfera responsabile,
credo che quanto io ho auspicato quello cioè di un accordo alto e nobile delle varie forze
politiche che hanno naturalmente proprie identità, che sono divise da molte cose anche
dalla concezione stessa dello Stato, però sia un qualcosa che può portare a una formula
di collaborazione che non sia naturalmente il consorciativismo ma il suo posto, cioè
a una condivisione civile delle responsabilità di fronte a delle esigenze che tutti riconoscono.
Quindi penso che si debba aprire un dialogo su quelle riforme che si intendano possibili
e se si troverà che non ci sono distanze insuperabili tra le visioni di ciascuno si
potrà costruire qualche cosa attraverso il procedimento che sarà ritenuto più opportuno.
Se questo primo passo verrà fatto e sarà superato e sarà superato il primo ostacolo
si parlerà credo anche di ciò che si dovrebbe fare per risolvere le altre gravi urgenze
soltanto se queste due cose avranno esito positivo si potrà poi pensare ad un governo
che accompagna di aiuti la soluzione dei due più importanti problemi. Credo che la cosa
assolutamente da mettere al centro della discussione, del dialogo sia l'indicazione delle riforme
della nostra architettura costituzionale. Questo credo sia il punto di base da cui partire
e da cui può scendere tutto il resto.
Non voglio occuparmi di queste cose, credo che bisogna essere soddisfatti di come si
possa impostare un dialogo, come sia arrivati nonostante delle distanze sul fatto che il
governo tecnico continuasse, noi a chiedere che si aprisse una crisi, che si sarebbe dovuto
coprire magari attraverso delle contrapposizioni dure sulle emozioni o risoluzioni presentati
dalle varie parti. Credo che l'atto del Presidente Dini sia stato un atto di responsabilità,
l'ho già detto ieri, credo che sia corretto, credo che sia giusto anche che a lui vadano
i ringraziamenti per l'opera che ha svolto insieme ai suoi Ministri. Credo che adesso
si possa cominciare a discutere veramente del punto centrale, l'ammodernamento della
forma dello Stato.
Gli elettori di Forza Italia le chiedono di andare a votare.
Noi chiediamo di andare a votare, questa è la nostra prima richiesta, la nostra richiesta
principale è sempre stata quella e riteniamo ancora oggi che andando a votare si possa
arrivare ad un'affermazione dei moderati, degli innovatori che potrebbero presentando
un chiaro programma anche sulle riforme, poi attuare in Parlamento queste riforme. Naturalmente
questo non è il parere dell'altra parte, non è il parere di chi ha il potere di sciogliere
le camere, quindi soltanto se un dialogo avviato mostrasse la impossibilità di un accordo
sia sulle riforme, sia sul sistema di soluzione delle urgenze del Paese, se questo non andasse
a buon fine allora credo che le elezioni sarebbero improcrastinabili e indiscutibili.
Cosa intende per governo non consociativo dove ognuno divide le proprie responsabilità?
Io non voglio ancora parlare di governo perché di tutte queste cose è il problema ultimo,
io ho parlato una volta di persone molto valide che ogni parte possa esprimere gli uomini migliori,
ma direi che veramente è l'ultimo dei problemi perché è il problema credo di più facile
di soluzione, un governo politico ma con la presenza anche di tecnici, la persona più
valida che si riuscirà a trovare, questa almeno è la mia impostazione per quanto riguarda
ogni settore, ma direi che proprio questo è l'ultima preoccupazione. L'ho chiamato
governo della buona volontà, lo ho chiamato governo dei migliori, lo ho chiamato governo
di responsabilità, naturalmente quando si evoca la parola di governissimo mi ritrago
anche io perché la parola stessa evoca tutto ciò che era la distribuzione dei posti, la
concezione di una ripartizione del potere nella direzione dei favori alle clientele, nella
direzione dell'assistenzialismo, nella direzione del consorciativismo, ecco credo che questo
debba essere qualcosa di assolutamente diverso. Non è lavorerà come un maggioranza nuova?
No, no questo non c'entra, la maggioranza deve essere una maggioranza che possa rendere
possibile l'approvazione delle riforme e rendere possibile la soluzione delle urgenze
che ha di fronte il Paese, una larga maggioranza. Ieri l'ho detto mi sembra molto chiaramente,
la mia prima alternativa è che questo possa ottenersi attraverso il ritorno agli elettori,
se questo non è ritenuto opportuno in questo momento da chi ha il potere di sciogliere
le camere, vediamo se mantenendo aperta questa legislatura si possa trovare in Parlamento
il modo per arrivare alla soluzione dei problemi. Mi sembra che la politica, almeno come l'ho
intesa io, anche...