Perché non è vero e poi perché altro è avere espresso nel palazzo qualche flebile
o isterica riflessione a favore di una cosa e altro aver dato corpo concretamente nel
Paese a grandi lotte sociali e politiche istituzionali su quelle cose.
Sarebbe l'ora di non essere fra di noi come se fossimo i redattori del Corriere della
Sera, che discutono solo delle questioni, delle parole di palazzo e prescindono delle
altre cose.
Federalismo americano, lì il problema è più complesso, ma era un'intenzione e bipartitismo
o tripartitismo americano.
Marco ti vedo preoccupato, non esserlo troppo, no sul tempo hai ragione, ma mi basta concludere
in questo modo, ma volevo dire, questo vale per Silvio, vale per Urbani, vale per tutti,
per quanto mi riguarda quindi e per quanto riguarda il nostro movimento, uno, ci augureremmo
una maggiore rispetto, una maggiore attenzione alle lotte militanti che si combattono nel
Paese mentre discutiamo all'interno dei palazzi.
Come è accaduto per il referendum, come Silvio ha dimostrato nel dissenso su alcuni quesiti,
ha dimostrato di sapere, volere fare come devo dire tantissimi, che ringrazio militanti
di Alleanza nazionale, hanno fatto con slancio pari a quello dei militanti del movimento
Per chi segue il radio radicale sa che è vero, ma siamo preoccupati perché tu stai
mollando, perché tu sei fiaccato, che tu sia fiaccato da un anno e mezza di ferocia
di illegalità e di persecuzione, Silvio è in dubbio, ma vorrei dire quello che aumenta
la mia fiducia in te, nessuno che sia una persona seria, sensibile e che non sia appunto
un esponente nicciano del superuomo politico, non sarebbe fiaccato, preoccupato e addolorato
il nostro compito è dire che vogliamo partire con te nel quotidiano il pane della risposta
con la verità alla menzogna e alla giustizia ingiusta e persecutoria e questo però ce lo
devi consentire perché poi come ti ho detto mille volte siccome è vero che sono scontate
da parte di noi di tradizioni radicali certi riflessi, perfino con Toni Negri, tu figure
di una persona insopportabile e un nostro nemico politicamente, quindi è evidente che
a volte il riflesso di non preoccuparsi della nostra compagnia c'è e quindi si deve passare
la mattina alla sera a discutere con democristiani vecchi o nuovi per vedere che non ti tradiscono
subito ma magari solo fra 24 giorni o 24 ore ed è quindi legittimato questo, è comprensibile,
devi acquisire nuovi difensori della giustizia, io dico che forse il gioco non vale la candela
e che poi quanto più perché difensori di un giorno li accrediti tanto più faranno
come bossi dicevano, ho come fatto Buttiglione quando fu l'autore materiale dell'organizzazione
di Ribautone, anche perché io non sono vindicativo ma dico che ciascuno di noi sa fare nel futuro
meglio quello che ha fatto nel passato, io non discuto le intenzioni ma quelli nel dare
colpi alla schiena hanno un bel passato e noi ne abbiamo un altro e teniamo presente
appunto che forse i passati vanno tutelati e che sono anche il presente, allora dicevo
dunque siamo preoccupati di Silvio che evidentemente è un po' fiaccato per fortuna, per fortuna
perché la sua è la reazione di una persona sensibile e giusta e che quindi ci consente
di dirgli rispondiamo assieme ad una cosa che si è vissuta in modo individuale e insopportabile
ma io non capisco perché dobbiamo dirci una cosa, Gianfranco è suo onore difendere le
sue posizioni con rigore non con rigorismi, io ho letto sui giornali ancora un mese fa,
non so se di ritorno da Parigi o dall'America, che Gianfranco diceva io sono personalmente
e tendenzialmente per il semi-presidenzialismo francese e per il doppio turno, io non ho
con il rischio che raggiunga prima o poi le posizioni che sono quelle dell'intransigente
Gianfranco Fini, sì il rischio nella gente non è quello che accade fra di voi, non è
quello che accade fra di voi ma dobbiamo chiarirci il semi-presidenzialismo non è il presidenzialismo
e quando dite il sindaco d'Italia state attenti ho terminato perché questo è la sostanza,
il sindaco d'Italia esiste ed è efficiente perché si sono aboliti i consigli comunali
e la democraticità nelle istituzioni comunali e oggi i consigli comunali non contano più
nulla dinanzi al sindaci aggiunta e così come in Francia il sistema funziona perché
ha abolito il Parlamento che non conta nulla da quando è stata fatta, questa è la mia
convinzione, mentre il Parlamento è esaltato nel sistema americano del presidenzialismo
netto e americano a partire da queste cose siamo disponibili e vogliamo lottare insieme
ma vogliamo che siano più chiare le cose verso le quali marciamo e anche vorrei pregarvi
di essere più attenti non all'attivismo ma all'attività organizzata nel Paese e
dal Paese mentre vi sono questi dibattiti nel Palazzo perché è con il Paese che si
fanno le riforme, con i Palazzi si fanno le controriforme, grazie.
Grazie Marco Pannella, la parola Silvio Berlusconi.
Io non so quanto grado di attenzione siete ancora voi in grado di esprimere, io vengo
e vi porto anzi i saluti, è stato un lungo applauso quando ho detto che venivo qui da
parte di tutti i delegati di Forza Italia che sono riuniti per approvare il nuovo statuto
che pone fine alla fase fondazionale costituente di Forza Italia e entra nel vivo della fase
matura con i delegati che ci rappresentano nei collegi, nelle province, nelle regioni
finora delegati dal vertice che invece da qui in avanti con un processo che si compierà
entro la fine dell'anno saranno eletti dalla base, quindi un movimento che voleva restare
movimento d'opinione, un comitato elettorale che avrebbe dovuto vivificarsi soltanto in
occasioni delle elezioni nazionali che poi invece ha deciso sulla base di tutta una serie
di considerazioni di essere anche presente in ogni realtà locale nei comuni, nelle province,
nelle regioni. Un credo apporto in più al nostro sistema democratico, spero che sia
un apporto che come è riuscito in un'occasione precisa della nostra storia a evitare che
il nostro Paese potesse entrare in un regime senza libertà, senza democrazia e forse anche
senza benessere possa da qui in avanti anche continuare a contribuire lungo un cammino
che sia il contrario, un cammino di libertà, di democrazia e di benessere. Se la vostra
attenzione è ancora capace di permanere sulle cose che si dicono per diciamo un quarto d'ora,
o no, troppo, ditelo voi, anche perché incombe la colazione. Allora un quarto d'ora ci siamo,
io volevo infliggervi una pena. Vi dico subito qual è la pena. Sulla stampa, sui mezzi d'informazione
di questi ultimi giorni si è parlato a lungo di quello che starebbe succedendo all'interno
del Polo e di quello che sta succedendo nei nostri confronti con l'altra parte politica.
E si dice che noi non siamo coerenti, che noi litighiamo al nostro interno, che qualcuno è
tirato per la giacca e qualcun altro lo tira, che ci sono delle forme dialettiche che eccedono ciò
che può avvenire tra amici e tra alleati e che praticamente noi saremo a rimorchio di idee di
altri o di idee di chi tra noi ha idee diverse al nostro interno dagli altri. Allora io vorrei
infliggervi questa pena ma credo che ne trarremmo tutti un certo giovamento. Il 2 di agosto scorso
io sono stato incaricato da tutte le forze politiche del Polo di alzarmi in Parlamento e
rappresentare al Parlamento quello che per il Polo era il cambiamento della struttura costituzionale
del nostro Paese. Portavamo in quel momento la nostra esperienza di chi ha avuto l'incarico
di governo, era andato al governo e aveva visto con angoscia che non c'era possibilità di attuare
il programma che aveva rappresentato agli elettori. Oggi come oggi, dopo una situazione negative ed
anomala del nostro Paese, che a camere aperte ha visto il Paese guidato da un governo di tecnici che
non avevano nessuna parentela non soltanto con gli elettori ma neppure con il Parlamento, noi ci
siamo trovati di fronte al pericolo che questa situazione continuasse e quindi abbiamo cominciato
a intravedere una soluzione nel riportare sotto i riflettori quella necessità che noi avevamo
illustrata il 2 di agosto e di cui eravamo e siamo profondamente convinti. Quindi questa
esplorazione che noi abbiamo iniziato con l'altra parte non era e non è alternativa a quelle lezioni
che noi abbiamo sempre chiesto e che crediamo sempre siano lo sbocco naturale della situazione
di scarsa democrazia che c'è instaurata nel nostro Paese. Era ed è l'alternativa al proseguimento di
quello sì che è il vero inciucio, la continuazione di questa forma anomala di governo tecnico che
non ha modo neppure di iniziare ad affrontare quella necessità di grande e profondo cambiamento
che ci sono nel nostro Paese. Quindi noi ci siamo intervenuti, ci siamo aperti con molti rischi
perché ci vuole anche del coraggio a spiegare la propria base elettorale che ci ha visto come una
diga nei confronti di certa sinistra che adesso noi apriamo un dialogo con questa sinistra e poi
la disinformazione ricorrente ci ha anche esposto a un'interpretazione che va assolutamente il di
là della realtà. L'altra sera in tempo reale è stato proposto un telegioco che ha raccolto
centinaia di migliaia di telefonate che proponeva Berlusconi e D'Alema al governo insieme, cosa che
non abbiamo mai neppure per un minuto pensato perché la soluzione di governo che noi abbiamo
intravista per assistere il possibile compimento della scrittura della votazione della riforma
della costituzione è un governo, l'abbiamo detto chiaro, di competenti, di quelli che abbiamo
imposto per tenere il collegamento con il Parlamento soltanto un rappresentante per la
nostra coalizione, un rappresentante per l'altra coalizione. E' ammucchiata? E' volontà di governo
comune? E' consociativismo? E' spartizione di potere? Tutto questo no, è soltanto prendere atto che
questo stato così com'è non funziona, prendere atto che andando alle elezioni e ho ribadito poco
fa che le elezioni sono una soluzione che noi ospichiamo, può esporre tuttavia il Paese e anche
noi ha un rischio. Qual è il rischio? Che vincendo le elezioni andando al governo del Paese noi ci
troveremmo esattamente nella situazione che ci siamo trovati due anni fa con la volontà di cambiare
e con la impossibilità di cambiare. Perché se non si cambiano gli strumenti, se il Presidente
del Consiglio non riceve attraverso l'elezione diretta dalla gente, se non è scelto dalla gente,
non avrà mai la legittimazione, l'autorità, la forza e gli strumenti per poter operare e soprattutto
per poter resistere ai partiti che lo vogliono il loro soggetto, che vogliono fare di lui un esecutore
fedele dei loro ordini e delle loro convenienze. Questo è ciò che noi vogliamo tenere con il
Paese. E pensiamo che se riuscissimo a trovare l'accordo per questo cambiamento, bene noi ci
ritroveremmo con una struttura di Stato in cui potremmo operare concretamente, a cui
potremmo portare la nostra esperienza di uomini che vengono in gran parte da quella che si
sono iniziati a fare, a fare i cambiamenti che sono indispensabili ed improrogabili. Bene, vi ho detto
prima che io vi chiamo a una prova di pazienza, ma considero questo discorso la pietra migliare
dentro le decisioni che noi abbiamo assunto, è il momento di arrivo di tanti discorsi che insieme ci
abbiamo fatti, è il progetto di cambiamento che noi vogliamo rappresentare, che rappresentiamo al
Paese. Quindi se voi credete, facciamo un'alzata di mano, è 10-12 minuti. Allora ve lo dico,
una osservazione all'altere, quei giorni noi avevamo avuto una diserzione da parte di un
nostro parlamentare che aveva un acuto senso di vedovanza dall'incarico ministeriale e che è
passato dall'altra parte. Bene, questo discorso, il contenuto di questo discorso sui principali
giornali italiani ha trovato meno spazio ed attenzione di quanto non abbiano trovato le
dichiarazioni di quel parlamentare. Ve lo dico velocemente, spero. Un anno fa, il 2 agosto,
avevi l'onore di parlare alla Camera come Presidente del Consiglio in risposta ad atti
spettivi di parlamentari della maggioranza e dell'opposizione. Ricorderete che la situazione
politica era fortemente sudiscaldata. Maggioranza e opposizione non trovavano alcun terreno di
intesa. Il voto aveva designato al governo i moderati e i riformatori del Polo delle Libertà,
mentre i progressisti erano il gruppo più forte dell'opposizione. I toni della contesa politica
erano assai aspri e si parlava apertamente di crisi di governo. Regnava una sovrana incommunicabilità
e non era colpa nostra. Oggi non parlo del Banco del Governo, ma sento la responsabilità
e l'orgoglio di parlare, questo è importante, come leader del Polo delle Libertà e del
Buon Governo, che parla, questo Polo, con una voce sola. Intervengo perciò anche a
nome di Alleanza Nazionale, del Centro Cristiano Democratico, dei Cristiano Democratici Uniti,
della Lega Italiana Federalista e dei riformatori. Tutti mi hanno dato congiuntamente mandato
di rappresentare qui la nostra comune posizione sulle riforme costituzionali, posizione che
deriva da comuni principi e da un comune sentire. Non voglio ora rievocare i fatti successivi
al discorso di un anno fa e il loro significato per la vita di questo Paese. Mi limito a ricordare
che al termine di quel mio intervento rivolsi un appello all'opposizione costituzionale,
un appello che suonava così. Anche questo è fondamentale per il nostro modo di intendere
il ruolo del Governo e dell'opposizione. A loro dicevo, incalzateci, controllateci,
criticateci, opponetevi con ogni mezzo alle nostre decisioni, preparatevi a sostituirci
dopo le prossime elezioni politiche, ma riconoscete la nostra legittimità a governare e lasciateci
lavorare, lasciateci attuare il programma per l'Italia che abbiamo proposto agli elettori
e che gli elettori hanno scelto. Nelle democrazie che funzionano, e vi modo di concludere allora,
si fa così. La questione istituzionale di cui oggi allora e anche oggi discutiamo nasce
di lì, dal concreto di quello scontro politico asperrimo, per decenni, e questo è anche
importante. Nel nostro Paese si è discusso in ogni forma e in ogni modo di riforme costituzionali,
di urgenti mutamenti del sistema politico, di grandi svolti e correzioni rispetto alla
lunga storia della Prima Repubblica. È stato un dibattito alto e severo nei suoi contenuti
al quale hanno dato un contributo grandi personalità della nostra vita pubblica, ma quel dibattito
era viziato da una certa astrattezza di formu. E ricordo perché c'era l'astrattezza, perché
si faceva un dibattito alto, ma non si concludeva niente. E dicevo che c'era un equilibrio
che poi è sfociato nel consociativismo e concludevo che quelli di equilibrio oggi non
esiste più. Il referendum che ha introdotto in Italia il sistema del maggioritario e
poi il concreto funzionamento di questo sistema con il voto del 27 marzo hanno creato nuove
condizioni e un nuovo scenario per tutti. Nel nuovo sistema politico, per quanto testardi
siano i tentativi di restaurare surrettiziamente le vecchie abitudini, non ci deve essere più
spazio per il vecchio balletto dei governi che durano un'effimera stagione, per il
sequestro della decisione politica da parte di potenti apparati di partito, per una logica
di rinvio dei problemi e di crisi permanente dello Stato. I cittadini con il sistema maggioritario
hanno conquistato il diritto di votare per coalizioni chiaramente alternative tra loro,
per programmi diversi che esprimono culture e sensibilità diverse spesso opposte e soprattutto
hanno il diritto di costruire con il loro voto una seria stabilità politica, fornendo
ai governi il tempo utile e gli strumenti utili per attuare i programmi di cui sono
espressione. A questo diritto corrisponde la possibilità inequivoca, al termine di
un mandato di legislatura, di cambiare governo e maggioranza. La politica così diventa un'occasione
civile e un momento alto di espressione della società civile, anziché una professione
a vita. La classe di governo non è e non deve più essere buona per tutte le stagioni,
le facce non devono più essere le stesse per mezzo secolo. Il compito di chi fa politica,
se vuole confermare il consenso di cui gode, non è più quello di auto riprodursi e di
perpetuarsi. Chi fa politica deve fare cose utili per il Paese e se ci riesce resta per
un tempo circoscritto. Se non ci riesce, va via!
Ci vuole pazienza, ma sono tutte parole che abbiamo pesato e credo che sia importante
ogni tanto ritrovarsi su ciò che guida il nostro agire. La questione istituzionale,
il problema dello strumento di guida del governo, del volante che deve essere dato a chi guida
lo Stato, si pone dunque in tutta la sua concretezza solo e soltanto oggi. Stavolta bisogna decidere
per un grande cambiamento, per una grande svolta, per una grande riforma. Parlo dell'assemblea
costituente, non c'era ancora unanimità a riguardo e quindi ci siamo scettici su questa
possibilità. Però in questa direzione ci siamo dichiarati e ci dichiariamo favorevoli
a una revisione della nostra forma di governo, che vede il vertice dell'esegutivo insediato
direttamente e senza mediazioni dal voto degli elettori. Un esecutivo che traga la
sua forza e la sua legittimazione a governare dall'investitura diretta dei cittadini e
non dalle difficili, mutevoli e sempre precarie intese tra i partiti.
Quale sia lo sbocco finale di un governo che per sopravvivere debba fare i conti quotidianamente
con maggioranze parlamentari che il più delle volte sono tali soltanto di nome e che
sono invece percorsi al loro interno da divergenze, disomogeneità e vere e proprie fatture latenti
lo insegna la nostra storia istituzionale anche recente. Governi deboli, prigionieri
di maggioranze che riescono a stare insieme solo facendo dello scambio politico e della
dissoluzione della finanza pubblica, la loro vera identità politica e la loro più profonda
ragion d'essere. Di governi di questo genere non può esservi posto nell'Italia che vogliamo,
nel sistema istituzionale che costruiremo e per il quale chiederemo il sostegno degli
elettori. Il governo ha da essere autorevole, trasparente, responsabile della sua politica
di fronte ai cittadini che l'hanno eletto. Deve essere capace di difendere la sua politica
sulla quale ha raccolto il consenso elettorale dai sotterfugi, dagli intralci, dai trabocchetti
e dalle congiure di palazzo. Il governo, l'istituzione più debole nell'attuale organizzazione costituzionale
deve essere dotato di strumenti efficaci di iniziativa politica e dei poteri necessari
per dare attuazione e seguito al suo programma. Nella nostra storia questo non è mai stato.
E racconto come mai ci sono stati tutti questi fatti e che hanno portato poi il governo a
dover usare uno strumento come il decreto legge, che è uno strumento straordinario,
che crea una legislazione che è sottratta al controllo di tutti e anche del Parlamento
e concludo da noi governare al minimo. Per governare al minimo in questo momento è necessario
di usare uno strumento che è il massimo di precarietà e di straordinarietà. Dico che
è tempo che tutto ciò finisca, è tempo che con l'investitura diretta del suo vertice
il governo acquisti autorevolezza e capacità decisionale e disponga di strumenti ordinari
di intervento, quel volante che oggi non esiste. È tempo che, nel rispetto della separazione
dei poteri e in una diversa visione del rapporto tra esecutivo e legislativo, il Parlamento
non invada potestà esecutive, limiti la sua azione a norme di legge generali, possibilmente
semplici e chiare, e cessi di incombrare il campo di leggine. Insomma, ci vuole la elezione
diretta del vertice dell'esecutivo. E naturalmente tutti coloro che per anni si sono alimentati
alla logica di confondere questa separazione dei poteri, alla logica non scritta del consociativismo,
di fronte a queste affermazioni, con i nostalgici del proporzionalismo, insorgono e ci buttano
addosso tutte le accuse più feroci dal buon apartismo, alla ricerca dell'uomo forte,
a tutto il resto. Chiedono garanzie e addirittura hanno chiesto una blindatura della Costituzione
attraverso l'aumento dei quorum nel procedimento previsto dall'articolo 138 della Costituzione,
il che significa non cambiare più la Costituzione. E qui noi diciamo, bisogna smetterla di falsificare
le proposte altrui, se le sinistre ritengono che il sistema che ci ha governato sia buono,
se intendono perpetuarlo, chiamandone a raccolta tutti gli erevi, se intendono curare quel
malato grave che sono le nostre istituzioni, con finte riforme, quello che stanno facendo
ora, finte riforme che lasciano tutto com'è e magari ci si riesce, conquistando posizioni
di ulteriore privilegio con sacrificio del Paese, abbiano il coraggio di dirlo e di assumersene
di fronte a tutti tutta la responsabilità. È il messaggio identico che noi mandiamo
alle sinistre oggi. Parlavo poi di quelli che sono i diritti fondamentali previsti dalla
prima parte della nostra Costituzione. I principi sostanziali della Costituzione ricordavo
che quelle libertà ci accusavano di volerle modificare, sono care a noi prima di tutti.
Poi proseguivo, sottolineando come l'elezione diretta del vertice dell'esecutivo, con una
forte legittimazione di investitura, pone il Governo al riparo delle consorterie politiche
della spesa pubblica e che questa elezione diretta è per noi la chiave di volta che
può determinare un diverso modo d'essere del rapporto tra cittadino e Stato.
E poi, sono tutte cose che dovremmo veramente rileggere. Io stamattina l'ho ripreso e
non c'è una parola che non sia sottoscrivibile anche oggi e che non rappresenti quello che
noi tutti insieme pensiamo. Parlavamo naturalmente di tutto ciò che riguarda anche le altre
strutture dello Stato. In questo sistema e con questo sistema si rafforza anche il Parlamento,
che oltre ad essere il vertice della legislazione generale e della tutela delle libertà, deve
diventare la sede del controllo stringente dell'attività dell'esecutivo, affinché
questa sia sempre attività trasparente. La minoranza dovrà vedere rafforzato il proprio
ruolo con l'elaborazione di un vero e proprio statuto delle opposizioni. Nell'ambito di
questo statuto potranno essere addirittura previste forme di ricorso diretto alla Corte
Costituzionale a tutela dei diritti e dello status parlamentare tutte le volte in cui
le maggioranze con propri atti abbiano conculcato la posizione delle minoranze.
E non voglio infligervi. Parlavamo delle Regioni. Le Regioni e gli enti locali devono
avere esigenze e competenze proprie ed esclusive. I controlli statali di legittimità e di merito
sui provvedimenti delle Regioni vanno abolite. Le Regioni devono avere quella autonomia finanziaria
sia sul versante della spesa che sul versante dell'entrata e concludavamo attraverso il
richiamo all'applicazione stretta del grande principio di democrazia e di libertà che
è il principio di sussidiarietà di cui davamo una definizione che credo sia una definizione
su cui tutti dovremmo riflettere. Dicevamo alla base c'è la società civile, gli individui
e la loro possibile sfera di azione. Tutti i bisogni di beni di acquisto di servizi,
tutte le aspettative che i singoli possono soddisfare da soli, senza la necessità del
sostegno pubblico, fanno parte dell'ambito di libertà di una società moderna che è
segnato da un limite entro il quale lo Stato ha solo compiti di disciplina e di regolamentazione,
dove invece gli individui da soli non riescono. Soccorre la comunità territoriale immediatamente
più vicina, la cui sfera di competenze si sfinge fino al punto in cui ad un livello
territoriale superiore si può far meglio e a costi minori. Il tutto, e questo è fondamentale,
in un processo ascendente e non discendente che parte dai singoli cittadini e giunge fino
alle comunità sovranazionali rispetto alle quali lo Stato è solo una dimensione intermedia.
Ecco, credo che questo è il quadro che noi abbiamo proposto e che noi proponiamo.
Ecco, c'era un passaggio su cui ancora volevamo essere presenti e quello che riguarda quelle
garanzie di libertà individuale che noi non vogliamo siano cambiate, così come sono
scritte nella Costituzione, ma che vogliamo siano vive e presenti nella nostra vita.
E dicevo a loro, non siamo neppure certi che abbiate la nostra stessa sensibilità
per le garanzie di libertà individuali sulla quali la prima parte della Costituzione è
imperniata. Quando leggiamo, ad esempio, nell'articolo 13 della Costituzione, che la libertà individuale
è inviolabile, siamo certi di assumere questo termine, inviolabile, nella sua eccezione
più piena e collochiamo questa libertà nel punto più elevato del sistema dei valori,
altrettanto ci accade quando leggiamo nell'articolo 14 della Costituzione che la libertà domiciliare
è inviolabile o nell'articolo 15 della Costituzione che inviolabili sono la segretezza della corrispondenza
e la segretezza della comunicazione.