fonda fiducia che nel Parlamento eletto il 27 marzo esista una maggioranza che possa varare
questo governo.
Sì, questa è la nostra impressione, che lavori per il Paese, per gli italiani e per
questa natura che venga in Parlamento, perché si può fare questa ipotesi? Noi pensiamo che
numeri ci siano.
La nostra opinione è che aspetta al Presidente della Repubblica indicare questo nome, ma
certo il Governo deve affrontare questi problemi e benvengano delle competenze in grado di
affrontarle.
Per quanto riguarda i nomi, quindi vi rimettete integralmente la decisione del Presidente
della Repubblica o avete comunque discusso su eventuali rose di nomi?
Abbiamo fiducia nella saggezza e nell'equilibrio istituzionale del quale il Capo dello Stato
ha dato prova durante il suo mandato e in particolare durante questa crisi.
Su questo programma a forte caratterizzazione economica, la volta scorsa, la Fondazione
Comunista sembrava avesse qualche problema.
Secondo voi, la Fondazione Comunista è indispensabile per dare vita a questa maggioranza o non servirebbe?
È una forza come le altre, si comporterà in Parlamento, credo, con la massima responsabilità,
però chiedete a loro, non a noi.
Ma i nomi vi servirebbero?
Perché servirebbero a noi?
Servirebbero al Paese?
Comunque è sempre meglio darne di più che di meno, eh?
Direi le Catarote.
La Fondazione Comunista pone un pregiudiziale proprio nei confronti della possibilità, dal
punto di vista politico, di fare una manovra economica.
Per voi, invece, questa manovra economica è una condizio sine qua non per l'appoggio
a questo governo che il Presidente sta preparando?
È una condizione essenziale e deve essere equa.
No, adirà del merito, perché la Fondazione Comunista non pone un pregiudiziale.
È una condizione essenziale, ma deve essere equa, giusta, sentita dagli italiani come
una cosa giusta.
Tenuto anche conto che abbiamo una situazione drammatica sull'occupazione e che il tema
dell'occupazione credo sia fortemente sentito anche dalla Fondazione Comunista e dal suo
elettorato.
Va bene?
Grazie.
Buongiorno.