Fu quell'altro da me perché dell'altra volta fece delle cose dell'altro mondo.
Quest'anno dice che non sa cosa farà.
Era l'ex direttore del bisso, che lei conosce molto bene.
No, il mestro con aiuti, un celebrino modernista.
Presidente, lei ritiene, grazie, bene,
lei ritiene che si potrà superare nei prossimi ore questa difficoltà assolutamente.
Posso chiedere solo una cosa?
Lei in conferenza stampa ha detto, mi chiamo Berti, sono del Messager.
Ha detto che era un problema di non accordo ancora sulle candidature.
No, non abbiamo messo sul tavolo perché stiamo...
C'è anche un problema di metodo e di contenuto.
Di metodo perché lui voleva che prima si discutessero le candidature con lui
e noi eravamo già impegnati in un programma che stiamo ordinatamente svolgendo.
Poi, adesso io non è che posso...
Ma dì la verità, che siamo in dissenso su chi deve fare presente...
Presidente, ma sono maggiori possibilità a suo avviso di farlo, l'accordo?