Il presidente del Consiglio, il Premier, assieme al Parlamento, significa che il Parlamento
dovrà sempre dire sì praticamente al leader di governo, pena il fatto che deva andarsi
da casa, quindi che ogni sei mesi, e comunque quando dice sennò al Premier, si ritene sciolto
il Parlamento.
È estremamente pericoloso.
Oppure per la stabilità del Paese saremmo costretti a sacrificare la democrazia, cioè
il Parlamentare, avremmo un Parlamento che non ha il coraggio di dire no al Premier,
che non può dire no al Premier per evitare di essere sciolto di andare a casa. Mi sembra
una soluzione che la dice lunga sugli effetti del sistema maggioritario, che avendo spostati
i voti anche sulla destra dove c'era rimasto solo l'MSI, diciamo che certi segnali, certe
radici antiliberali, antiliberiste, in fondo pescano e si spiegano con la troppa veloce
operazione di chirurgia plastica dovuta fare al residuo dell'ideologia di destra che era
rimasta nel Paese, che ha mutuato i voti spostati a destra dal sistema maggioritario.
Voglio dire che noi non vogliamo capire con grande chiarezza quale sarà il destino, la
forma dello Stato prima, dopo parleremo anche di forma del Governo, ma prima il punto è
quello della forma dello Stato, voglio dire che in questo Paese c'è la Padania, 30 milioni
di abitanti, direi da sempre legata ai nuclei forti dell'Europa, europea e industrializzata,
che vuole il federalismo. Penna, evidentemente, l'impossibilità di ottenere...