in attesa i candidati della Polo per la Libertà. Noi però alcuni di noi artisti vogliamo soltanto
dimostrare la nostra solidarietà, il nostro impegno, perché comunque crediamo fermamente
nelle nuove forze e proprio per questo siamo qui per dare un piccolo contributo prima di
poi il filmato con i 100 punti del programma prefissato dal Polo per la Libertà. Noi artisti
siamo qui sicuramente con l'animo dedicato a questo pomeriggio, all'attesa del Biattone
Aprile, con una speranza ma con la convinzione soprattutto che il nuovo governo porterà
sicuramente a libertà, solidarietà e finalmente il tanto sospirato buon governo e per questo
vorrei chiedere un applauso da parte vostra perché tutto questo possa essere finalizzato
con il massimo dei risultati. Lando Buzanca, tu applaudi così, per simpatia. Ecco, volevo
subito presentarvi alcuni dei personaggi che presenti Lando Buzanca, Elisabetta Gardini,
ho visto il regista Scuitieri, Wes che è dietro le quinte, a dimostrazione che anche
loro sono appunto i solidali e finalmente convinto che questa nuova forza potrà dare
un contributo maggiore alla nostra tanta amata Italia. Ma non sarò solo a presentarvi
questo piccolo spazio, è con me la conduttrice di quello spazio dedicato all'oroscopo della
notte trasmesso su Rayuno, che è Daniela Salento. Facciamo un applauso, Daniela. Buonasera a
tutti. Daniela Salento che ci ha dedicato tanti bevi quadri astrologici, come stai? Bene,
proprio stasera non si può esibire però voleva essere presente come tutti quanti noi, vero
Wes? Voleva fare questo tanti auguri per il 21 e di nuovo una grande applauso. Bravo Wes,
abbiamo un piccolo problema di datto, cos'è il datto? Il tecnico che non potevamo risolvere.
Ma non è un problema perché noi siamo qui solo per il contributo. La prossima volta.
Che segno è Wes? Io sono leone. Ah come Sebastiano, mamma mia, sono in mezzo a due leone, una fossa
di leoni. Va bene, va benissimo, per quest'anno il leone andrà alla grande, finalmente riuscirà a
desaudire tutti i desideri, a conquistare tutte le posizioni di prestigio nel lavoro. Allora io
proprio di questo volevo parlare con te perché so che tu avevi preparato un piccolo quadro
astrologico, sicuramente tanti di voi saranno curiosi di sapere i nostri leader di che segno
sono magari e dare anche qualche piccola informazione. Non ce l'ho di tutti quanti
però Sebastiano, avevo preparato un quadro astrologico dei cinque leader che interverranno
questa sera. Te la senti di farla anche se non sono ancora presenti? Non sono ancora presenti però
insomma possiamo dire qualche cosina. Mi manca il mio sgabellino, mi manca e mi sento un po'
disagio senza sgabello. Se vuoi ti posso dare una serie? No, no. Già sono bassa in
confronto a te, se possiamo. Così ti senti più attuato, prego. Rimanete voi due accanto a me,
come due colonne portanti. Allora io partirei dall'onorevole Costa, l'onorevole Raffaele
Costa è del segno della Vergine. Quindi Pignolo, attento, preciso. E' nato l'8 settembre, l'anno
ovviamente Sebastiano non lo diciamo. Se vogliamo dire come curiosità Raffaele, sai da dove
deriva il nome Raffaele? In ebraico vuol dire Raphael, che vuol dire medico di Dio, quindi
medico di Dio, penso poi, una piccola curiosità. Questo è il suo quadro astrologico, per lui
stanno accadere delle grandi novità e Saturno, reduce da tre anni di opposizione, finalmente
esce dal suo segno e dopo tanti impegni e sacrifici anche per lui è giunto il momento
di raccogliere i buoni propositi. Così parliamo in maniera molto succinta, perché so che abbiamo
pochissimo tempo, diciamo che in aprile, e in aprile è data molto importante per il 21,
si sentirà spronato a impegnarsi al fine di raggiungere gli obiettivi comuni a tutti gli
uomini. L'onorevole Rocco Buttiglione, lui è nato sotto il segno dei gemelli, tutti penseranno
a duplice personalità, no doppia intelligenza, anche a un animo artistico sensibile, per
lui anche le stelle consigliano di continuare a pensare positivo e già da fine marzo avverterà
gli effetti benedici delle configurazioni descritte anche sul piano personale, pensate
anche, quindi ci saranno così dei nuovi sviluppi per lui e per tutto il suo partito.
Bene, andiamo avanti, l'onorevole Rocco Buttiglione, grazie. Passiamo, intanto è arrivato anche
il senatore Maceratini, sono arrivati l'onore del Martino. Adesso poi diremo, perché so
che nel frattempo ci sono anche Nino Benvenuti, Giuliano Gemma e Franco Zuppiarelli. Se non
sono arrivati, intanto andiamo avanti con il nostro quadro astrologico. L'onorevole
Pier Ferdinando Casini è nato sotto il segno, pensate, del Sagittario. Eh sì, un po' strano,
il suo nome è composto da due nomi, Piero e Pier Ferdinando, chissà quando festeggerà
l'onomastico, ho pensato io, il 29 giugno e il 30 maggio, oppure tutti e due. L'oroscopo,
per lui si prannunciano, buonasera, intanto ci sono i saluti, si prannuncia davvero un
modo memorabile. Sono tante persone che arrivano, buonasera, ben arrivate. Lui saluta, Plutone
e Saturno gli donano grinta e genialità, quindi grinta e genialità all'onorevole Casini.
Intanto vedo applausi, quindi arriva altra gente, bene, bene. All'onorevole Casini però
noi raccomandiamo di non trascurare il suo aspetto, perché durante la campagna... Non
mi sembra che lo trascuri tanto però. Però sai, i vari impegni, le campagne elettorali,
si mantiene bene. Allora, mi raccomando, perché durante la campagna elettorale verrà
notato apprezzato soprattutto dagli sguardi femminili, grazie a quel suo tocco di originalità
e fascino che riuscirà a infonderli. Però gli dobbiamo dire anche una cosa, mi raccomando,
o che invece ai paparazzi, onorevole Ferdinando Casini, mi raccomando. Auguri in bocca al
lupo anche all'onorevole Ferdinando Casini, grazie. Andiamo avanti veloce. E adesso passiamo
all'onorevole Gianfranco Fini. Qui voglio un grande applauso, bravi. L'applaudometro
che comincia a salire. Che vale per tutti, però l'Alleanza Nazionale Forza Italia hanno
bisogno davvero di una grande forza da parte di tutti quanti noi. Vai Denelina. Gianfranco
Fini è nato sotto il segno del Capricorno. Ah, capatosta quindi. Il segno di terra come
mi è Sebastiano. Tu sei toro però. Io sono toro, sì. Però è sempre il segno di terra.
L'oroscopo. Gianfranco Fini è sempre in perfetto equilibrio tra diplomazia e rigore. E lui
sa sempre guardare in faccia la realtà, anche la più controversa, e sa assumersi le sue
responsabilità. Una buona dose e poco manifesta di competitività è però leggibile nel suo
Marte di nascita e pertanto lo zodioco consiglia lui di fare un po' di attenzione. Dall'inizio
dell'anno è Giove che transita il suo sole e attualmente si trova nel suo segno. Questo
che vorrà dire, mi chiederete voi, questo è di ottimo auspicio, sì, perché il 18 aprile,
pensate un po', data memorabile prima delle elezioni, Giove avrà un armonioso contatto
con Mercurio Pianeta del Lavoro e quindi di ottimo auspicio. Che cosa dire quindi? Avanti
tutta all'onorevole Gianfranco Fini ad Alleanza Nazionale. In bocca al lupo. L'ultimo lo vorrei
leggere io. E adesso tu vuoi leggere quello a Silvio Berlusconi. Silvio Berlusconi, c'è
l'applauso, per favore, grazie. Nata sotto il segno della bilancia. Il 29 settembre. Il
15 marzo. Il 15 marzo è già stato poche giorni fa. Allora, leggo, è onorevole Berlusconi,
un'eclissi totale di luna piena tra il 3 e il 4 aprile, nel suo segno le presenterà
a EME una primavera un po' turbulenta e le potrà sentire il peso di nuova responsabilità
e l'impegno della competizione quotidiana. Ok, però a sostenerla ci sarà sempre una
buona stella, la sua capacità critica, lucida e penetrante che l'accompagna in ogni momento.
Che cosa dire, quindi? Solo la sua diplomazia e capacità di mediazione, che da sempre la
distinguono, potranno essere le sue carte vincenti. Da tutto il firmamento, più luminoso
che mai, un sentito e sincero, buon lavoro. Auguri anche all'onorevole Silvio Berlusconi.
E a Forza Italia. A Forza Italia, al polo per la libertà al completo. In trattato volevo
ringraziare ancora Wes e se tu gettilemente puoi invitare sul palco il maestro Tony.
Binarelli!
Tony Binarelli, un applauso!
Ciao Tony!
Tony, questo è il tuo microfono.
Ciao a tutti, benvenuti, io sono qui soltanto per confermare la mia amicizia, la vostra amicizia.
Fatevi un applauso così aspettiamo, salutiamo anche Wes e siamo arrivati, fra l'altro,
al momento del filmato.
Sì, perché siamo andati un po' per le lunghe con tutta la prefazione. Siamo già al filmato?
Siamo già al filmato?
Io l'ho fatto a posa perché lui mi ha detto dietro le quinte, guarda che ti faccio sparire, ti faccio sparire.
Guarda che non ti si può far sparire, c'erano almeno due viaggi per far sparire.
Tony, a questo punto credo di aver capito che non ci farai divertire, non ci dovrai.
Al momento niente.
Allora, direi di cominciare con quella che è la parte seria, ringraziamo Daniele Salento,
Tony Binarelli, tutti gli ospiti, ho visto che ci sono altri, c'è uno delle giovani Orfei,
grazie di essere qui, buonasera.
Allora, il filmato che documenta i 100 punti del programma del Polo per la Libertà,
la linea Ciccarelli, grazie, buon proseguimento, arrivederci.
Grazie a tutti, arrivederci, la magia è il 21 aprile, facela voi.
Votiamo oggi in condizioni diverse, dopo che il nostro sforzo per portare il Paese fuori dal mal governo
è stato resovano da chi doveva sostenere.
Non vi proponiamo cose diverse.
Nei tre mesi in cui il Polo ha avuto la maggioranza, avevamo preso iniziative per il rilancio dell'economia,
la lotta contro l'inflazione, l'uscita dalla giungla fiscale, l'occupazione giovanile
e avevamo posto il problema di come assicurare una pensione sicura a tutti coloro che ne hanno diritto.
Tutto è tornato come prima, sono tornati gli uomini e i poteri di prima.
Ora il Polo viene a voi con le stesse speranze che avete sostenuto,
ma con la certezza che se ci darete la maggioranza nessun ribaltone sarà più possibile.
Siamo una unità politica, nel 94 eravamo solo una convergenza elettorale.
Ora conosciamo bene la potente coalizione di interessi economici, burocratici, politici e sindacali
che si muove contro chi può contare solo sul voto e sul consenso.
E sappiamo che imporre la tutela e la garanzia della libertà di tutti come criterio di buon governo
invece che l'interesse delle corporazioni sarà un compito difficile che chiederà un sostegno ancora maggiore.
Noi vi offriamo questo contratto per l'Italia, il nostro programma.
La nostra speranza è che in esso vi possiate riconoscere come uomini liberi che intendono rimanere tali.
Ci proponiamo di ricondurre la qualità e i limiti dell'amministrazione pubblica
a livello degli altri paesi occidentali, in modo che sia possibile anche agli italiani
vivere in un paese dove lo Stato sia il riferimento certo per la loro sicurezza
e la tutela delle loro libertà, non espropriatore di esse.
Vogliamo ridare agli italiani il senso della patria, del bene comune,
della appartenenza a una famiglia solidale, aperta a feconde relazioni in Europa, nell'Occidente, nel mondo.
Vogliamo dare potere alla libertà e togliere libertà al potere.
Eleggere un Presidente per avere un programma e un governo di 5 anni
che realisi le riforme per far funzionare lo Stato.
Assicurare ai cittadini un'amministrazione pubblica più efficiente e più amica.
Creare nuovi posti di lavoro.
Far nascere nuove imprese e far crescere le imprese già esistenti.
Assicurare una formazione scolastica libera che prepari al lavoro.
Ridurre le tasse e ridurre la spesa pubblica.
Ridurre l'inflazione per ridurre il costo del denaro.
Valorizzare le risorse del mezzogiorno, sviluppare le infrastrutture nazionali.
Difendere i cittadini nelle città.
Garantire una giustizia più rapida e più giusta.
Promuovere un maggior rispetto dell'ambiente e una maggiore valorizzazione della cultura.
Dare solidarietà, sicurezza e aiuto a chi è malato, a chi è anziano, a chi ne ha veramente bisogno.
Rilanciare il ruolo internazionale dell'Italia per valorizzare il lavoro e la cultura del nostro Paese.
Rilanciare il ruolo internazionale dell'Italia per valorizzare il lavoro e la cultura del nostro Paese…
Grazie di cuore, grazie a tutti, grazie di essere qui, grazie di questo calore, grazie
di essere insieme a noi in questa avventura di libertà. Grazie.
Non vedo sul tavolo, qui a fianco, Gianfranco, Pier Ferdinando, Rocco. Mi volete chiamare?
Mi dai?
Bene, vediamo di accomodarci tutti, se possibile. Io volevo venire a salutare e a stringere
a tutti. Allora, vediamo di accomodarci davvero, potete prendere posto. Anche qui davanti,
buonasera. Il Presidente della Commissione Affari Costituzionali, che arriva in ritardo.
Ecco, mi sembra che possiamo cominciare anche se rinvito i leader di Alleanza Nazionale
dei Cattolici Liberali a salire qui sul palco. Possiamo cominciare. Siamo qui, oggi, dopo
una settimana di passione, perché è stata la settimana delle scelte, delle candidature,
una settimana di lavoro durissimo e anche una settimana di dolore, perché con la legge
elettorale esistente si sono dovute fare delle esclusioni parlamentari che avevano
ben meritato, che non è stato possibile a seguito delle alleanze che si sono strette
di mantenere al loro posto e quindi è davvero con un grande dolore che siamo arrivati a
dire un grazie profondo a chi ha lavorato per il Polo della Libertà per due anni e
poi continuerà certamente a lavorare insieme a noi ma non nel Parlamento. Quindi siamo
arrivati alla fine di questa settimana con il cuore anche pieno di amarezza e a tutti
loro, noi rivolgiamo tutti insieme. Un grande grazie e un grazie di certezza perché sappiamo
che saremo ancora insieme nella lotta che ci attende.
Noi ci siamo dati appuntamento, così all'improvviso, oggi qui in un orario anche difficile perché
soltanto oggi abbiamo trovato il modo di adempiere a un impegno che avevamo assunto, quello
della presentazione del nostro nuovo programma e questa occasione io credo sia anche l'occasione
giusta per ribadire davanti a tutti che la coalizione delle libertà non è una coalizione
i cui componenti sono lontani l'uno dall'altro, i cui componenti sono divisi sui principi
i sui valori, i cui componenti presentano programmi diversi e non possono quindi garantire nessuna
governabilità al Paese dove venissero eletti e avete capito bene che sto parlando dell'altra
coalizione, quella delle sinistre, la nostra coalizione invece si presenta compatta per
la vicinanza degli uomini, per la comunanza di principi e di valori, per la unicità del
suo programma. Oggi qui abbiamo molti di coloro che hanno
partecipato alla stesura di questo programma a cui hanno collaborato i migliori esperti
di ogni settore e fra poco noi avremo modo, sono tanti, ma avremo modo ugualmente di chiedere
a qualcuno di loro di dirci l'essenza dei vari punti, dei principali punti in cui sono
presenti, di chi si articola questo programma. Ma direi che prima di andare al programma,
vale la pena di ritornare e di restare un momento su quei valori, su quei principi che
ci accomunano e che sono alla base della nostra presenza nella politica.
Li abbiamo già ricordati alcune volte, forse tutti noi li conosciamo, ma credo che non
che valga la pena in ogni occasione, in ogni momento in cui ci troviamo insieme, ci abbracciamo,
insieme, uniti nella voglia di combattere per una causa giusta, di dirci l'uno all'altro
quali sono i principi su cui vogliamo fondare la nostra democrazia, quali sono i principi
attraverso i quali interpretiamo la nostra condotta nella politica.
E allora ricordiamo il nostro credo. Noi crediamo nella libertà.
Noi crediamo nella libertà in tutte le sue espressioni, nella libertà di opinione, nella
libertà di associazione, nella libertà di impresa, nella libertà di mercato, di un
mercato regolato da norme uguali per tutte, certe e chiare. Noi crediamo nell'individuo,
nella persona umana e crediamo che ciascuno di noi possa tentare di raggiungere il benessere,
possa cercare di realizzarsi con le proprie mani. Noi crediamo nella famiglia che è il
centro dei nostri affetti, che è il nucleo fondamentale della nostra società e crediamo
che tutto debba essere fatto per difenderla e per proteggerla. Noi crediamo in quella istituzione
che in uno stato moderno ha la funzione, la missione di produrre benessere, nuova ricchezza
e posti di lavoro, l'impresa. Noi naturalmente crediamo nei valori della nostra tradizione
cristiana, della nostra cultura cristiana, la tensione al bene comune, alla pace, alla
giustizia, la solidarietà, la libertà di insegnamento e di apprendimento. Noi crediamo
e pratichiamo la tolleranza anche nei confronti degli avversari politici e ci viene facile
farlo perché è connaturata a noi. Noi crediamo nel rispetto per gli altri, soprattutto nel
rispetto di chi è più debole. Noi crediamo nell'altruismo, nella dedizione, nella generosità.
Noi crediamo, da liberisti quali siamo, nell'amore verso il proprio lavoro. Crediamo nello sviluppo,
crediamo nella competizione, nella concorrenza, nel progresso e siamo convinti che non ci
può essere progresso se non c'è libertà.
Ed è proprio la libertà, il punto fondamentale del nostro agire, del nostro programma, lo
stato liberale che dà più libertà a tutti, agli individui, alle famiglie, alle associazioni,
alle imprese, perché tutti possono mettere in campo il loro talento, la loro voglia di
imparare, la loro capacità per migliorare la vita di tutti. Ed è questo che ci distingue
dagli altri, la nostra filosofia dello stato, la nostra concezione dello stato, uno stato
che deve garantire i nostri diritti di persone, i nostri diritti che derivano a ciascuno di
noi, non dallo stato, ma per il nostro stesso essere delle persone, degli individui, degli
esseri umani. E lo stato ha come suo compito fondamentale
quello di tutelare questi diritti, quello di garantirci al massimo nel loro esercizio.
Lo stato quindi ha il servizio dei cittadini, uno stato che deve occuparsi di quelle attività
fondamentali che non possono essere confidati ai cittadini e ai privati e che deve lasciare
ai privati tutto ciò che ai privati possono fare meglio e a minor costo rispetto allo
stato, mentre dall'altra parte tutto deriva dalla loro concezione di quello stato che
lo stato dirigista, centralista, a volte giustizialista, lo stato che esso stesso conferisce
i diritti ai cittadini e che quindi può intervenire nell'uso di questi diritti, può anche calpestare
questi diritti quando lo stato, cioè la classe che è al potere, ritenga che sia suo interesse
di calpestare i diritti dei singoli, i diritti dei cittadini, i cittadini al servizio dello
stato e non lo stato al servizio dei cittadini. E da qui la voglia di controllare la vita
civile, di controllare attraverso la burocrazia l'economia, di cui la necessità di regole
più regole più regole, di cui la necessità di uno stato che è dovunque, di cui la necessità
dell'intervento dello stato in ogni direzione, di cui la necessità di aumentare la spesa
pubblica, di cui la necessità di pagare la spesa pubblica con sempre più imposte. Per
questo noi siamo in campo per far sì che il nostro Paese sia ora e in futuro uno stato
di libertà, perché si possa sviluppare nella libertà per mantenere e aumentare il proprio
benessere, perché non avvenga l'opposto quello che purtroppo con preoccupazione vediamo
sta avvenendo in troppi altri Paesi. Ed è veramente con preoccupazione che dobbiamo
guardare a ciò che succede in quei Paesi che una volta facevano parte dell'Unione Sovietica.
Oggi, cadute le ideologie, c'è soltanto la voglia di andare al potere e di mantenere
il potere da parte dei partiti comunisti che ora si chiamano post comunisti e se guardate
a ciò che è successo vi accorgerete che su 22 Paesi, in 18 Paesi, sono stati stati
tornati loro al potere soltanto 4, conoscono un regime diverso ma il numero degli abitanti
è drammaticamente alto per i primi, 300 milioni che sono tornati sotto un governo comunista
o post comunista che si voglia chiamare e soltanto 10 milioni che non hanno avuto questa
sorte. Questo deve riempirci di preoccupazione e dobbiamo essere pensosi del nostro futuro
e dobbiamo anche per questo sapere che l'appuntamento del 21 Aprile è un appuntamento fondamentale
decisivo per il nostro Paese, per il nostro futuro. E veniamo al programma, è un programma
che deriva in massima parte da quel programma che abbiamo presentato agli elettori due anni
fa, che gli elettori hanno votato e che volevano fosse tramutato in azione di governo avendo
ci dato un mandato chiaro e di inequivocabile. Sapete bene come è andata a finire, sapete
bene che è stata calpestata la prima regola di una democrazia, quella che dice che chi
perde va all'opposizione. Per un anno abbiamo chiesto ogni giorno che fosse ridata alla
gente la possibilità di scegliere le persone da cui voleva essere governata, non ce l'hanno
concesso, soltanto ora finalmente possiamo uscire da questa fase negativa, da questa
democrazia che non è stata davvero tale e usciamo da questa esperienza con la consapevolezza
di una necessità. Siamo stati al governo, siamo stati poi messi all'opposizione, abbiamo
potuto verificare che con queste strutture, con questa architettura costituzionale non
si può pensare di far funzionare il nostro Paese. Abbiamo fatto una diagnosi precisa
e abbiamo indicato una precisa soluzione. A nome di tutto il Polo, io ho avuto l'onore
il 2 agosto dell'anno scorso di presentare in Parlamento la nostra proposta per la riscrittura
della seconda parte della Costituzione. La nostra proposta in sintesi dice che non si
può andare avanti con un governo debole, ostaggio delle segreterie dei partiti, soltanto
con l'elezione diretta del capo dello Stato che possa indicare il suo governo e dirigere
l'azione di governo, il governo avrà la forza, la legittimazione per poter agire in quella
grande opera di cambiamento che ormai è assolutamente necessaria, dovrà avere gli strumenti per
operare, dovrà sottrarsi ai mutevoli accordi dei partiti. Non c'è possibilità di cambiamento
con un governo che duri un anno o meno di un anno come è stato nei 50 anni della storia
repubblicana, 50 governi con una media di durata di 9 mesi, in nessun modo chi opera
per 9 mesi può pensare di incidere veramente sulla realtà di un Paese.
E allora il nostro primo punto, il capitolo primo del nostro programma, recita eleggere
un Presidente per avere un programma e un governo di 5 anni che realizzi le riforme per far
funzionare lo Stato. Proponiamo una diversa forma di governo che
è una forma di regolamentare, proponiamo una diversa composizione del Parlamento, una
camera che controlli l'operato del governo, una camera che legiferi nella legislazione
generale con leggi chiare, che lasci all'esecutivo le materie che sono proprie dell'esecutivo,
le materie regolamentari. E un'altra camera, la camera delle autonomie, presidio delle
autonomie locali.