Devo dire, prima di parlare di Maastricht, che ho avuto modo ora di sfogliare in documento
una politica per la piccola e media industria, è un programma di governo, è completissimo,
faccio dei complimenti veramente cordiali alla vostra associazione e credo che ci sia
dentro tutto il buon senso e tutta l'esperienza che chi si cimenta tutti i giorni nella trincea
dell'impresa e del lavoro ha potuto dolorosamente mettere insieme per quel che è successo
e che succede. Prima di arrivare ancora alla domanda diretta, la riflessione prima che
viene fuori non si può pensare che ci possa essere una qualsiasi vera politica per l'industria
se non ci potrà essere un governo che duri nel tempo, un governo che abbia soltanto nove
mesi di tempo, immaginate nove mesi di tempo nella vostra realtà aziendale, un manager
o più manager che arrivino e che devono prendere contatto con una realtà nuova, che richiede
naturalmente qualche mese di tempo per la conoscenza stessa delle persone, non sai chi è
affidabile, chi ritorna indietro con il problema risolto, chi sa trasformare il progetto in realtà
bene dopo nove mesi i partiti si litigano, gli accordi precedenti cadono, il governo va a casa
quando comincia a capire, ma in nove mesi non c'è nessuno che può mettere insieme una vera
politica e che può soprattutto pensare di realizzare una politica, perché i metodi della
pubblica amministrazione sono quelli che conosciamo, non sono metodi che hanno portato risultati,
perché quindi si possa parlare con concretezza di qualche cosa che diventi veramente realtà,
di quel processo di sviluppo che non può essere neppure iniziato in un anno, in due anni, in tre
ma che probabilmente richiede il medio periodo, i cinque, i dieci anni, perché questo possa cadere
bisogna cambiare tutto, bisogna cambiare la struttura dello Stato, bisogna cambiare il sistema
elettorale naturalmente affinché porti a una diversa forma di governo, a una diversa forma di
parlamento, a una diversa forma dello Stato per quanto riguarda le istituzioni locali e i sintesi
ad un governo che possa restare a governare il tempo di una legislatura, che abbia gli strumenti
per governare, che sia sottratto agli accordi e alle insistenze dei partiti e quella che io chiamo
la corporazione della spesa pubblica e che possa quindi avviare nei fatti una politica vera, una
politica e concludo su questo, che si può realizzare e trasformare dal progetto infatti soltanto se si
cambia il modo di funzionare della pubblica amministrazione, cioè c'è bisogno di una
riorganizzazione completa di questa pubblica amministrazione che è ancora ottocentesca, che è
malata di immobilismo, che è malata di inefficienza, che qualche volta è malata anche di corruzione e
lo dico introducendo nel modo di operare dello Stato, degli organi dello Stato, della pubblica
amministrazione quei metodi che hanno fatto e fanno il successo di qualunque impresa nel mondo, che
sono i metodi della responsabilità, dell'efficienza, della concretezza, della rapidità, quindi se
questo noi non saremo capaci di farlo avvenire nei prossimi mesi, nei prossimi anni anche con
un vasto accordo che avevamo tentato di raggiungere tra le forze politiche, ogni progetto è destinato
a restare un esercizio con cui si può convenire, a cui si può applaudire, ma soltanto un esercizio teorico.
Mastritte, e ritorniamo a livello delle responsabilità più a portata di mano italiane, lei dice...
Sì, io volevo dare in una parola il finale su Mastritte.
Siccome così parliamo un pochettino a ruota libera, lei dice che il governo sarà un governo di riforme,
cioè che mira a fare delle riforme di struttura, il discorso che si è interrotto con le elezioni
anticipate sarà, nel caso la sua coalizione vincesse, uno dei primi obiettivi da affrontare.
Volevo girare la domanda all'onorevole Dallema per vedere se anche lui ritiene che questo congelamento
di un discorso che mira in qualche misura a rifondare lo stato è una delle priorità
nel caso lei vincesse o perdesse le elezioni.
Negativamente il fatto che per un anno non fossimo andati alle elezioni.
Tra poco tiro il cartellino giallo perché la seconda risposta è la domanda alla quale non risponde.
Allora, se mi dà un secondo poi non parlo più, le voglio rispondere anche su Mastritte.
Io penso che il fatto delle elezioni sia un fatto positivo.
Una democrazia è tale soprattutto nel momento delle elezioni.
La democrazia diretta, la gente che finalmente è chiamata a scegliere da chi si deve far governare
e chi deve stare all'opposizione.
Quindi per me in un momento di transizione andare ripetutamente alle urne
con dei cittadini sempre più informati del programma, dei protagonisti che sono in campo,
dei diversi schieramenti, delle loro contrapposizioni,
io credo che sia un arricchimento per il Paese.
Soprattutto se la campagna elettorale si potesse svolgere in un clima civile
senza attacchi di questo tipo.
Mi pare che si stia svolgendo in questa maniera, no?
Non completamente.
E poi magari ne parliamo.
Devo dire che tra le forze politiche 70, sostanzialmente la politica industriale italiana
è stata una politica di rafforzamento dei grandi gruppi industriali.
Direi, dagli anni 70 in poi il fenomeno delle piccole e medie imprese
è diventato il fenomeno dominante della vita economica italiana.
Io voglio a questo proposito dire che quando noi parliamo di piccola e media impresa
non parliamo di un settore corporativo, di un settore determinato.
Noi parliamo della politica industriale italiana.
Vorrei questo dire che qui non stiamo a difendere degli interessi settoriali.
Noi stiamo a difendere le prospettive di sviluppo dell'economia italiana
che sono centrate soprattutto sulle piccole e medie imprese.
Se l'Italia ha un avvenire industriale, questo avvenire industriale va centrato sulle piccole e medie imprese.
Il che non significa che i grandi gruppi non siano falsi.
Poi dopo io faccio un esempio concreto e poi lei mi dice se è falso.
Diriamo fuori la storia della RAI.
Una RAI che era tutta dall'altra parte.
Una RAI pagata con i soldi di tutti che abbiamo cercato, senza riuscirci, di riportare all'equilibrio.
Perché questo è quello che abbiamo fatto.
I cambiamenti della RAI sono stati due direttori al telegiornale del primo e al telegiornale del secondo.
Evidentemente la lunga batte dove il dente duele, ma io non parlavo della RAI.
Mi viene sempre rivolto e da una canzone ormai sonata.
C'è vero che lei ha questo problema, ma io volevo proporre un problema più attilente alle nostre persone.
Nel consiglio di amministrazione della più grande impresa pubblica delle telecomunicazioni è entrato il responsabile economico di alleanza nazionale.
Il responsabile economico di alleanza nazionale, non un intellettuale di passaggio.
Io domando che cosa ne è venuto in più per il mezzogiorno, per esempio, dei nuovi investimenti?
No, quando si occupa il potere bisogna dire che uso se ne fa.
Che cosa ne è venuto in meglio per la piccola impresa?
Credo che una platea come questa meriti di essere trattata non come se fossimo in un comizio settanale.
Perché hai detto giustamente che non dobbiamo fare comizi.
Io ricordo a te che lo sai benissimo e a loro che lo sanno altrettanto bene,
che l'esperienza del centrodestra ha portato immediatamente un segnale tangibile di inversione di tendenza netta rispetto a tutte le politiche del centrosinistra
che tu in qualche modo cerchi di perpetuare anche se con una predominanza della sinistra rispetto al centro.
Quindi dal centrosinistra passeremmo eventualmente ad un sinistracentro.
Il primo atto, o meglio uno degli atti più qualificanti del governo di centrodestra,
in sintonia con ciò che è stato detto dal presidente Bolzoni e dalle necessità che avete,
è stato quello di garantire a chi si impegnava a reinvestire una parte degli utili di avere degli sgrabbi fiscali.
E io ti prego, perché il centrosinistra non lo ha mai fatto?
E quando avete ironizzato a sproposito sul fatto che il milione di posti di lavoro era un sogno,
e qualche tempo dopo non il Polo ma la confindustria ha stabilito che vi era stata una ripresa dell'occupazione,
in particolar modo nel sud, quantificabile a 300-350 mila unità,
io credo di dire il vero dicendo che si doveva anche al fatto che finalmente c'era un nuovo rapporto di fiducia,
perché per la prima volta le piccole imprese sapevano che c'era un governo che non guardava solo a Corso Marconio ai sindacati, ma guardava anche a loro.
Allora, le riflessioni che io venivo facendo mentre parlava all'onorevole Dallema erano molto semplici.
Quello che lui diceva era, ed è, musica per i miei orecchi, per i vostri orecchi.
Io conto che davvero queste intenzioni esposte in questa maniera assolutamente convincente possano trasformarsi in futuro in realtà.
Sia se, e io non lo credo, la sinistra avrà la responsabilità di governare il Paese, ma soprattutto se la sinistra sarà opposizione del Paese.
Perché vede, onorevole Dallema, quello che è successo nel passato, e anche nel recentissimo passato, è molto lontano da quello che lei ha poco fa affermato.
Nel passato, tutti lo sappiamo, siamo qui a discutere di un Paese che è completamente da rifare.
E se andiamo a guardare, per esempio, a quella situazione terribile che abbiamo realitato, a quei 2 milioni di miliardi di debito pubblico,
vediamo che più dell'85% delle leggi che hanno prodotto questo debito pubblico sono passate col vostro assenso, o col voto o con l'astensione.
Sono state fatte dai suoi amici.
Io non lo so, io facevo fino a due anni fa, facevo l'imprenditore.
Se sono sceso in campo è perché mi sembrava che le cose non avessero una soluzione.
Siete stati voi a condurre il Paese in tutti gli anni precedenti, io sono qui per cercare di cambiare, e sarei stato felicissimo.
Lei è sceso in campo perché qualcuno aveva tolto dal campo i suoi amici che lo occupavano prima.
Ma non è vero.
Allora, se le sembra logico, mettiamo che sia anche un po' così, come tutti sanno.
Benissimo, mettiamo che sia anche un po' così.
Allora, le sembra un Paese in cui si può stare tranquilli se un imprenditore, guardando al futuro, non sente di poter avere questo futuro assicurato nella democrazia e nella libertà.
Cioè, se pensa che la sua azienda, che quello che lui ha costruito in tanti anni di lavoro, possa essere messo in discussione da un sistema che non è completamente libero, è completamente democratico.
Ma chi minaccia? 10 milioni di italiani ci hanno dato il voto di fronte a quello che noi dicevamo, che c'era un futuro che non ci lasciava tranquilli.
Quindi, un conto sono le parole, un altro conto sono gli atti, le dico anche alle cose più recenti.
Il governo del centrodestra ha prodotto ciò che poteva produrre nel tempo breve che ha avuto a disposizione per una politica di sviluppo, che è il nostro credo.
Cioè, noi riteniamo che questo Paese abbia tantissimi problemi e che questi problemi si possano risolvere tutti soltanto dando fiducia al mondo del lavoro.
Cioè, cercando di creare nuovi posti di lavoro e questo si fa favorendo la nascita di nuove imprese e sostenendo lo sviluppo delle imprese esistenti.
Questa è la nostra base di partenza, il credo vero che ci guida in tutte le direzioni.
Poi riteniamo naturalmente che questo possa venire soltanto riorganizzando completamente lo Stato, ma ogni settore dello Stato, dai tribunali alla polizia, dalle scuole alla sanità e via dicendo.
Bene, noi andati al governo abbiamo pensato, non era stata una promessa vana, abbiamo fatto dei conti con chi li abbiamo fatti, con i protagonisti del lavoro.
Siamo andati dalle varie associazioni e abbiamo detto che cosa credete che si debba fare per facilitare il lavoro, l'attività, per facilitare l'espansione dei vostri associati.
Ci hanno detto che cosa ritenevano che si dovesse fare, c'è stata concordia nella diagnosi della situazione e nella cura proposta.
E allora abbiamo detto, quanto pensate che possa essere considerato come numero di posti di lavoro in più se le imprese saranno messe nelle condizioni di poter avere questi cambiamenti.
E ci hanno prodotto un numero, un milione e 800 mila posti in tre anni.
Abbiamo tolto i sei mesi iniziali del governo e abbiamo ridotto nel presentare il nostro programma il milione e 800 mila posti a un milione di posti di lavoro,
che significa un incremento del 2% all'anno sulla forza di lavoro, significa 400 mila posti di lavoro all'anno.
Contavamo certamente sul fatto che gli imprenditori sarebbero stati spinti a tirarsi sulle mani, che sarebbero stati presi da una nuova fiducia.
Se al governo c'era uno di loro che aveva conosciuto, facendo gli imprenditori tutte le difficoltà che la pubblica amministrazione ostile, nemica, perché questa è anche la verità,
e apre una parentesi, dove le forze del centrodestra sono andate al governo nei comuni e nelle regioni, noi abbiamo dato un mandato.
Fate capire da subito che la filosofia, la mentalità nei confronti di chi intraprende, di chi rischia, è totalmente cambiata.
Io, parlando ai miei, ho usato addirittura un paradosso. Oggi un imprenditore che si decca in comune, in provincia, in regione, ha la sensazione di passare sotto delle forche caudine.
E allora fate una cosa, naturalmente è una cosa paradossale, che non corrisponde alla realtà.
Dovete fare capire a chi viene lì e che ha la missione in questo momento, non soltanto di produrre prodotti, di produrre benessere, ma di produrre posti di lavoro,
che è qualcuno che viene aiutato, siete lì per aiutarlo, e ho detto, sorridendo naturalmente e paradossalmente, prendete qualcuno che gli stenda una passatoia rossa,
se avete la banda, pigliate il trombettiere e fatelo suonare, prendete una vostra segretaria e offriteli un mazzo di fiori.
Se siete voi lì, devono capire che è cambiata la mentalità della pubblica amministrazione, per aiutare chi lavora e non per creargli delle difficoltà.
Bene, noi con questo credo, con questo programma basato appunto sullo sviluppo, siamo andati al governo, abbiamo utilizzato, come ha ricordato l'onorevole Fini poco fa,
immediatamente la leva fiscale per sospingere lo sviluppo, per convincere gli imprenditori ad investire.
Abbiamo usato la lega fiscale anche per permettere la nascita di nuove aziende da parte di imprenditori giovani, e abbiamo prodotto quella legge per cui un imprenditore che fondi una nuova azienda
per tre anni praticamente non deve pagare imposte. Questo ha prodotto fatti molto positivi, perché tra le aziende che si sono chiuse, e purtroppo sono state tante,
e le aziende che si sono aperte, per la prima volta si è verificato nei mesi a seguire e nell'anno a seguire un saldo positivo.
Ma soprattutto abbiamo con la legge Tremonti sospinto le imprese agli investimenti detassando completamente gli utili rinvestiti nell'azienda.
Qual è stato l'atto primo, la politica di governo applicata dal governo Dini che voi avete sostenuto? È stato quello di eliminare questa misura.
Ci siamo battuti, l'avete mantenuta soltanto per una parte del Paese, ma non l'avete assolutamente mantenuta come concetto generale. E non solo, ma la lega fiscale è stata immediatamente usata.
Per quello intervengo. Non mi hanno detto che era una dichiarazione finale. Vabbè, facciamo la dichiarazione.
Adesso ne abbiamo fatte due, così abbiamo risparmiato tempo. No, la mia me la tengo. Ah, ho capito. Lei mi può interrompere.
No, io non la voglio interrompere, perché io penso che queste dispute verbali hanno un valore relativo.
Mostrano degli orizzonti completamente diversi. Sì, ma hanno un valore relativo, perché non è attraverso...
Sono tutte chiacchiere, su questo sono d'accordo con lei? No, sono tutte chiacchiere. Soprattutto quello che dice lei è importante.
Non credo che queste logomachie risolvano quello che invece sarà un confronto di idee e di programmi che in corso nel Paese...
Io ho fiducia che chi ci ascolta vorrà leggere le proposte, poterle valutare con maggiore serenità di quanto non è possibile in una conversazione animata come quella che abbiamo avuto, ma civile.
Io, l'ultima cosa che volevo veramente dire, questa, io la prego veramente, lei ha fatto un cenno che io ho trovato sbagliato e pericoloso.
Noi già viviamo in una situazione difficile. Non tiriamo in ballo che c'è qualcuno che minaccia la libertà.
Perché lei deve sapere quanto costa a me la decisione di non dire, e io non lo dico mai, che una parte dei suoi alleati minacciano la libertà.
Io dico alla sinistra italiana che questo non si deve dire, e allora lei deve anche, siccome questo io ritengo che è una scelta di civiltà che io ho fatto, e cioè dire che questo argomento va tolto dalla politica italiana.
E che nella politica italiana c'è confronto di uomini, di idee, di programmi, di esperienze. Noi chiediamo di essere giudicati per come amministriamo le città, le regioni, per quello che proponiamo in Parlamento.
C'è un confronto di uomini, di idee, di programmi, ma non c'è nessuno che minaccia la libertà. Perché questa è la condizione minima, perché possa esserci un confronto civile.
E perché dopo le elezioni chiunque vinca, e non stiamo a fare la battuta, vinceremo noi e starete all'opposito, questo decideranno i cittadini, non saranno le nostre battute a deciderlo.
Chiunque vinca, possa con serenità svolgere una funzione di governo. Togliamo, perché questo tema, diciamo, della libertà ha avuto certamente un grande peso, ma oltre a una certa epoca è diventato il motivo, la scusa, che ha bloccato la vita politica italiana.
Che ha impedito il ricambio della classe dirigente. E quando non c'è ricambio, quando chi governa può pensare che comunque stara lì, perché chi fa l'opposizione non è abilitato a governare, chi governa è portato a fare male.
Nasce la stagnazione e la corruzione. Quando chi governa sa che dall'altra parte c'è uno che domani può sostituirlo, allora è portato a fare bene.
Togliamo dal campo il tema falso che c'è qualcuno che minaccia la libertà. Confrontiamo le proposte. Confrontiamo le proposte e poi giudicheranno i cittadini.
Amorevole D'Aggostione, vorrei concludere in tono assolutamente sereno. Mi piacerebbe di poter convenire con l'onorevole D'Alema su quanto per ultimo ha affermato.
Devo dire la verità che io non sono così sereno a questo riguardo. Ci sono fatti anche recenti e c'è un utilizzo in questo Paese della giustizia a fini politici che non può renderci sereni.
Credo che sia un grande tema, credo che ci sia un'emergenza che il prossimo governo dovrà affrontare perché quello che io penso debba essere uno stato civile.
No, adesso io la interrompo per la introduzione di un tema nuovo. Io non ho utilizzato mai, mi faccio vanto di avere tolto questa questione dal dibattito politico italiano.
Non intendevo un utilizzo nei dibattiti, un utilizzo come argumentazione della dialettica politica.
A quanto all'uso delle vicende giudiziarie, personali, eccetera, io suggerisco un utile esercizio. Ci sono in Italia due grandi quotidiani, di uno è proprietario il mio partito, dell'altro è proprietario la sua famiglia.
Propongo di fare una lettura comparata per vedere chi strumentalizza, chi insulta, chi si rivolge contro le persone e contro le famiglie e chi invece rispetta le persone e fa la polemica politica. Un esame comparato.
E in conclusione, il clima che tutti quanti vogliamo e auspichiamo sia sereno in questa campagna elettorale anche dopo.
Io, come ha fatto Berlusconi, voglio impegnare il centrosinistra, mi auguro che il centrosinistra si li tenga impegnato anche per il dopo.
Perché l'unico momento di vera tensione sociale in Italia, l'unico momento in cui per davvero i partner europei hanno avuto l'impressione che si fosse persa la bussola e forse anche la ragionevolezza, non è e non può essere adebitato ad interventi del governo Berlusconi o delle forze politiche che lo sostenevano.
Perché tutti hanno capito, e credo voi ricordiate, che il momento più difficile che l'Italia ha vissuto dal 94 in poi è stato quando la sinistra ha ritenuto fosse opportuno...