non c'è nessuno che è così
bello
l'Italia che è una Spagna così
impegnativa il presidente sarà
per noi purtroppo a questimo
tempo. Quindi Presidente
Berlusconi a lei tutti questi
amici che con tanto affetto e
riconoscenti per quello che ha
fatto, per quello che sta
facendo ma soprattutto quello
che per farà per noi italiani.
Grazie Presidente.
Allora qui abbiamo le luci un po'
negli occhi, è difficile vedervi
tutti quanti, siete tanti, siete
entusiasti, mi sembra molto
determinati, qualcuno mi ha
anche slogato un polso mentre
stavo arrivando.
Ho detto una mezza bugia perché
il polso non mi ha tentato di
slogarmi, ma siccome sono fatto
defero non ci è riuscito.
Non voglio, non voglio togliere
la visione beatifica degli
elettori e i nostri candidati.
Allora voi che fate qua in mezzo?
Eh vi dovete sistemare perché
sennò cosa succede?
Dobbiamo trovare un modo
ordinato?
Eh, eh un posto al sole,
c'era...
Allora, allora intanto
sono lieto
di venire a portare il mio saluto
ai vostri candidati,
in particolare l'avvocato
Taormina, ma poi anche
al nostro senatore
e ministro autorevolissimo
del mio governo.
Un governo
ministro Fisichella,
che ha
un governo che ha subito
la stessa sorte
di disinformazione
di tutto ciò,
di tutto ciò che ci riguarda.
Pensate, abbiamo lavorato
sette mesi, tre mesi soltanto nella
pienezza dell'Alleanza, siamo
riusciti a produrre
360 provvedimenti,
abbiamo cambiato
la politica che era portata
in fronte dei precedenti governi
che avevano perso in due anni
nel novanta due e novanta tre
ben mille cento venticinque
scusate, un milione
cento venticinque mila posti di lavoro
noi abbiamo subito
eh fatto dei provvedimenti
che inauguravano per la prima volta
in Europa l'utilizzo del fisco
come leva non per
scoraggiare la gente a investire,
a produrre, a risparmiare
ma come leva per lo sviluppo
credo dopo 29 giorni che eravamo
in carica abbiamo prodotto quelle
leggi che sono andate poi sotto il nome
del ministro delle finanze, le leggi
tremonti che hanno stoppato
l'emorragia dei posti di lavoro,
che hanno consentito ai
giovani di fare
nuove imprese senza dover pagare
per tre anni le tasse, che
hanno incentivato l'investimento
nelle aziende esistenti, che
hanno incentivato le assunzioni
perché c'era un credito di imposta del 25%
a favore di chi assumeva
e che nel 1994
hanno consentito
di avere un saldo positivo
tra le aziende che in Italia
si sono chiuse e quelle che si sono
aperte, nuove. Più di
20.000 nuove aziende nel 1994
più di 50.000
nuove aziende come
saldo positivo nel
1995. È arrivato
il governo cosiddetto
tecnico, è stata ripresa
la politica di prima,
immediatamente tutto è tornato
come prima, c'è stata la necessità
di fare quella manovra per cui
ogni famiglia italiana è stata gravata
di un sacrificio di 800.000
lire e di questi giorni ancora
la notizia di un'altra
manovra necessaria per il 1996.
Quindi
nulla cambia, dall'altra
parte la stessa politica
che è stata sin qui praticata
con la sola eccezione del nostro governo
è il programma
che questi signori presentano,
è un programma che dal
1980 al
ha prodotto una moltiplicazione
di otto volte
del debito pubblico con
una spesa di
349 miliardi
al giorno
di nuovo debito
che ha portato a caricare
tutte le famiglie italiane, tutte
quante siamo, di 100
milioni di debito
nuovo in più
in 13 anni e
pensate che soltanto per questo ogni famiglia
italiana deve pagare mediamente
ogni anno per interessi passivi
su questo debito quasi
10 milioni di lire.
E questi signori che
hanno distrutto la finanza pubblica,
che ci hanno caricato di questa
montagna di debiti che noi e i nostri
figli dovremo o dovranno
pagare, questi signori
che quel debito l'hanno creato
approvando
per il 92% tra
approvazione e astensione
oltre 3000 leggi di
spesa ma le leggi più dispendiose per lo
Stato, gli emendamenti più sanguinosi
per la finanza dello Stato sono
stati proprio quelli presentati dal PC PDS
questi signori
dopo aver mandato la nave su
gli scogli sono ora gli stessi
che sotto mentite spoglie
e sotto l'ombra dell'ulivo
si propongono ancora per la guida del paese
io credo
che non sia possibile
che non deve essere possibile
o no?
o sì?
io ho il sorriso
sulle labbra ma
mamma mia con tutto quello che sta
succedendo in questo momento
e con la campagna che ci stanno facendo
contro, sapete bene delle lettere
che stanno correndo per Roma e anche in altre
città, a firma di un nostro
candidato del Polo, si leggono
sono scritte benissimo, benissimo
per cui una lettura non approfondita
un po' disattenta ti fa dire però
ma questi del Polo sono usciti di testa
però mamma mia questo qui
bisogna, allora che rivediamo
un po' le nostre posizioni, cosa dicono?
dicono basta con gli sprechi, qui abbiamo
detto davanti a tutti che bisogna ridurre
la spesa pubblica e allora sapete
cosa bisogna fare? per esempio ci sono quei
negozi piccoli
o più che piccoli
che sono troppi, sono eccessivi
qua bisogna fare un berre polisti
questi negozi bisogna chiuderli, soprattutto
se sono condotti da ebrei
e il voto ebreo l'hanno
sistemato
secondo, dice
gli ospedali, beh
anche gli ospedali bisogna chiuderli perché
qua bisogna introdurre tutta la previdenza
e la sanità privata
i dipendenti pubblici, bisogna ridurre le spese
quindi licenziamoli, sembra
una parodia, è la verità
è quello che è contenuto in questi
documenti che
si uniscono a tutte le dichiarazioni
che sentiamo, chi dice
dobbiamo ridurre la casa
di integrazione anzi dobbiamo chiuderla
hanno detto ma non qualcuno
i vertici del loro schieramento
Beltroni in televisione
ha detto il Polo vuole
togliere la tutela
delle madri che lavorano
ecco, noi siamo costretti
costretti a passare da
una campagna che volevamo fosse una campagna
positiva, una campagna per informare
i cittadini del nostro reale
programma, a una campagna di pura
difesa, continuando a
controbattere a queste affermazioni
false o continuando a controbattere
anche a quelli che sono insulti
che gratuitamente ci vengono
rivolte e questo
fa nascere dei timori grandi
nella gente, l'altro giorno
io ero
a fare un incontro
e un ragazzo mi ha avvicinato
e io poi l'ho raccontata
a venesamato a Torino
e ancora a sabato pomeriggio a Verona
e mi ha detto Silvio ma siamo sicuri
che se vincono loro potremmo avere
delle elezioni libere ancora
in Italia
io appunto a Torino
e a Verona
ho ricordato questa domanda
ai miei interlocutori come voi qui stasera
e non ho dato
una risposta ho detto pensateci
beh è venuto fuori che c'è un timore
diffuso che davvero
possa essere così perché
ciò che stanno facendo questa
disinformazione che si unisce
a una legge liberale
che non ci consente neppure di far
conoscere il nostro simbolo nuovo
voi sapete perché non abbiamo potuto
mettere sulla scheda elettorale
accanto al polo per le libertà
il simbolo di Forza Italia
quello di alleanza nazionale, quello del CCD
e quello del CDU perché si sono dati da fare
e hanno fatto approvare dal ministro
degli interni una norma
in base alla quale se uno fa
due croci nello stesso quadratino
sul polo ad esempio e su
alleanza nazionale
anziché esserci una dichiarazione
esplicita di voto, una conferma
rafforzativa della volontà di voto
e tutti annullano la scheda
e dopo quattro milioni
di schede annullate
nelle ultime elezioni regionali
e qui c'è colui che doveva essere il presidente
della regione Lazio
dopo quattro milioni
di schede annullate non ce la siamo
sentita di rischiare anche questa
volta e allora abbiamo deciso
di adottare soltanto il simbolo del polo
per la libertà, bene
in questo simbolo noi non lo possiamo far
conoscere agli italiani
non ci è data la possibilità
di fare una campagna promozionale
in televisione per farlo vedere
nel momento in cui
il momento elettorale
l'informazione in un paese moderno
dovrebbe essere
massima
perché è il momento più alto di una democrazia
bene in questo momento noi non possiamo
non dico far conoscere i nostri programmi
non dico presentare in televisione
non siamo i nostri candidati
ma siamo prigionieri di certe formule televisive
che si risolvono in confusione
in conflitti
in un'informazione spezzettata
triturata per cui alla fine uno
chiude e dice, beh ma che cosa so adesso
che cosa vogliono fare loro
sulla scuola, sulla sanità, sulla
previdenza, sulla difesa
quale è il programma
delle due coalizioni che si confrontano
non è assolutamente possibile
arrivare a questo e questa
è una legge che hanno voluto fare
contro di noi
a questo che cosa si aggiunge?
si aggiunge che i rappresentanti
di tutti i gruppi politici
avevano trovato un accordo di fronte ancora
al ministro degli interni
affinché nessuno collegasse
i propri candidati
a una lista fasula
oppure a una lista
che non potesse raggiungere il 4%
perché? Perché c'è un sistema anche qui
complicato di scorpore
per cui chi vince
si vede la differenza
con il secondo arrivato
tolta dalla quota
proporzionale del 25%, è difficile
morale, con l'aggiramento
di questa norma a cui pure
si erano impegnati
riusciranno probabilmente
ad avere 10 candidati in più
frutto di una
aggiramento di norma
e 10 candidati alla camera
dei deputati, averli o non averli, fa il doppio
potrebbero essere quelli che stabiliscono
dove sta la maggioranza
bene, tutte queste cose, sommate una all'altra
questa cattiveria
questo odio distribuito a
piene mani, certamente
ci fanno pensare
e pensare profondamente a che cosa
potrebbe essere un futuro
dove
questi signori potessero
aggiungere all'egemonia
che abilmente hanno raggiunto
nelle scuole, nelle università
nei centri di ricerca, nei giornali
nelle radio, nelle televisioni
nel cinema
nella magistratura
nei tribunali, nelle procure
se conquistassero anche
la casamatta del governo
io credo
che non dovremmo
essere così convinti
di poter essere ancora cittadini
di uno stato di diritto
di una democrazia liberale
e quindi è molto importante
che noi tutti quanti
utilizziamo questo tempo che ci resta dal 21 di aprile
per convincere
chi ancora non è convinto
per telefono, parlandoci
nell'ufficio, in tutte le situazioni
impossibili
che il 21 aprile non è un'elezione
qualsiasi, è un'elezione in cui si potrà
decidere la nostra storia
decidere il futuro nostro e dei nostri figli
ecco credo che questo
sia un argomento di riflessione
che deve convincerci
ad operare, ad agire
a tirarci sulle maniche, a fare
tutto quello che ciascuno di noi può fare
e veniamo a questo programma
che non riusciamo
a comunicare, velocissimamente
ma forse ancora un passo indietro
non siamo riusciti nemmeno a comunicare
che alla base di tutto del loro programma
del nostro programma
c'è una diversa visione della vita, della società
dello stato
un diverso modello di stato
noi da liberali
quale modello di stato pensiamo
per il nostro paese, in quale modello di stato
crediamo, nel modello di stato
liberale, nel modello di stato
cattolico liberale
uno stato in cui c'è il primato
della persona e della società
appunto sullo stato
non i cittadini
nelle mani dello stato
ma lo stato nelle mani dei cittadini
non i cittadini
al servizio dello stato
ma lo stato al servizio
dei cittadini
per noi, i diritti dei cittadini
a noi appartengono
per diritto naturale, per il nostro essere
e persone
e lo stato deve fare il massimo
per garantire, per tutelare
l'esercizio di questi diritti
per la loro concezione
quella dello stato cosiddetto etico
dello stato partito, dello stato padrone
dello stato che vuole controllare tutto
attraverso la burocrazia, la vita sociale
la vita civile, la vita economica
per loro, invece
i diritti appartengono
primariamente allo stato
e soltanto per graziosa
concezione dello stato
li hanno
così va bene?
benissimo
e soltanto quindi, quando lo stato
decide di concederli ai suoi
cittadini, questo avviene
lo stato quindi
è padrone, diciamo così, di questi diritti
e se la ragione di stato glielo suggerisce
può intervenire a restringere
l'esercizio di questi diritti
sinanco a
conculcarli, a calpestarli
ma attenzione, anche qui c'è una menzogna
perché non esiste lo stato Moloch
non esiste quindi la ragione di stato
esiste l'interesse di quella oligarchia
che ha conquistato il potere
e che gestisce il potere
queste sono le due
formule diverse, i due modelli
di stato, il nostro e il loro
sono quelle che si contrappongono
e da cui discende con grande coerenza
il comportamento loro e il comportamento
nostro, l'azione politica loro
l'azione politica nostra
e noi come azione politica
ispirandoci sempre a questi principi
a questo modello liberale di stato
noi abbiamo presentato
ai nostri elettori con la difficoltà
enorme, perché ho saputo che non possiamo nemmeno
distribuirli nelle edicole
perché ci sono anche qui delle norme
restrittive, come sono restrittive le norme
che ricicla la possibilità di ogni candidato
di far conoscere, di farsi conoscere
di far conoscere questo programma
noi abbiamo presentato 100 problemi di
italiani e le soluzioni che ci pagliano
le migliori, bene io non sono ancora
riuscito in televisione
ad avere lo spazio temporale
per poter spiegare
intanto che noi non promettiamo niente
rispetto a queste soluzioni, cioè noi
promettiamo soltanto il nostro impegno
se avremo l'onore di guidare il paese
noi ci impegniamo a lavorare
duramente, tutti i giorni che sarà possibile
fare, per
risolvere i problemi del paese
non possiamo promettere
questo o quello, perché molto dipende anche
dalla opposizione
bene, noi
allora dobbiamo
dare l'indicazione su quelli che sono
i punti fondamentali del nostro programma
sapete bene che uno dei punti fondamentali
è quello di ristrutturare lo Stato
il professor Vizichella poi vi potrà
spiegare in maniera più ampia, più chiara
di quanto io non possa fare
ciò che noi intendiamo
io vi dico soltanto perché
perché in 50 anni
di vita repubblicana abbiamo avuto
50 governi
con una durata media di 9 mesi
in 9 mesi
nessuno può arrivare, capire
fare, trasformare un progetto
in una realtà
la gente arriva, capisce
progetta e poi va a casa
non c'è nessuna azienda
nessuna istituzione, tantomeno uno Stato
che possa reggere a lungo a questa situazione
e in effetti è quello
che è accaduto e che accade in Italia
allora noi che cosa diciamo?
noi diciamo, i cittadini devono
eleggere direttamente il capo dello
Stato con poteri di governo
e il capo dello Stato
proprio perché legittimato
divenuto autorevole
divenuto forte per questa elezione diretta
potrà restare in carica
5 anni la durata di una legislatura
potrà soprattutto resistere
alle pressioni
delle segreterie dei partiti, alle pressione
della corporazione pubblica, potrà
lavorare per cambiare il Paese
cosa che è ormai indispensabile
e improcrastinabile
e poi via via proponiamo
una diversa situazione per il Parlamento
una camera che legiferi
nelle materie generali, una camera per l'autonomia
e poi proponiamo anche maggiore
autonomia alle istituzioni locali
le regioni, le province, i comuni
in modo che i cittadini possano più da vicino
controllare come vengono amministrati
e come vengono spesi i loro soldi
ma il professor Fisichella vi spiegherà
con più precisione
che cosa è la nostra proposta di riscrittura
della Costituzione, di rifacimento
della struttura dello Stato, una riforma importante
perché quella che consentirà
di lavorare per le altre riforme
quelle che toccano da vicino
la vita di tutti noi, i problemi di tutti noi
ma dal punto di vista
economico, qual è
la nostra politica, qual è la nostra
ricetta, è molto semplice
è il contrario della loro
la loro ricetta è quella
del controsviluppo
loro ritengono che i problemi
di un Paese, i nostri problemi
possano essere risolti sempre
e soltanto con l'intervento
dello Stato, che crea allora
nuova occupazione, il fasulla
che aumenta così facendo
la spesa pubblica, che
conseguentemente è costretto a aumentare
la pressione fiscale, il
carico fiscale, tutto
esattamente come prima
noi abbiamo una
concezione opposta
noi pensiamo invece che l'unica
strada per risolvere
la nostra attuale situazione sia
quella di rimettere
in moto l'economia
creando le condizioni
anche usando il fisco da ingiusto
ed oppressivo quale ora
come leva per incentivare
l'investimento, le nuove imprese
lo sviluppo
per far nascere nuove
imprese, per consolidare
e sviluppare le imprese che già esistono
per creare posti di lavoro
andando a riorganizzare
tutto ciò che è pubblico
per far funzionare i tribunali
per far funzionare le scuole, gli
ospedali, gli uffici pubblici, la polizia
l'esercito
introducendo nella pubblica amministrazione
quasi come una rivoluzione copernicana
quei sistemi che sono seguiti
da tutte le imprese di tutto il
mondo e cioè i sistemi
della cultura aziendale
quelli che sostituiscono all'inefficienza
all'immobilismo
della pubblica amministrazione che non è colpa
dei dipendenti pubblici badate bene
ma è colpa di un sistema
antico, di una filosofia ottocentesca
dell'ignavia e della volontà di
non cambiare dei nostri politici
sostituendo a quei sistemi
il sistema della concretezza
dell'efficienza, dell'efficacia,
della rapidità delle decisioni
in modo che l'amministrazione pubblica
non rappresenti come ora è
un problema, non crei problemi ai
cittadini ma risolva al contrario
i problemi dei cittadini
e allora noi diciamo
bisogna che lo Stato faccia
dei passi indietro
si deve parzialmente ritirare da certi
migliori, quelli che creano tra l'altro
maggiori disavanzi alla fine dell'anno
maggiori perdite per lo Stato
e deve invece occuparsi fondamentalmente
di quelli che sono
i suoi compiti principali
quelli che soltanto lo Stato può prendere in carico
e sono la difesa verso
l'esterno, la sicurezza dei cittadini
all'interno, la giustizia
e l'amministrazione fiscale
per la difesa nel nostro
governo abbiamo presentato una riforma
è rimasta lettera morta
abbiamo un numero
enorme di persone che lavorano
dentro le forze armate, abbiamo
le forze armate meno avanzate
anzi le più arretrate
tecnologicamente rispetto all'Europa
proponiamo di ridurre
il numero
degli addetti, proponiamo tra l'altro
di dimezzare
il periodo di leva per i nostri giovani
e di utilizzarli con
delle scuole
con della formazione
per non fargli buttare via
quel tempo destinato alla
leva proponiamo naturalmente
un rivigorimento
della tecnologia
per poter essere alla pari con
gli altri eserciti europei
e vedete questo non è importante
soltanto in attesa
che possa venire un attacco dall'esterno
questo è importante perché quando ci si siede al tavolo
con gli altri paesi
si conta non soltanto per come
sono apposti i nostri conti
ma anche per la forza del nostro esercito
per la capacità
di difenderci
che ora non c'è
o c'è in misura assolutamente
inadeguata
quindi riforma della difesa
secondo la sicurezza dei cittadini
beh lo sapete anche voi in che condizioni
versiamo, ci sono
dei delitti che non vengono assolutamente
puniti, il 96%
dei furti rimane
assolutamente all'etera morta
il 74%
degli omicidi rimane
senza trovare il colpevole
nelle nostre città in certe ore
si deve avere paura a mandare in giro
le nostre madri, le nostre moglie, i nostri figli
cosa si deve fare?
beh io credo che bisogna aumentare
la presenza, il presidio
delle forze dell'ordine presso i cittadini
con il poliziotto di quartiere
con le pattuglie, con la vigilanza
e come si fa?
bisogna assumere altra gente, no
semplicemente chi è entrato
nel carabiniere, chi è entrato nella polizia
voleva fare il carabiniere e il poliziotto
e oggi la maggior parte di loro
si trova negli uffici per le autorizzazioni
per i certificati, per mettere
i timbri sulla patente
o sul passaporto
bisogna semplicemente spostare
chi sta in eccesso in altre
amministrazioni e mandare
vicino ai cittadini
chi invece è entrato
in quell'istituto
per fare quel lavoro, per svolgere
quella missione
e poi la giustizia, beh
per la giustizia qualcun altro vi parlerà
io vi dico soltanto la situazione
non sono poi io che deve fare la vittima
sapete bene in che modo
si cerca in questo momento
di utilizzare la giustizia in Italia
perché ci sono degli avversari politici
magari il leader della coalizione avversaria
che non si riesce a battere
in una leale competizione
democratica e lo si vuole battere
in altra maniera
consideriamo soltanto
questo fatto
che per arrivare a una sentenza
finale in un processo
occorrono mediamente 10 anni
non c'è giustizia dopo 10 anni
consideriamo che
in Italia
differentemente
di quel che capita negli altri paesi
nel corso dei procedimenti
emerge
una cifra straordinaria
di imputati, accusati
e molti di loro anche
carcerati che risultano
innocenti
4 milioni negli ultimi decenni
fanno 100 mila imputati
che poi risultano innocenti
ogni anno
fate una riflessione, sapete la tragedia
che capita qualcuno di essere
accusato ingiustamente
ma non è una tragedia che colpisce soltanto lui
chi è accusato
colpisce tutti coloro
che gli vogliono bene, la sua famiglia
e allora viene fuori una cifra
che è incredibile
un accusato
3 familiari per ciascuno
4 persone ogni volta
100 mila casi all'anno
400 mila persone
che per anni soffrono ingiustamente
gli abitanti di una città come Venezia
come Bologna
come Firenze, come Bari
siamo cittadini a rischio
in una democrazia a rischio
e allora anche qui bisogna
avere il coraggio di cambiare
separando la carriera
di chi accusa da colui
che invece deve giudicare
mettendo la accusa e la difesa
sullo stesso piano affinché
si possa ritornare a quella vigorosa
dialettica che è l'unica garanzia
possibile per avere una giustizia giusta
in uno stato che voglia essere
e restare uno stato di diritto
e poi l'amministrazione fiscale
qui voi sapete bene
quali sono le nostre proposte, anche qui
abbiamo ironia, abbiamo scherno su queste
proposte, abbiamo lavorato
durante il nostro governo, abbiamo messo
appunto una riforma fiscale
completa che è necessaria per
rendere moderno il nostro paese
una riforma che vuole fare piazza
pulita dei cento e più tributi
per arrivare a 8 imposte
principali, 8 soltanto
che vuole fare piazza pulita
di 3.368
leggi e decreti leggi
per arrivare a un unico codice
fiscale soltanto
una riforma che vuole
ridare fiducia
al fisco
nei cittadini, ai cittadini nel fisco
abbassandole a licuote alla media
europea, quel 33%
che è proprio di tutti gli altri stati europei
e che corrisponde a una regola
che abbiamo tutti nel cuore, se lo Stato
ti chiede, come chiede ora il 64%
di quello che tu come imprenditore
hai guadagnato in un altro, in un anno
di lavoro ti sembra ingiusto, una rapina
se ti chiede un terzo
a tutti
di quello che sia guadagnato
ti sembra giusto e vuoi
restare sereno e ti vuoi mettere in pace
allora emergono dei redditi che sono
sommersi e lo Stato
non in casa di meno, anzi
dove questo è stato fatto
in altri paesi è successo proprio
il contrario e questa
obiezione che ci fanno
guardiamo i tempi dell'amministrazione Reagan
in America, si è passati
per l'imposta sulle persone
dalla licuota massima del 70%
a una licuota del
27%
negli anni di questa amministrazione
le persone
più ricche d'America
che come 5%
della popolazione
arrivavano a pagare il 34%
delle intere entrate del governo
federale per le imposte personali
sono passate a pagare il
49%, quasi la metà
di tutte le intere entrate
significa che si può fare
che altri l'hanno fatto, ma io non dico
che si debba fare domani
nulla si può fare domani
bisogna passare da
un progetto alla sua realizzazione
come si fa in una qualsiasi azienda
provando ogni volta
passo dopo passo, conoscendo
le persone che devono sviluppare il progetto
vedendo se rispondono
responsabilmente, facendo delle varianti
dei miglioramenti e magari
un'idea che prima sembrava giusta
poi mettendola in pratica
pare sbagliata, la si deve mettere
in un canto e inventare una cosa nuova
questo significa governare
così come succede
nelle vostre famiglie, nelle vostre aziende
e allora anche qui con l'amministrazione fiscale
arrivare a fare emergere
questi redditi sommersi
aliquoto oneste, contribuenti onesti
ma anche togliere di mezzo
tutti quegli adempimenti burocratici
che sono un'altra tassa
che si aggiunge a una tassa, se è vero che in una piccola
impresa gli artigiani hanno calcolato
che su quattro persone una
deve tenere la contabilità richiesta
dal fisco, e poi c'è anche da
ricorrere al consulente fiscale
e quindi noi diciamo
bisogna cambiare veramente tutto, bisogna tornare
a quegli incontri tra uomini del fisco
uomini delle singole associazioni
a cui appartengono i piccoli impresi
le piccole, le medie imprese
e imprenditore
si siedono al tavolo
tirano fuori gli studi di settore
che si fanno provincia per provincia
si dice qui, in questa provincia
chi ha un negozio di questo tipo
chi ha un'azienda di questo tipo
in questa situazione di mercato
se fa un fatturato di un miliardo
probabilmente guadagna questa cifra
si dibatte
si raggiunge un accordo
si firma, e poi basta
con il fisco si è in pace
si torna a casa e per un anno
due anni, tre anni, si lavora
serenamente per aumentare il proprio fatturato
per contribuire alla ricchezza
di tutti, questo è un sistema
giusto che noi proponiamo
che è contenuto
nella nostra riforma del fisco e che credo
che sia il sistema che dovremo mettere in atto
e possiamo farlo tra le prime cose
se avremo responsabilità di governo
questi i quattro settori
principali, dove bisogna fare
delle grandi riforme, bisogna riorganizzare
tutto, ma dove lo stato
deve occuparsi di tutto
e invece negli altri settori
la scuola, la sanità, la previdenza
che cosa succede oggi?
beh, la scuola credo che tutti la conosciate
la situazione della scuola italiana
è una scuola praticamente tutta statale
le scuole private rappresentano
nelle primarie il 7%
nelle secondarie il 6%
di queste soltanto la metà
sono scuole cattoliche
io sono alievo
di una scuola cattolica, 8 anni dai salesiani
ritengo che le scuole cattoliche
costituiscono un patrimonio di valori
un presidio
di valori che non possiamo permetterci
di perdere
ma soprattutto
assegnando pari dignità alla scuola privata
incentivando la scuola privata
sostenendo la scuola privata
si crea una competizione
sana tra la scuola
privata e la scuola pubblica
si aumenta la qualità
dell'insegnamento, sorgono
programmi formativi diversi
oggi tutto è cristallizzato
oggi le scuole licenziano
degli allievi che sono
soltanto dei possibili disoccupati
perché non consegnano
a chi esce
da questa scuola ciò che serve
per il mondo del lavoro
l'edilizia scolastica è fatiscente
non ci sono laboratori scientifici
non ci sono laboratori tecnologici
non ci sono biblioteche
non si insegnano a fondo
le lingue straniere
dobbiamo produrre dei cittadini
del mondo
i nostri ragazzi non possono essere
come noi, che le lingue le sappiamo
così e cos'ha
io ho fatto anche delle conferenze
in francese
ma non era obbligatorio
invece se vogliamo che i nostri ragazzi
anche restando in Italia
mica è necessario che vadano a lavorare fuori
ma anche restando in Italia
possono entrare nelle aziende italiane
che hanno una sola prospettiva per il futuro
per il paese che siamo
quella di affermare
i loro straordinari prodotti
con lo straordinario design italiano
e invadere dei nostri prodotti
i mercati del mondo
questo vuol dire avere entusiasmo
fiducia, lavorare di più
credere in noi
affrontare la sfida mondiale
con ragazzi preparati
non con ragazzi che hanno
un'istruzione media inadeguata e comunque
inferiore a quella degli altri stati
europei
e quindi anche la scuola
ha bisogno di essere riformata
anche gli insegnanti hanno bisogno di essere
valorizzati come succede in tutta la pubblica
amministrazione, oggi prende
la stessa cifra
miserrima, l'insegnante bravo che si applica
che si prepara e l'insegnante fa nullone
andando nella direzione
non parliamo poi delle università
non parliamo dei centri di ricerca
anche qui
un repulisti, una riforma da fare
abimis, dal profondo
anche non
permettendo che ci siano nell'amministrazione
pubblica delle disparità che sono
degli scandali, ho visto gli stipendi
di una datilografa del Parlamento
che sono pari a quelli di un preside
di un liceo
non si vede perché
e quindi
anche qui la possibilità per gli
insegnanti, se si crea
un forte settore privato
di avere un'alternativa
gli insegnanti bravi che si dislocano
nel settore privato dove cresceranno
delle proposte
di programmi
di formazione che saranno finalmente
adeguati alle necessità del mondo
che lavora che faranno sì che i ragazzi
con questi programmi possano entrare
subito nel mondo del lavoro
e realizzarsi immediatamente
questo per la scuola
ma attenzione c'è un punto di arrivo finale
che vale per la scuola, che vale per la
sanità, che vale per la
previdenza ve lo anticipo
ci accusano di
essere il polo dei ricchi
non credere nello stato sociale
allora se c'è e lo dico in maniera
resonante, alta
se c'è una conquista dello
stato moderno che noi
riteniamo fondamentale
ed irrinunciabile, è quello che va
sotto il nome di stato sociale
uno stato che a chi
ha bisogno, che a chi ha più debole
da adeguatamente
che non è l'assistenzialismo degli
altri, dare tutto a tutti
per mantenersi le clientele
per prendere i loro voti
per accalapiare il consenso
è una cosa ben diversa
non è dare il prepensionamento a questo
o a quel gruppo industriale
secondo la regola che quando
un gruppo industriale perde
le perdite sono di tutti noi
e quando guadagna rimangono a lui
e tralasciamo gli abusi, le truffe
che succedono tra i farsi invalidi
gli appartamenti sottratti
a chi ne ha veramente bisogno
per amor di patria, passiamo oltre
allora il finale
questo stato sociale in cui noi crediamo
deve basarsi su due pilastri
il primo
che ci deve essere davvero la libera scelta
che dia la stessa dignità e la stessa possibilità
di scelta
a chi non può
e a chi è benestante
cosa vuol dire? Vuol dire che
dopo un lavoro di riforma
avendo introdotto uno spazio
per l'iniziativa privata, nella scuola
nella sanità
alle famiglie indigenti
deve essere data la possibilità
di scegliere di qui o di là
chiamiamolo buono scuola, chiamiamolo buono per la salute
chiamiamolo assicurazione
dello stato per chi non può
le famiglie che non possono
deve avere la possibilità
se si ammalano di scegliere di andare a farsi curare
nell'ospedale pubblico X
perché lì c'è un reparto che funziona
oppure nella clinica privata
devono poter decidere di mandare i loro figli
nella scuola pubblica
se ha un programma che li convince
e magari se ha un programma
che non è fatto come succede ora
di testi intrisi di marxismo
e di insegnanti che il marxismo
predicano
oppure in una scuola
privata, più vicina alle professioni
più vicina ai lavori, più vicina ai mestieri
e così per la previdenza
garantire a chi non può
la previdenza fondamentale
consentire a chi può
di fare dei sacrifici in più magari
durante la vita di lavoro
per aggiungere alla pensione
dello stato, alla pensione dell'Ims
anche una propria pensione privata
questo per noi è il vero stato
sociale che deve basarsi
su un secondo pilastro
non deve essere
come è successo, sino ad ora
un dare a tutti, soprattutto
per ottenere il consenso, per tenersi buoni clienti
a carico
delle generazioni future
due milioni di miliardi di debiti
che noi e i nostri figli dovremo pagare
significa creare
nuova ricchezza, riportare
in attivo i bilanci dello stato
sapendoci fare
e io ritengo che si possa fare
e avendo nuovi mezzi
e avendo nuova ricchezza
destinare questa ricchezza anche
nella direzione dell'aiuto a chi non può
questo è l'unico
stato sociale in cui noi crediamo
e a cui vogliamo pervenire
se avremo responsabilità
di governo
questi sono i punti principali del nostro
programma
gli obiettivi che ci poniamo
che ci porremo
se
avremo la possibilità di lavorare per 5 anni
cioè gli obiettivi per il 2000
allora acquisiscono
una loro scala gerarchica
il primo è quello di risolvere
il grande problema che abbiamo, la sfida del lavoro
abbiamo detto
e siamo sicuri che si possa fare
vorremmo arrivare alla fine dei 5 anni
all'anno 2000
avendo dimezzato la disoccupazione
non è un obiettivo
troppo ambizioso
è lo stesso obiettivo tra l'altro
che il cancelliere Coll
si è fissato
per quanto riguarda il suo paese
vedete quando noi abbiamo parlato
2 anni fa di un milione di posti di lavoro
e ancora adesso, dall'altra parte
grazie risate
nessuna proposta alternativa
dalla nostra parte
era un computo preciso
eravamo andati dalla conf edilizia
dalla conf industriale, dalla conf commercio
dalla conf agricoltori
e via dicendo
avevamo chiesto quali erano i loro problemi
per far nascere nuove aziende
che è l'unico modo che può esistere
per creare nuovi posti di lavoro
questa non è un'opinione mia
è l'opinione di tutti i leader dei maggiori paesi
d'Europa ed America
perché le grandi imprese con l'avanzare della tecnologia
andrà bene se potranno conservare
i posti di lavoro attuali
quindi bisogna far nascere nuove imprese
ci sono dei settori straordinari
che avanzano l'informatica
l'informazione, la comunicazione
e poi via via
i beni culturali, il tempo libero
un turismo che dovremmo finalmente sfruttare
visto che il Signore ci ha
regalato queste bellezze straordinarie
soprattutto del nostro
mezzogiorno e abbiamo anche
dei beni culturali
un patrimonio artistico che nessun altro
paese ha e che non sappiamo
a sfruttare
quindi in quella direzione
nella direzione di creare
nuove aziende
siamo andati con il supporto
di chi sta in trincea, ci hanno detto
se farete questo e quest'altro, quello che poi abbiamo
puntualmente fatto usando il fisco
come leva per incentivare le assunzioni
si potranno creare queste nuove
aziende e questi nuovi posti
di lavoro, ci avevano detto
1.800.000 posti di lavoro in 3 anni
abbiamo ritenuto
di essere prudenti, abbiamo
ritenuto di scendere a 1 milione
di posti di lavoro, facendo
dei calcoli accurati abbiamo detto
nel tempo di 2 anni e mezzo
dall'altra parte soltanto scherno
e adesso ancora
ci attribuiscono la colpa
di non essere noi riusciti, essendo stati
al governo nella pienezza dell'Alleanza
3 mesi ci dicono
non avete rispettato l'impegno
è come
dire
a
un centro avanti
che la Roma e la Lazio prendono
e che costa tantissimo, deve segnare
20 gol
è colpa tua
se all'inizio del campionato
dopo 3 partite gli hanno spaccato le gambe
quelli che gli hanno spaccato le gambe gli dicono
è colpa tua, non hai rispettato gli impegni
ma non esiste
ma la cosa
più drammatica
è che dall'altra parte
c'è lo scherno per noi
ma non c'è una sola proposta
alternativa
non sanno come fare
fanno morire perfino
la speranza
e noi ci rifutiamo a questo
perché riteniamo invece
che operando bene, creando le condizioni giuste
la potenzialità
della nostra gente sia straordinaria
crediamo nel talento
degli italiani, nella loro voglia di fare
nella loro voglia di sacrificarsi
nella loro voglia di lavorare
e questa è l'unica strada, lo ripeto ancora
percorribile per uscire dalla presente situazione
una situazione
che abbiamo reditata e che loro
hanno creato, non noi
la seconda cosa
che noi mettiamo come obiettivo
è quella di vincere
la sfida contro la delinquenza
piccola e grande
comune e organizzata
un paese civile
deve difendere la legalità
e questo è un problema grande nel sud
nel mezzogiorno, non si può risolvere
il problema dell'Italia se non si risolve
il problema del mezzogiorno
il problema del mezzogiorno non è stato
risolto mai, sapete come si è comportato
lo stato, bisogna che lo stato
lì, soprattutto lì, ritorni
a fare lo stato che garantisca
chi ci lavora, la proprietà
di chi vuole aprire nuove aziende
di tutti, la libertà delle imprese
bisogna che vengano realizzate
anche quelle infrastrutture che mancano
ma è un processo di sviluppo
che si può avviare
e che richiede anni e anni
comunque bisogna farlo
e allora vincere la guerra
anche contro la criminalità organizzata
è fondamentale
il terzo punto, il terzo nostro obiettivo
l'ho già detto prima, lo ripeto
è quello di riportare in attivo
i bilanci dello stato, è difficile
è difficile soprattutto
farlo riducendo
la spesa pubblica, ma abbiamo visto
che è possibile riducendo la presenza dello stato
in certi settori, soprattutto in quelli
che producono le perdite maggiori
e si deve fare, questo
è certamente difficile, mantenendo
questa pressione fiscale
o addirittura riducendola, abbiamo visto
come, siamo convinti anche qui
che negli anni si possa fare
e poi c'è un altro problema
che sta mettendosi male
a Verona ieri
gli Stati Europei
hanno delineato
una possibilità di esclusione
dell'Italia
dal sistema della moneta unica
tutti quanti crediamo di essere
lontani da questo sistema
guardate che è una cosa che ci colpisce tutti quanti
se non riusciremo
ad entrare subito nel sistema
della moneta unica, a cambiare la nostra
vecchia paralitica lira con l'euro
significherà
per le nostre aziende
esportare con difficoltà i propri prodotti
ridurre i profitti
avere meno possibilità
di posti di lavoro
entrando nella moneta unica
vendo l'euro come moneta
risolveremo in una volta sola
i problemi dell'inflazione
e ricordatevi che ci colpisce a tutti
soprattutto le persone che possono meno
non a caso si chiama la tassa dei poveri
perché i soldi e gli interessi rimangono quelli
e quando si va a fare la spesa si devono spendere
più soldi ogni volta
risolveremo il problema
dell'alto costo del denaro
che è quello che incide sul costo finale
dei nostri prodotti
e quindi se c'è un costo del denaro in Italia come oggi
superiore al costo del denaro in un altro paese
questi nostri prodotti
non sono concorrenziali con i prodotti
degli altri paesi
e risolveremo in una volta sola
anche i problemi di cambio
che sono drammatici per le nostre importazioni
quindi questo è anche un obiettivo
che un governo saggio
deve tenere presente
per il quale deve lavorare
e sarà necessaria una vasta azione diplomatica
capillare, penetrante
nei confronti degli altri paesi
facendo valere il veto
di cui noi siamo titolari
facendo valere il fatto che noi siamo stati
tra i paesi fondatori dell'Europa
e abbiamo diritto di restare in Europa
secondo il nostro ruolo
per il nostro prestigio
da protagonisti
e non sembra
che questo governo impegnato
come a fare la sua campagna
elettorale si preoccupi
di questo fatto che è
essenziale per il nostro paese
ecco, io ho mille cose da dirvi
chissà, vi starei qui fino a domani mattina
la voce e la vostra pazienza non me lo consentono
e poi
ai sono in ritardo
devo andare da altri amici
e allora dai tranquillo che di forza ce n'è
ecco, mi dicono una cosa
anche qui un altro attacco
la famiglia italiana
come
se noi ce ne dimenticassimo
il nostro programma
è pieno di provvedimenti a tutela
difesa della famiglia
a tutela
della famiglia
noi abbiamo inserito nel nostro programma
tutta una serie di provvidenze
chi ci ha preceduto
non ha fatto nessuna politica
per la famiglia
e il ruolo della famiglia
nella nostra società
è straordinariamente importante
in campo sociale, anche in campo economico
pensate, siete qui tutti
l'importanza di quello che fanno i genitori
nei confronti dei figli che non trovano lavoro
pensate a come li aiutano
per trovare la prima casa quando si sposano
pensate alla cura dei nipotini
pensate alla cura delle persone anziale
e anche dal punto di vista educativo
pensate alla trasmissione di quei valori
che sono la laboriosità
l'onestà
la solidarietà tra parenti
che sono tutti valori importantissimi
bene, noi attraverso questa assenza
da parte dello stato
a difesa della famiglia
abbiamo un record negativo
siamo il paese
che ha il minor tasso di natalità
cosa sacrosante e terribile
ha detto Bologna
città sazia e disperata
questa è
la preoccupazione della famiglia
che loro proclamano come fatto retorico
di cui si riempiono la bocca
ma che non è mai esistita
le leggi dello stato a cui loro hanno lavorato
sono lì a provarle
per noi invece la famiglia
deve essere tutelata
e qui la ricerca dei posti di lavoro
per i figli
e qui la garanzia dei posti di lavoro che esistono
e ce ne sarebbero tante da dire al riguardo
qui la facilità per
chi è madre di famiglia
a un certo punto con i figli più grandi
può lavorare per incrementare
le entrante della famiglia
anche qui regole più semplici
se un professionista vuole assumere
una persona che è madre di famiglia
non dovrebbe avere difficoltà di nessun tipo
non dovrebbe trasformarsi
in un ragioniere o rivolgersi a un consulente fiscale
e poi la facilitazione
per le case per chi si sposa
con la liberalizzazione del mercato
edilizio e con la creazione
di mutui particolari
e poi infine
una detassazione
per le famiglie numerose, per le famiglie che hanno
persone malate, che hanno persone anziane
che hanno delle persone disabili
ecco tutto questo e nei nostri programmi
e quindi sono pure menzogne
sono manipolazioni vere della realtà
quello che gli altri ci oppongono
indicandoci come delle persone
lontane dai problemi
della gente normale o della gente che può meno
come persone che guardano soltanto
al successo, al pragmatismo
alle cose che non sono
le cose e i problemi
che invece sono i problemi di tutte
le nostre famiglie
io vorrei che su questo tutti rifletteste
vorrei che da qui al 21 di aprile
tutti quanti vi impegnaste a farvi missionari
apostoli di queste verità
di questi programmi, spero che li abbiate
che li abbiate consegnati, guardate i punti
che vi interessano di più
e trasmettete questi punti a chi ancora
non è convinto, il 21 di aprile
è importante per il nostro futuro
è importante perché dovremo decidere
tra un'Italia più o meno prospera
ma anche soprattutto
perché dovremo decidere tra un'Italia
più o meno libera
è importante
Il professor Taormina
è un personaggio
di cui tutti voi avete sentito
parlare
è in persona
come lui che noi anche confidiamo
per poter uscire
da quella previsione negativa
che abbiamo ricordato prima
per poter essere
e continuare ad essere uno stato di diritto
una democrazia veramente liberale
in bocca al lupo professore
senatore carissimo
ho avuto oggi una lettera
di Gianfranco con Gianfranco
e con gli altri leader
e noi ci presentiamo veramente con una
alleanza compatta, vi posso dire
con franchezza c'è una grande
amicizia, un applauso
Gianfranco Fini e agli altri leader
ciao
auguri, vi lascio il microfono
grazie
ciao