dell'uomo e della sua dignità. Dobbiamo assicurarci i vantaggi che l'impresa
privata e il libero mercato ci offrano, ma senza smantellare il nostro modello di sicurezza
e di protezione sociale che è fra i più avanzati del mondo. Bisogna salvaguardare
la persona umana e i suoi valori, salvaguardare il lavoro, la salute e la famiglia. Con il
grande futuro di benessere economico e di progresso civile. Per questo vi chiedo di
votare e di far votare il rinnovamento italiano o gli Stadini nella quota proporzionale, scheda
grigia e nei collegi di Cavara e Senato i candidati sotto il simbolo dell'Ulivo Alleanza
per il Governo. Grazie.
Sapete che dobbiamo affrontare molte sfide, ma che quella principale è la sfida per creare
nuovi posti di lavoro. L'unico modo per farlo è di rimettere in moto l'economia, per far
nascere nuove aziende, per far crescere quelle che ci sono già. C'è anche bisogno di far
funzionare tutto ciò che è pubblico. C'è bisogno di far funzionare gli ospedali, di
tribunali, i metri di trasporto, gli uffici pubblici. C'è bisogno di vincere anche l'altra
sfida, quella contro la delinquenza piccola e grande. Questo si può fare solo riorganizzando
tutto da cima a fondo. Io sono convinto di saperlo e di poterlo fare. E sono convinto
anche che gli altri non lo sappiano e non lo vogliano fare. Allora la scelta è molto
semplice. Se volete che le cose continuino così come sono o vadano anche peggio, non
avete che votare per la sinistra. Tutto il vecchio sta lì. Se invece volete che le cose
cambino, non resta che provare. Date la vostra fiducia a Forza Italia e con noi, che abbiamo
una visione della vita e dello Stato liberale e moderata, sapete bene che non si corrono
rischi. Ci sono caso mai garanzie in più. Scegliendo gli altri, le sinistre, potremmo
anche avere delle tristi sorprese, come la storia insegna. Il mio impegno, il nostro
impegno è chiaro e semplice. È quello di lavorare cinque anni per cambiare davvero
il Paese nell'interesse di tutti, per aiutare veramente chi ha bisogno secondo gli insegnamenti
della nostra tradizione cattolica, aiutare le famiglie che hanno un ruolo fondamentale
nella nostra società, gli anziani che devono ricercare.