100 mila giovani non possono dare lavoro a 800 mila persone e 100 mila lo dico
così veramente in senso riduttivo perché una legge nazionale come quella
che volevano eliminare da parte della sinistra è una legge che ha voluto
appunto nel governo Berlusconi la voluta io vedo del luce vedo dei riflettori
quindi volevo fare il sincrono che la legge di cui vi stavo parlando l'aveva
voluta Silvio Berlusconi che sta arrivando e in effetti ci metterà un
pochino per arrivare ma probabilmente arriverà. Chi è che è arrivato?
ditemi forse un falso allarme? no no no invece proprio è arrivato lui ma
evidentemente prima che riesca a guadagnare l'ingresso della sala ci
vorrà un po' di tempo. Comunque amici miei quella che noi abbiamo di fronte a
un'occasione storica perché leggi come quella che hanno consentito a quel
giovane di dare lavoro altri otto giovani è solamente una delle tante
cose che già si erano innescate come meccanismo da parte del polo e da parte
di Silvio Berlusconi per cui se noi riusciremo con il voto del 21 aprile ad
essere in condizione di governare non per sei mesi o per un anno come
vorrebbero le sinistre se vincessimo noi ma se si riusciamo a governare con
quel voto che non sarà di misura ma con quel voto che sarà netto chiaro di
vittoria netta allora noi potremo veramente governare per cinque anni
adesso io non so se qual è il motivo che lo tiene lì non so se ci sono in
televisioni che lo devono intervistare ma questa dell'intrattenitore con tutti
in piedi ovviamente non potete neanche darmi retta perché è difficile che
nel passaggio tra lui che deve entrare e io che devo dargli la parola non si
riesce fatto l'entrario per favore in modo che possiamo salutarlo
scusate sta arrivando Silvio Berlusconi dovreste fare un pochettino di largo nel
corridoio mi ha chiesto di non ne stringere qui ai lati e cortesemente
dovreste un attimino arretrare tutti quanti cortesemente cortesemente
dovreste tutti un attimino arretrare per favore servizio d'ordine dovrebbe fare
un cordone qui cortesemente signori dovreste tutti arretrare qua cortesemente
dietro tutti un pochettino dietro buonasera presidente buonasera
si apre il microfono è una bellissima immagine il presidente Silvio Berlusconi
passa il testimone a Filippo Mancoso al nostro candidato è una bellissima
serata
il due mostre cortesemente il microfono chiedo il microfono dal cortesemente mi
portate il microfono il microfono il fotografi per favore si dovrebbe
mi portate il microfono per favore
un attimo solo se mi portate chiedo un'informazione tecnica il microfono
per favore
e con emozione con grande gioia che dò il microfono al nostro presidente
Berlusconi grazie grazie grazie di cuore a tutti
vedo che c'è un entusiasmo indubitabile che c'è una grande determinazione e
quindi credo che sia assolutamente inutile continuare questo incontro
visto che voi siete più convinti di me andiamo fuori a conquistare gli infedeli
perché qui siamo tutti fedelissimi allora intanto non sono io voi credevate
di vedere Silvio Berlusconi in carne d'ossa infatti lo aspettavate da là è
arrivata la sua controfigura da dietro e in effetti in effetti che cosa sta
succedendo non vogliamo avere problemi dalla
destra dalla sinistra magari qualcuno ma dalla destra assolutamente nessuno
allora fra quanti giorni si decide nel nostro futuro
quanti no nove giorni non mi sembra quanti ore quanti minuti
bene io non credo che ci sia nessuno qui che dubiti che l'appuntamento del 21 di
aprile è un appuntamento fondamentale per il nostro paese credo che siamo tutti
convinti che in gioco il nostro futuro che non è in gioco soltanto il nostro
futuro economico quello cioè di avere più o meno benessere nel nostro paese
ma che è in gioco qualcosa di più grande sono in gioco due visioni
alternative della società due visioni alternative dello stato da cui
discendono delle cose importantissime vedete come è dura questa campagna
elettorale vedete l'animosità che anima gli altri che si colora di odio negli
insulti nelle invettive io credevo di essere cattivo ma
francamente non ho mai pensato di essere come rina o come gobel mi sembra che
ci sia un po di esagerazione o almeno lo spero vedete come si mettono in campo
le tecniche più sofisticate per quanto riguarda la disinformazione avete forse
assistito al dibattito dell'altra sera mi piacerebbe sapere chi di voi l'ha visto
per alzata di mano avete successivamente letto su repubblica o sul messaggero i
rendiconti di quel dibattito in campo credevamo ad avere vinto qualcuno diceva
ma gli avversari stessi la a caldo qualcuno della squadra degli avversari
aveva detto 3 a 1 7 a 3 o qualcosa del genere e ci siamo letti poi su questi
giornali abbiamo perso siamo tornati a casa con le pive nel sacco sicuri di
avere contribuito alla vittoria della sinistra disinformazione totale
disinformazione pura non so come facciamo a rispondere perché poi attraverso i
canali della televisione quelli che dovrebbero essere nostri quelli privati
la rai che avremmo dovuto conquistare che avremmo conquistata no si fanno le
cose più piane crediamo anche importanti perché si annunciano programmi si
sono obiettivi si parla di valori si parla di principi e ti vedi 40 secondi
in cui ti prendono soltanto la battuta più futile più assurda magari
dimezzata magari tagliuzzata per cui non sai veramente più come si fa a
comunicare quello che noi proponiamo al nostro paese agli elettori del nostro
paese come formula di governo come programma per l'italia come obiettivi
per il 2000 davvero io esprimo una disperazione profonda perché ci sono
già questi avvisi di regime che sono grandi che sono numerosi avvisi di regime quando si
applica una legge che non è stata votata dal parlamento fatta da un
governo sotto dettatura delle sinistre che non ha più la fiducia del parlamento
quando davvero attraverso la stampa si hanno delle notizie che sono sembrano
soltanto manipulate oggi un'altra verifica sui quattro più importanti
giornali italiani che nelle cronache ci sanno sempre sconfitti ci danno sempre
perdenti ci danno sempre cattivi che riproduce in modo diverso da quella che
è la realtà le nostre affermazioni quando c'è uno spazio quello delle
interviste in cui sono bene o male obbligati a riportare con esattezza
quando tu quello che tu sei andato dicendo bene verifichiamo e su questi
giornali il 75 per cento dello spazio delle interviste è stato dato all'ulivo
il 25 per cento soltanto al polo quindi una in pari condizione altro che par
condizio totale con un'arroganza che poi tra l'altro si esprime in un attacco
continua noi come se noi invece fossimo quelli che hanno le televisioni che ne
profitano che hanno la stampa che si presentano agli elettori in qualche
modo avvantaggiati rispetto alla sinistra e soprattutto la capacità
scientifica di prendere ciò che noi diciamo e di rappresentarlo in maniera
in questi giorni c'è stato un frorilegio di queste cose hanno inventato che noi
vorremmo abolire la cassa di integrazione una giornale libero che non è la pravda
che è un libero giornale con un libero direttore ha appuntato l'indice
facendo giornalismo di inchiesta sugli abusi che esistono utilizzando
l'istituto della cassa di integrazione per cui ci sono persone che sono in
cassa di integrazione da vent'anni che hanno tranquillamente un altro lavoro
che è un lavoro nero che quindi trovano la collettività due volte credo che non
voglia dire indicare una truffa indicare un abuso volere eliminare un istituto
che è importante che è necessario e che fa parte di quello stato sociale che noi
per primi vogliamo che loro credono sia loro monopolio che altro non è che lo
stato assistenzialista che ha distribuito tanto a tutte le loro clientele per
ottenere il consenso e che invece noi riteniamo debba essere uno stato che si
preoccupa di chi veramente ha bisogno e che deve essere capace di formare nuova
ricchezza per dare davvero adeguatamente a chi ha bisogno e non dare invece a chi
bisogno non ha seconda cosa ci hanno accusato di volere eliminare la legge
tutela le madri che lavorano anche qui quel direttore su quel giornale aveva
detto ci sono degli abusi sul nostro programma la posizione della donna della
mamma che lavora è ulteriormente privilegiata anche se naturalmente lo
facciamo con quell'intelligenza che ci deriva dalla nostra esperienza nella
trinità del lavoro perché se tu metti dei privilegi eccessivi non c'è
una donna e quindi bisogna stare attento che il privilegio non diventi una barriera
all'ingresso nel mondo del lavoro ma c'è tutta un'apertura tra l'altro anche una
bella trovata perché i papà vengono gravati negli stessi doveri delle mamme
e credo che sia anche l'ora io ho passato l'età la stagione del papà sono
nella stagione del nonno e quindi non mi preoccupo qualche papà forse
dovrebbe preoccuparsi ma sto scherzando naturalmente voglio dire che
l'attenzione a quel problema è grande e che nei confronti della donna e della
famiglia c'è tutta una serie di proposizioni che certamente non possono
far sì che si venga accusati di non interessarci di un problema che è
centrale nella nostra società e poi via via hanno detto che noi del polo saremmo
divisi sul fisco saremmo divisi su questo e su quell'altra cosa insomma
anche in un dibattito pubblico si finisce di dire qualcosa si dice questo
è bianco per il 60 per cento e nero per il 40 per cento loro guardandoti negli
occhi dicono lei appena terminato di dire che il bianco è il 40 per cento e che il
nero è il 60 per cento è capitato a me è capitato a me quindi questo è un grave
rischio che noi dobbiamo anche lei ha un rischio di non far vedere alla signora
che sta dietro venga qua si accomodi qua
guardi c'è una sedia per lei si metta la poi parla fa il discorso così impara
Morale. Abbiamo di fronte degli
avversari che davvero preoccupano.
Si presentano come serie e
continuano a ripeterlo. Noi
siamo seri. Noi siamo buoni, noi
siamo anche nuovi, hanno avuto
il coraggio di dire. E se li
guardiamo tutti l'insieme
troviamo chi è davvero responsabile, certamente corresponsabile, del disastro che noi ereditiamo.
Voi sapete già qual è l'ammontare del debito del nostro Stato? Sapete come questo debito
costringa tutte le famiglie a spendere più di dieci milioni soltanto per gli interessi
di quella montagna che soprattutto dagli anni 80 agli anni 93 è stata partorita da un sistema
in cui non c'era una maggioranza che governava e un'opposizione che la contrastava, da un
sistema che partendo dai governi di unità nazionale a metà degli anni 70 ha poi prodotto
la consociazione, quello che va sotto il nome di consociativismo, per cui in tredici anni
il debito pubblico si è moltiplicato per otto volte e mentre la tanto vituperata democrazia
cristiana che ha dato al Paese, bisogna anche dirlo, benessere e libertà per un lungo periodo,
dal 1950 al 1980 aveva aumentato il rapporto tra il debito pubblico e il prodotto reale,
il famoso prodotto interno lordo, il PIL, di tre punti, era al 51,9 nel 1950 era il 54,9 30 anni
dopo, bene dal 1980 al 1993 il rapporto è salito al 120%, è aumentato di 65 punti totali di
cinque punti all'anno, ogni giorno se il debito si fosse fermato in modo uguale, ogni giorno si
è riusciti a fare il miracolo di nuovi debiti per lo Stato e quindi per tutti noi pari a 348,5 miliardi
e 500 milioni e questi signori che hanno fatto questo miracolo di moltiplicare per otto il debito
per lo Stato, di caricare ogni famiglia di quasi 100 milioni di debito a testa in 13 anni, oggi hanno
la faccia tosta di riproporsi come nuovi e di volere continuare ad essere i timoniere di quella
nave che loro hanno mandato sugli scogli, io credo che non possa essere o no
è d'accordo anche l'opposizione e allora e allora noi crediamo davvero che dobbiamo ricordare a tutti
la grande differenza tra quella strategia che è stata applicata, la strategia per cui lo Stato deve
intervenire nella soluzione di ogni problema e quindi sempre più Stato, sempre aggiustamenti dell'esistente
aumento della spesa pubblica e quindi nuove tasse per correre dietro alla spesa pubblica ed ecco le
condizioni in cui siamo, ecco ciò che non può che succedere da qui in avanti perché gli uomini
sono gli stessi, le strategie sono le stesse e quando dico gli uomini sono gli stessi e perché
proprio con la pratica del consociativismo il PCPD-S ha avuto totalmente la responsabilità di
questo debito perché delle leggi di spesa che sono state approvate dal Parlamento più del 90 per
cento sono passate con l'astensione o con il voto favorevole del PCPD-S e gli emendamenti più
sanguinosi per le finanze dello Stato sono stati proprio gli emendamenti che loro hanno proposto
e ora gli stessi uomini non contenti di quello non contenti di ciò che è successo anche con gli
ultimi governi della sinistra si propongono con la stessa strategia pensate a quello che è successo
con il governo Amato e Ciampi governi che sono andati nella direzione della recessione hanno
distrutto un milione 125 mila posti di lavoro siamo andati noi al governo abbiamo fermato
l'emoragia con le leggi tremonti abbiamo usato per la prima volta in europa il fisco come leva
per lo sviluppo incentivando le nuove assunzioni incentivando gli investimenti nelle aziende
incentivando l'apertura delle nuove aziende tanto è vero che già nel 94 tra aziende chiuse e
aziende nuove che si sono aperte c'è stato un saldo attivo di oltre 20.000 nel 95 questo saldo
è stato di 50.000 imprese e guardate che questo è l'unico sistema che una moderna democrazia
ha per creare nuovi posti di lavoro perché le grandi aziende coi progressi della tecnologia
non possono creare nuovi posti è già tanto se mantengono quelli esistenti quindi nuovi posti
si possono creare soltanto con attività nuove che sappiano inserirsi positivamente in tutte
quelle nuove aree che la civiltà della comunicazione offre le aree telematiche le aree
dell'informazione le aree della comunicazione tutte le aree della cultura le aree del turismo
e quindi tutto deve essere fatto per incentivare questo nuovo per incentivare che l'economia si
rafforzi e tutto deve essere fatto nella direzione di una detassazione di queste nuove attività
affinché possono nascere delle imprese che si consolidino nei primi anni e che poi possono
diventare degli importanti contribuenti dell'erario e questa è la politica fondamentale che noi
proponiamo contro la loro politica del mantenimento dell'esistente delle sempre più tasse e quindi
del depauperamento dell'economia noi proponiamo la politica dello sviluppo di chi crede negli
italiani nella loro creatività nel loro talento nella loro voglia di fare nella possibilità che
le nostre aziende hanno di invadere con i loro prodotti tutti i mercati del mondo purché siano
sostenuti da uno stato che non faccia ciò che ha fatto fino ad ora con una filosofia anche
della pubblica amministrazione che addirittura ha creato ostacoli ha creato difficoltà ha creato
nuove spese e dicono ma attenzione ecco che è confermato ciò che le sinistre amano dire che forza
italia il polo vuol sostenere soltanto gli imprenditori i lavoratori autonomi io non credo
che si possa impostare così la questione per quanto riguarda e ci mancherebbe altro
i lavoratori dipendenti a loro rivolgiamo molte attenzioni ma partendo da un presupposto che è
molto semplice un lavoratore dipendente se la sua azienda chiude o se non nascono nuove aziende
può cessare di essere un lavoratore dipendente può diventare un ex lavoratore dipendente e
quindi credo che tenere salda la salute dell'economia sia la prima preoccupazione di uno
stato moderno ma tutto questo tutto questo deriva proprio da una impostazione di partenza
assolutamente diversa da quel modello di società che noi perseguiamo che è assolutamente diverso
dal loro modello di società è una cosa risaputa ma forse vale la pena di farci una riflessione
il modello di società che noi abbiamo in testa e che vogliamo si mantenga nel nostro paese è
il modello della società liberale un modello nel quale la società ha il primato sullo stato
non i cittadini nelle mani dello stato ma lo stato nelle mani dei cittadini non i cittadini
al servizio dello stato ma lo stato al servizio dei cittadini con una differenza che discende
da questa concezione importantissima i cittadini per essere tali per essere persone hanno naturalmente
dai diritti che lo stato deve assolutamente garantire i diritti di libertà i diritti
di proprietà tutti i diritti che ci appartengono e che anche la nostra costituzione garantisce
per l'altra concezione i diritti sono dello stato che graziosamente li dona ai cittadini ed
essendo lui a donarli può intervenire nella regolamentazione di questi diritti con una
regolamentazione anche stretta e ove la ragione di stato dica che c'è una esigenza dello stato
può arrivare anche a restringere questi diritti sino a calpestarli a conculcarli ma attenzione
c'è un'altra menzogna in questo non esiste lo stato come moro casestante lo stato la ragione
di stato altro non sono che quella della oligarchia che avrà conquistato che gestisce il potere e
questo è quello che è successo in tutti i paesi governati da comunisti e da post comunisti è
quello che sta succedendo ora là dove gli stessi uomini che hanno mantenuto la stessa mentalità che
naturalmente la stessa formazione che hanno cambiato semplicemente nome e ora si chiamano
post comunisti nei paesi dell'ex unione sovietica hanno ripreso il governo su 300 milioni di persone
ci sono soltanto quattro stati per dieci milioni di persone
la burocrazia attraverso le regole della società pretende che ci sia una società
piatta una società statica visto che una società in sviluppo è più difficilmente controllabile
e quindi queste sono le due formule che noi abbiamo di fronte questa è la scelta che noi
dobbiamo fare il 21 di aprile tra un modello di stato e un altro tra una strategia economica
e un'altra con delle conseguenze che attengono anche e soprattutto oltre che al nostro benessere
ai nostri diritti e primariamente al diritto di libertà noi presentiamo tra le nostre proposte
una proposta di modifica della costituzione per quanto riguarda l'architettura dello stato per
cambiare la struttura dello stato io personalmente a nome di tutto il polo l'ho presentato il 2 di agosto
dell'anno passato riteniamo che sia fondamentale perché questo stato così com'è non può funzionare
bisogna ammodernarlo nessuna istituzione nessuna azienda e tantomeno nessuno stato può a lungo
sopportare un cambiamento dei suoi vertici ogni anno o meno che in un anno 50 anni di repubblica
governi che hanno avuto come durata media nove mesi in nove mesi non c'è nessuno che può arrivare
può capire può seguire una politica può trasformare un progetto in una realizzazione concreta e quindi
noi abbiamo detto e confermiamo ora in queste elezioni nel nostro programma che noi presenteremo
immediatamente se avremo l'onore di guidare il paese una legge di ristrutturazione dell'architettura
costituzionale per cambiare la forma di stato per cambiare la forma di governo e riteniamo che
soltanto l'elezione diretta da parte dei cittadini del capo dello stato con poteri di governo possa
dare al capo dello stato e quindi al suo governo la legittimazione l'autorevolezza la forza per
resistere alle pressioni dei partiti per resistere agli accordi sempre mutevoli dei partiti che quando
fanno cadere il governo per resistere anche alla corporazione della spesa pubblica proprio in forza
di questa legittimazione diretta dalla gente dal popolo abbiamo proposto e proponiamo anche una
diversa articolazione delle camere con una camera che controlli l'operato del governo e che
compia una grossa delegificazione oltre a procedere alla legificazione generale per le
generali importanti esprimendosi possibilmente in norme chiare semplici precise e un'altra camera
che sia a tutela delle autonomie locali e questo è il terzo punto di questa revisione della
costituzione che proponiamo maggiori poteri maggiori responsabilità anche la facoltà impositiva alle
istituzioni locali affinché i cittadini possono più da vicine verificare come vengono gestiti
amministrati i loro soldi come vengono spesi i loro soldi in applicazione stretta di quel grande
principio di libertà che è il principio di sussidiarietà credo che voi ormai viate
imparato a conoscerlo quando i cittadini possono raggiungere i beni di cui hanno bisogno i servizi
di cui hanno bisogno da soli lo stato deve tenersi fuori quando invece c'è bisogno dell'intervento
della mano pubblica finché questo avvenga allora deve essere l'istituzione più vicina ai cittadini
che deve intervenire il passaggio di responsabilità e competenza deve avvenire soltanto quanto
l'istituzione superiore a questa sia in grado di fare meglio a minori costi quel servizio via
via su su dal basso verso l'altro in un movimento ascendente che passa dai comuni alle province
alle regioni allo stato sino all'europa con lo stato che diventa che diventa una istituzione
intermedia in questa grande in questa grande architettura democratica questa è la prima
proposta che noi ci impegniamo a fare per l'ammodernamento dello stato e questa riforma
e anche la madre di tutte le riforme che sono poi necessarie in tutti gli ambiti di presenza
dello stato cosa voglio dire che la nostra amministrazione autocentesca che è non solo
pletorica demotivata mal pagata ma affetta da un male che è l'inefficienza e l'immobilismo
e allora noi proponiamo nel nostro programma come uno dei punti fondamentali del nostro
che lo stato debba essere tutto riorganizzato in ogni suo comparto partendo dal presupposto
di una sua minore presenza nei settori in cui ci può essere posto per i privati che
normalmente certi compiti li svolgono meglio e a minori costi e allora nella nostra visione
lo stato deve compiere dei passi indietro deve dimagrire deve interessarsi meglio di
quei compiti che sono suoi compiti fondamentali in altri settori invece deve lasciare spazio
ai privati instaurando una competizione tra gli istituti di presenza dello stato e le
imprese private i settori che sono compiti fondamentali dello stato sono naturalmente
la difesa anche qui proponiamo una profonda riforma l'avevamo proposta con il nostro
governo non ha avuto seguito in parlamento proponiamo una riduzione degli organici proponiamo
un ammodernamento dell'esercito non vi racconto le cose che sono successe di cui sono stato
testimone io siamo assolutamente indietro rispetto agli eserciti europei credo che un
paese per riconquistare il ruolo e il prestigio internazionale non soltanto debba modificare
le sue finanze lo stato dei suoi debiti ma debba anche essere capace di difendersi e
di confrontarsi con gli altri paesi in parità secondo
la sicurezza capete bene quali sono le condizioni delle nostre città sapete bene quanti sono
i crimini della comunità comune che non vengono puniti che non vengono perseguiti a cui il
cittadino è esposto riteniamo che ci debba essere anche qui una riforma profonda che
tutti coloro che sono entrati nella polizia nei carabinieri volendo fare i poliziotti
dei carabinieri cioè volendo svolgere un servizio di protezione della gente e che oggi sono
confinati negli uffici a timbrare i passaporti devono ritornare vicino alla gente e qui
abbiamo un'istituzione che in altri paesi funziona benissimo che è il poliziotto di
quartiere la fattuglia di quartiere per difendere da vicino le nostre moglie le nostre figlie
i nostri figli per vigilare conoscendo tutti sulla loro integrità e naturalmente ci sarà
bisogno di spostare impiegati pubblici da settori in soprannumero in eccesso ai settori
a sostituire appunto chi invece viene inviato a svolgere un servizio più vicino alla gente
il terzo settore è quello della giustizia di questo vi parlerà Filippo Mancuso sappiamo
tutti le condizioni in cui versa la nostra giustizia sappiamo tutti che non c'è giustizia
se una sentenza definitiva arriva in ogni campo dopo dieci o più anni sappiamo tutti
che sono troppi gli innocenti che risultano tali nel corso del processo dopo essere stati
ingiustamente accusati sono cifre allucinanti pensate che sono quasi 100.000 persone all'anno
che vengono accusate e che poi vengono assolte 100.000 persone se aggiungiamo a loro la pena
la sofferenza dei loro familiari significa 400.000 persone in pena all'anno significa
la popolazione di città importanti come Venezia come Bologna come Firenze come Bari una cosa
incredibile siamo tutti cittadini a rischio in una democrazia a rischio e per contro non
ci sono tanti reati le truffe i furti che rimangono impuniti e che vanno in prescrizione
le cifre che si sentono di cui non c'è certezza sono addirittura di più di un milione di
reati all'anno che non vengono puniti e poi l'altro settore naturalmente è quello
della amministrazione fiscale un fisco ingiusto che tutti sentiamo oppressivo che ci chiede
giustizia per quella regola che è in tutti noi per cui siamo ben lieti di pagare allo
Stato ciò che lo Stato ci chiede ma purche lo Stato intanto ci ripaghi con la sua protezione
il che non è oggi come abbiamo visto purche lo Stato ci ripaghi con un livello di servizi
adeguato il che anche oggi non è e allora un fisco che ci chieda un terzo di quello
che con tanta fatica guadagniamo durante l'anno che è quel terzo quel 33% che è la norma
di tutti gli Stati europei un fisco quindi che imponga aliquote giuste aliquote oneste
avendo in cambio degli imponibili delle dichiarazioni oneste dei contribuenti onesti e noi riteniamo
che se questo accadesse aumenterebbero addirittura le entrate dell'erario perché sarebbero in
molti a volere dormire sonni tranquilli a volersi mettere in regola come è successo
in altri paesi e io cito molti esempi ho citato l'altra sera in televisione l'esempio
dell'amministrazione reganiana dove diminuendo la liquota da quella che era il massimo il
70% si è riusciti addirittura a far sì che aumentassero raddoppiando le entrate dell'erario
si è riusciti addirittura a spostare sui benestanti un carico di imposte superiore
a quello che era precedentemente e ho citato e voglio ricitare il numero esatto all'inizio
dell'amministrazione regan il 5% di persone più ricche del paese contribuivano all'incasso
totale dell'erario per le imposte sulle persone per il 34% alla fine con questi abbassamenti
delle aliquote la contribuzione del 5% delle persone più agiate arrivava al 49% vicino
alla metà del totale e quindi io credo che anche con aggiustamenti progressivi naturalmente
tutto questo non può avvenire nessuno nell'immediato nessuna la bacchetta magica tutto questo può
e deve avvenire soltanto con un lungo lavoro di diversi anni e quindi uno stato che riforma
il suo fisco che dalle tante imposte che esistono forma un solo codice fiscale e riduce le imposte
da 8 imposte principali con tutta una serie di semplificazioni che facilitano la vita
non soltanto di chi lavora di chi rischia di chi intraprende ma anche di tutte le famiglie
di tutti i cittadini e questi sono i 4 settori a cui lo stato deve dare maggiore attenzione
e che allo stato appartengono come responsabilità primaria ma poi ci sono gli altri settori
in cui lo stato deve lasciare spazio al privato il primo settore quello della sanità il secondo
è quello della scuola il terzo è quello della previdenza inutile raccontare a voi la condizione
della sanità pubblica credo che debba esserci una presenza fondamentale ma che debba esserci
anche una fondamentale presenza del privato e che alla fine di un lungo tragitto i cittadini
anche coloro che benestanti non sono possono avere la libertà di scegliere dove andare
a farsi curare dove mandare a far curare i propri cari con una sicurazione sanitaria
o con un buono salute per cui uno sceglie di andare nell'ospedale perché c'è un reparto
che funziona e di cui si fida o nella clinica privata perché lì c'è un ritorno di sicurezza
che dall'altra parte non c'è la stessa cosa per quanto riguarda la scuola oggi c'è una
prevalenza che è quasi totalizzante della scuola di stato le scuole private sono ridotte
all'umicino 7 per cento nelle primarie 6 per cento nelle medie di queste soltanto la metà
sono scuole cattoliche don Sturzo diceva che dove l'istruzione è affidata totalmente o
quasi totalmente allo stato lì è in pericolo la democrazia perché nella scuola si formano
le idee si formano i nostri figli e oggi in troppi si è costretti a mandare i nostri
figli in scuole dove basta guardare i libri di testo dove tutto viene a loro presentato
intriso di un'ideologia che magari non ci piace dobbiamo essere tutti liberi non soltanto
chi è ricco chi può ma anche qui alla fine di un tragitto di qualche anno arrivare a
dare un buono scuola a tutte le famiglie lasciando loro la libertà di scegliere dove
mandare i loro figli e anche di scegliere qual è il progetto formativo che ritengono
idoneo a formare i loro figli oggi non esiste perché la scuola pubblica è burocraticizzata
le decisioni vengono prese quasi totalmente al centro soltanto il 27 per cento delle decisioni
vengono prese dal corpo insegnante dai dirigenti che stanno nella scuola i programmi sono immobili
non c'è competizione quindi non c'è formazione di nuove possibilità di studi di nuovi percorsi
di istruzione i ragazzi ricevono una istruzione nozionistica che non li prepara certamente
al mondo del lavoro mancano le attrezzature non parliamo di computer o altro e quindi
i ragazzi escono dalla scuola che non sono preparati a essere immediatamente cittadini
nel mondo del lavoro bisogna dare a loro anche da subito la conoscenza forte diretta
di almeno due lingue straniere se vogliamo veramente formare dei cittadini del 2000 che
possono andare dove vogliono capaci di professionalità dovunque che possono restare nel nostro paese
e contribuire a che i prodotti del nostro paese possono andare su tutti i mercati credo
che ci sia da lavorare molto credo tuttavia che non si possa evitare di una riforma così
profonda in un settore così importante per il nostro futuro e poi c'è il settore della
previdenza e anche qui è stata provata una riforma all'acqua di rose che scarica sulle
generazioni future i costi del passato del presente anche qui credo che si dovrà lavorare
ma tutta questa riorganizzazione dovrà essere fatta introducendo nella pubblica amministrazione
un metodo di lavoro diverso da quello attuale che è quello dell'immobilismo dell'inefficienza
che deve essere sostituito da quale metodo è molto semplice dall'unico possibile quello
che è praticato in tutto il mondo del lavoro nel mondo da tutte le imprese private quindi
il metodo dell'efficienza dell'efficacia della concretezza della responsabilità della
rapidità questa è l'unica via percorribile per cambiare il nostro paese da quello che
è oggi e che non ci piace e che non funziona per renderlo un paese più giusto e più moderno
questo è quello che certamente non saranno in grado di fare i signori delle sinistre che
sono ancora gli stessi di prima con la mentalità di prima che non cambia che guardano addirittura
alle nostre proposte dicendo che raccontiamo favole che illustriamo un paese del mengodi
che non c'è e per il quale non c'è speranza così come quando noi parliamo di disoccupazione
facendo meno i calcoli avendo lavorato con tutte le associazioni con tutte le categorie
e sapendo che cosa bisogna fare quali provvedimenti bisogna assumere per far sì che nascono quelle
nuove imprese per far sì che si creino nuovi posti di lavoro quel milione che avevamo intenzione
di raggiungere e che non abbiamo potuto raggiungere perché il tempo del governo è stato assolutamente
impossibile per dei risultati importanti bene oggi è possibile perché noi pensiamo che
anche risolvendo il problema del mezzogiorno avviando un processo di sviluppo che chiederà
molti anni noi riteniamo che nel corso di una legislatura si possa mettere al primo
posto come obiettivo di un lungo e duro lavoro che soltanto uomini del fare possono concepire
ed attuare e qui quindi una squadra di governo una squadra parlamentare non composta soltanto
da politici di professione e magari da politici delle chiacchere una squadra che abbia anche
competenza politica e quindi di quei politici che hanno fatto politica alta e nobile guardando
l'interesse del paese di quei servitori dello stato come magistrati prefetti questori che
conoscono lo stato e che hanno lavorato bene al servizio dei cittadini e dello stato uniti
però a uomini che vengono dalla trincea del lavoro delle professioni delle università
delle imprese e che portino in squadra al servizio del paese quella capacità di fare
quella capacità di trasformare i progetti in realizzazioni concrete di cui il paese
assolutamente bisogno e di cui c'è stata carenza fino ad ora e quindi gli obiettivi che noi ci
vogliamo forre sono obiettivi che richiedono un duro lavoro abbiamo detto vincere proprio questa
sfida la sfida dell'occupazione arrivando al 2000 avendo dimezzato l'occupazione è un problema
che hanno tutti gli stati d'europa la germania si è posta allo stesso obiettivo arrivare al 2000
avendo dimezzato la sua disoccupazione si deve fare si può fare secondo obiettivo quello di vincere
la guerra contro la criminalità piccola e grande la criminalità comune la criminalità organizzata
e il terzo obiettivo applicando quella politica economica dello sviluppo arrivare in una
legislatura a trasformare i bilanci dello stato portandoli in attivo portare in attivo il bilancio
dell'azienda italia operando sulla spesa pubblica