legate alla sinistra nella spartizione degli appalti e nel modo con cui funzionava la cosa
pubblica. E allora ecco perché uno Stato diverso, uno Stato che fa poche cose, le fa
bene, uno Stato che fa pagare il giusto a tutti, uno Stato, lo ripeto, a scanso di equivoci
che garantisca davvero i diritti dei deboli, ma anche uno Stato che lascia libera la società
di esprimere le sue grandi potenzialità, uno Stato che possa garantire il confronto
tra pubblico e privato in molti settori, uno Stato che sia non già come oggi è capace
di soffocare ma al contrario capace di esaltare le grandi potenzialità del nostro popolo
perché siamo un grande popolo, abbiamo soltanto avuto da decenni una pessima politica e delle
pessime istituzioni, dar vita ad un nuovo modello di Stato, dar vita ad una nuova forma
di governo, dar vita ad una vera e propria rivoluzione culturale e lo dico senza avere
alcun timore nel pronunciare questa parola così fuori moda, la rivoluzione dei valori,
ridare significato ad alcuni valori a partire da quel valore dell'uguaglianza che la sinistra
ha tradito in ogni parte del mondo e anche in Italia perché l'uguaglianza non è la
possibilità di essere un giorno per tutti identici nel punto di arrivo, quella è un'utopia
che è stata pagata a caro prezzo dai popoli che in quell'utopia hanno creduto, l'uguaglianza
che va garantita da una buona politica, da una nuova politica è uguaglianza nel punto
di partenza perché tutti nord e sud ricchi e poveri uomini e donne hanno il dovere, hanno
il diritto di partire dallo stesso punto poi deve andare avanti chi è più bravo, deve
andare avanti chi è più capace, deve andare avanti chi lavora di più, deve andare avanti
chi merita di più, in Italia serve la rivoluzione meritocratica perché quando una società
è ordinata dalla gerarchia dei valori, dei meriti, delle capacità è una società che
riesce a dare il meglio di sé, quando al contrario è una società appiattita, così
come è accaduto in Italia dopo tre decenni di utopie di centro-sinistra non soltanto
non si sfruttano le potenzialità della nostra società ma ancora una volta si fa pagare
il conto ai più deboli perché dall'utopia della sinistra che ha confuso l'uguaglianza
come punto di arriva e non di partenza, dall'utopia della sinistra che ha confuso il diritto allo
studio col diritto alla laurea a pagare il conto sono stati in Italia i ceti deboli,
quante sono le famiglie di operai, le famiglie di modesti impiegati che hanno fatto sacrifici
inenarrabili per mantenere un figliolo agli studi, quante sono quelle famiglie che hanno
lesinato la lira, quante sono quelle famiglie che hanno versato gocce di sudore, quante
sono quelle famiglie che si sono spezzate la schiena dal lavoro, quel lavoro di cui
non può parlare perché non lo conosce l'attuale presidente del Consiglio, quante sono quelle
famiglie che hanno pagato la demagogia e l'utopia della sinistra nello stesso momento in cui
hanno riscontrato che, confondendo il diritto allo studio col diritto alla laurea, non
vi era alcuna possibilità per quei giovani di trovare davvero accesso nel mondo del lavoro.
E allora ecco perché cambiamento delle regole, nuovo stato, nuovo modello economico, ma soprattutto
nuovi valori, ridare senso all'ugualianza, ridare senso alla solidarietà, ridare senso
all'appartenenza di ogni cittadino alla sua comunità, perché siamo tutti figli di una
comunità, la singola comunità familiare e una società è sana quando è sana la famiglia
che è cellula primaria della società. Siamo figli della comunità cittadina, siamo figli
di quella grande comunità nazionale che è la nostra patria, perché quando ad un popolo
si cancella memoria storica, quando dal vocabolario di un popolo si espelle la parola patria,
nella migliore delle ipotesi si ha a che fare con un fenomeno come la Lega, nella peggiore
delle ipotesi si finisce come è finita la ex-Yugoslavia. E allora valori, progetti,
idee, strategie, uomini nuovi per cambiare l'Italia. Questa è la grande scommessa
del Polo, una scommessa, caro Silvio, una scommessa, caro Berlusconi, che sentiamo di
poter vincere per un elemento incontestabile in questa campagna elettorale, l'elemento
che ha preoccupato e preoccupa i nostri avversari, perché anche qui, questa sera, come in tutte
le altre piazza d'Italia, vi è un elemento che farà la differenza, perché oggi sono
innanzitutto i giovani e i giovanissimi che guardano con fiducia al Polo per le libertà
e che questo sia un elemento che è di grande rilievo, lo dimostra il fatto, come disse
un grande poeta, che il giovane è giovane quando è orgoglioso del suo desiderio di
cambiare, quando desidera ardentemente una società migliore. E allora qui, questa sera,
i giovani, garanzia del rinnovamento, qui, questa sera, col Polo, con Silvio Berlusconi,
la certezza per l'Italia di essere domenica, più libera, più giusta, migliore, finalmente
sulla via del grande, grande rinnovamento. Grazie Roma, grazie Alleanza Nazionale, grazie
per quello che già hai dato all'Italia, per quello che insieme daremo all'Italia
Domenica Aventura.
Roma saluta il Presidente del Consiglio, Silvio Berlusconi.
Grazie di cuore a tutti. Finisce qui la campagna elettorale, poi tutti insieme, noi andremo
a Milano per chiuderla ancora insieme, questa grande campagna che abbiamo combattuto con
la stessa fede, con lo stesso entusiasmo, con la stessa determinazione, con lo stesso
coraggio del 27 marzo di due anni fa. Domenica sarà ancora la gente d'Italia che si batterà
contro i vecchi partiti, sarà l'Italia che lavora contro l'Italia che chiacchera, sarà
l'Italia che sa risparmiare contro l'Italia che sperpera, sarà l'Italia che produce contro
la vecchia Italia che qualche volta ha rubato e che forse ha intenzione di farlo ancora,
sarà insomma la nostra Italia, l'Italia della gente contro l'Italia dei vecchi partiti.
Io vengo da un incontro con il leader dell'Ulivo. Per due ore ci siamo confrontati. Questa
sera accendendo la televisione potrete vedere le sue tesi, potrete vedere le nostre tesi.
Ho cercato di spiegare a tutti gli elettori italiani che questa sera io credo, guarderanno
canali 5, che noi rappresentiamo un'antitesi totale rispetto a loro, perché sono antitetiche
le nostre visioni della vita, le nostre visioni della società, le nostre visioni dello Stato.
Noi crediamo in uno Stato in cui la persona, in cui la società ha il primato. Loro credono
in uno Stato in cui la persona è nelle mani dello Stato. Noi non vogliamo i cittadini
nelle mani dello Stato, vogliamo lo Stato nelle mani dei cittadini. Noi vogliamo che
i cittadini non siano al servizio dello Stato, ma che invece lo Stato sia al servizio dei
cittadini e da questa concezione primaria, dicendono dei fatti rilevanti. Per noi, tutti
quando siamo, ciascuno di noi è titolare di diritti importanti, di quei diritti che lo
Stato deve garantire. Per loro questi diritti li concede a ciascuno di noi graziosamente
lo Stato e quindi lo Stato può anche restringerli, può anche conculcarli, può anche calpestarli
e questo tipo di società, questo tipo di Stato è ciò che ci induce a guardare al futuro
con preoccupazione. Io credo che la nostra vittoria di domenica debba anche andare nella
direzione di creare per tutti noi delle garanzie, delle garanzie dei diritti di libertà, delle
garanzie affinché ciascuno di noi possa vivere sicuro in un Paese libero, senza odi sociali,
senza invidia di classe, tutti insieme a costruire nel rispetto degli altri un grande progetto
di costruzione e di lavoro. Rocco, Pier Ferdinando, Gianfranco vi hanno
già intrattenuto su ciò che ci unisce. Vi posso garantire personalmente che il programma
che abbiamo presentato al Paese è un programma che abbiamo discusso, su cui abbiamo una visione
comune, è un programma che costituisce per noi un impegno, una direzione di lavoro, se
come sarà avremo l'onere di guidare il nostro Paese.
La parte fondamentale di questo programma è quella di dare fiducia agli italiani. Non
siamo il partito del pessimismo, per loro la regola generale è che tutto ciò che è
buono non si può fare, non si possono diminuire le imposte, non si possono creare nuovi posti
di lavoro, non si può contenere la scuosa pubblica, insomma non si può fare niente di
tutto ciò che invece noi crediamo possibile, restituendo fiducia, ottimismo, entusiasmo
ai nostri concittadini. Noi riteniamo che si possa ricostruire la
nostra economia, che si possa raggiungere un attivo di bilancio contenendo la spesa
pubblica, riducendo la pressione fiscale, creando nuovi posti di lavoro con la formazione
di nuove imprese e con il consolidamento che le imprese che già esistono.
Abbiamo un programma preciso, abbiamo degli obiettivi importanti che sono gli obiettivi
che stanno nella mente e nel cuore di tutti gli italiani. Il primo, quello che vogliamo
conseguire lungo l'arco di una legislatura per gli anni 2000 è quello di vincere la
sfida del lavoro, è una cosa che si può fare, è una cosa che si deve fare per ridare
a tanti giovani la speranza, per ridare la fiducia in se stessi, per consentire a loro
di costruirsi una famiglia nel benessere. Un altro importante obiettivo è quello di
vincere la sfida contro la delinquenza piccola e grande, contro la delinquenza comune e organizzata.
E l'altro obiettivo è quello di riportare, lo ripeto ancora, non è un sogno ma dobbiamo
avere il coraggio di fare dei sogni anche eroici, un sogno che è quello di riportare
il nostro Paese nell'area del benessere, chiudendo finalmente il bilancio inattivo
per poter ridare al nostro Stato il senso dell'aiuto a chi ha bisogno, per poter dare
con la ricchezza nuova che riusciremo tutti insieme a creare, anche l'aiuto a cui aspirano
tante categorie di italiani che non sono fortunate come noi. E infine i presidi della libertà,
le garanzie finché ci sia più giustizia, le garanzie finché nessuno di noi possa
temere, nessuno di noi possa considerare.