salone con un'acustica anche problematica dove circa 500 persone hanno digerito con
l'antipasto l'amarezza di non averla fra noi e come ha sentito sono pronti ad ascoltarla
con l'entusiasmo di sempre. Ci manca? Ci faccia capire allora cosa possiamo fare per
colmare questa sua assenza fisica e soprattutto in che modo potremo recuperare una sua presenza
qui nel Trentino Alto Adise è lontano lo sappiamo ma noi la aspettiamo abbiamo alcune
domande naturalmente dopo il suo indirizzo grazie. Bene grazie a tutti e naturalmente
mi spiace di non essere lì presente dopo una settimana che spero molti di voi abbiano
trascorso in maniera serena la campagna elettorale che improvvisamente si è resa necessaria
ha buttato per aria tutti i programmi anche i programmi di quello staff di collaboratori
che decidono tutto delle mie presenze dei miei viaggi dei miei interventi io vorrei
ancora una volta sottolineare che non c'era stata mai da parte mia l'assunzione di un
impegno preciso che mi era stato comunicato a una possibilità di una mia presenza lì
ma purtroppo il lavoro che incombe il fatto organizzativo a cui mi sono dovuto dedicare
in questi giorni hanno davvero reso impossibile per me di lasciare il posto di lavoro per
così tante ore questo collegamento che ho voluto che fosse messo in piedi per trovare
un modo di comunicare spero che sostituisca in qualche modo la mia presenza lì e quindi
io sono a disposizione anche per avere quelle domande a cui avrei dato risposta essendo
presenza naturalmente la presenza fisica è tutta un'altra cosa non posso avere piacere
di abbracciarvi di stringere le mani di sorridere alle signore soprattutto se ce ne sono alle
zii alle nonne che so che sono tra le mie sostenitrici più entusiaste ma veramente
credo che in questo momento nell'interesse di tutti noi dobbiamo concentrare le nostre
forze per arrivare preparati all'appuntamento del 21 aprile che sarà un appuntamento fondamentale
fondamentale per la nostra storia per il futuro del nostro Paese avete visto in sintesi
in un video che abbiamo messo insieme velocissimamente quelli che sono i programmi che noi presentiamo
agli elettori quelli che dovrebbero costituire il nostro programma di governo i programmi
toccano tutti gli aspetti del nostro Paese e naturalmente per ogni problema abbiamo individuato
la soluzione o alcune soluzioni è chiaro che queste soluzioni devono essere messe poi
in atto devono venire ogni volta mediate attraverso l'applicazione pratica e quindi soltanto
con un'attività di governo che possa durare il tempo di una legislatura questi sono impegni
che si possono mantenere e quindi al primo punto del nostro programma c'è la nostra
volontà di rendere concreta quella diagnosi e cura che noi abbiamo fatto della nostra
situazione organizzativa del nostro Stato voi sapete immagino che io il 2 di agosto
dell'anno passato parlando a nome di tutto il Polo ho presentato in Parlamento la nostra
fotografia diciamo della situazione delle nostre istituzioni ero andato a Palazzo Chigi
avevo potuto constatare che non c'era nessuna possibilità di guidare il Paese nella situazione
attuale che il governo non aveva gli strumenti ma soprattutto che il governo era sottoposto
alle volontà delle segreterie dei partiti e ai loro accordi sapete bene cos'è successo
quando uno dei partiti della coalizione ha deciso di lasciare la coalizione di passare
armi e bagaglie al nemico ha fatto praticamente quello che si è verificato con il sistema
proporzionale negli altri 50 anni della nostra storia repubblicana con dei governi che hanno
potuto durare in carica e quindi lavorare mediamente soltanto nove mesi ciascuno non
c'è Paese direi non c'è gruppo imprenditoriale non c'è azienda che possa funzionare andare
bene se cambia la sua classe di vertice la sua classe dirigente ogni nove mesi è impossibile
che chi arriva lì capisca subito tutto e si produca in provvedimenti che risolvono tutti
i problemi soltanto con una politica che si estende con interventi nel tempo in un periodo
almeno di 5 anni ma nelle situazioni in cui siamo arrivati io dico anche più di 5 anni
ci vorranno 10 15 anni per rimettere in sesto quella situazione disastrosa che abbiamo ereditato
dal mal governo del passato e vi ricordo che gli anni del saccheggio sono stati gli anni
dal 1980 al 1993 anni in cui ogni giorno ogni giorno si sono fatti debiti per 348 miliardi
al giorno ogni giorno della settimana 365 giorni all'anno si sono aumentate le tasse
quindi le entrate dell'erario di oltre il 5% all'anno contro un incremento del fatturato
totale che gli italiani sono riusciti a mettere insieme ogni anno che era del 2,5% quindi
le tasse sono aumentate di più del doppio rispetto a ciò di cui aumentava il prodotto
interno lordo bene quindi ci troviamo di fronte a una situazione che ereditiamo c'è bisogno
di un periodo di sviluppo forte questo periodo di sviluppo si deve avviare immediatamente
ma ci vuole il tempo necessario finché il processo dello sviluppo si consolidi si affermi
riesca a diventare una gestione annuale dello stato con un bilancio che non presenti perdite
quel deficit anno che ogni anno va ad incrementare il totale del debito pubblico per arrivare
non soltanto ad una gestione in pareggio del bilancio dello stato cioè le entrate dello
stato che sono pari alle uscite dello stato ma per arrivare a che le entrate siano più
alte delle uscite in modo che possa esserci un risparmio in più con cui pagare i debiti
che abbiamo ricevuto dal passato di gente inconsciente o forse fin troppo furbescamente
malignamente cosente che ha fatto i propri comodi per cercare il consenso dei loro elettori
scaricando sul futuro il pagamento di questi comodi di tutte queste elargizioni che sono
state la parte centrale dell'assistenzialismo quindi noi che cosa diciamo innanzitutto ci
vuole un governo che possa operare e durare lungo l'intero arco di una legislatura minimo
di 5 anni affinché questo succeda proponiamo l'elezione diretta del presidente della repubblica
che abbia i poteri del governo con l'elezione diretta il presidente della repubblica avrà
l'autorità la forza la legittimazione per poter operare e operare quel cambiamento profondo
in ogni comparto dello stato che è ormai indispensabile un presidente della repubblica
che possa essere indipendente dagli accordi mutevoli dei partiti e che possa resistere
alla consorteria della spesa pubblica per cui fin sino ad ora i partiti hanno funzionato
in un modo molto negativo ogni finanziaria che è passata al vaglio del parlamento ha
visto la presenza di questa o di quella lobby di questo o di quell'altro grande partito
prendeva questo il partito di maggioranza relativa quell'altro il partito di maggioranza
nell'opposizione ma anche il partito piccolo perché poteva esercitare un ricatto o il
partito piccolissimo questo a te perché mi puoi ricattare quest'altro a te perché così
stai buono e il bilancio dello stato è passato da quello che era il bilancio degli anni
70 che aveva un debito che era del 54 e 9 per cento 54 e 9 per cento rispetto al prodotto
interno e l'ordo al 124 per cento del 1995 quindi anni di saccheggio anni di disastro
di cui noi dobbiamo tenere conto che noi dobbiamo rimediare e allora come rimediare intanto
presentando questa proposta di riscrittura della seconda parte della costituzione quella
che riguarda l'architettura costituzionale presentandola e facendola provare speriamo
con i voti di maggioranza se i cittadini ci daranno la maggioranza in questo caso io credo
che sarà utile anche avere un più ampio schieramento di forze una legge di riscrittura
della costituzione è chiaro che può trovare in parlamento una forte opposizione può trovare
addirittura l'ostracismo l'ostruzionismo e quindi se ci sarà un accordo a questo riguardo
stavamo arrivandoci nei mesi passati se ci sarà un accordo questo accordo noi lo ricercheremo
e lo accetteremo perché sarà più veloce più facile la revisione della nostra architettura
costituzionale ripeto un cambiamento della forma di governo del modo di funzionare del
parlamento di cui noi riteniamo necessaria la diminuzione dei membri del modo di funzionare
delle istituzioni locali le regioni le province i comuni a cui bisogna dare competenze nuove
una forte autonomia anche la capacità di imporre le imposte in modo che i cittadini
possano da vicino controllare come vengono spesi i loro soldi ricordiamoci che le imposte
non sono qualcosa di sacrale in una concezione come la nostra di liberali di liberisti in
una concezione nella filosofia di uno stato liberale le imposte sono ciò che il cittadino
paga allo stato in cambio dei servizi che lo stato gli ritorna in cambio della protezione
verso l'esterno e verso l'interno la sicurezza che lo stato gli garantisce in cambio di quei
la scuola dell'obbligo certi trasporti che lo stato gli deve garantire quindi noi diciamo
un grande cambiamento per poter ammodernare lo stato per poter rendere il nostro paese
capace di concorrere con gli altri paesi europei e di fare quei profondi cambiamenti senza
i quali non ci sarà modo alcuno di rimediare alla situazione che abbiamo ereditato con
quale programma con un programma che è fondamentalmente opposto a quello che propongono le sinistre
che pensano soltanto a un'italia senza potenzialità che promettono lacrime e sangue che non hanno
alcuna fiducia nella capacità del nostro paese di risollevarsi di sirarsi sulle maniche che
in effetti rimangono ancorati alla loro concezione all'essere il partito che dà le soluzioni
soltanto attraverso un maggiore intervento dello stato quindi loro fondamentalmente
cosa propongono intervento dello stato per risolvere i problemi che comporta una maggiore
spesa pubblica che comporta automaticamente una maggiore pressione fiscale quindi più
spesa pubblica e più tasse e dietro a questo loro aggiungono più regole e possibilmente
per la loro concezione dello stato più sanzioni. Noi che cosa invece proponiamo e che cosa
pensiamo? Noi pensiamo, l'ho detto oggi parlando ai giornalisti della stampa sportiva, pensiamo
che il nostro paese sia ancora un paese forte, atletico e che quindi il sistema nostro sia
atleticamente capace ancora di fare delle performance notevoli, basta allenarlo bene
e liberarlo da tutti i lacci, i laccioli, gli inconvenienti, i burocratismi, l'eccessiva
tassazione che lo avviluppa quindi noi pensiamo che il nostro paese possa venir fuori da questa
situazione promuovendo lo sviluppo. Dalla parte loro pensano di gestire la decadenza, di gestire
la recessione, dalla parte nostra pensiamo di promuovere che cosa? La creazione di nuova
ricchezza, in che modo? Sostenendo le imprese esistenti, facendo crescere e nascere nuove
imprese, creando nuovi posti di lavoro, dando più libertà agli individui, alle famiglie,
alle associazioni, alle imprese, affinché tutti possano mettere in campo la loro capacità
creativa, il loro talento, la loro voglia di fare. In questo modo attirando anche capitali
nuovi dall'estero, mantenendo qui i capitali che ora vogliono andarsene. Noi siamo sicuri
di poter riuscire a incrementare tutto ciò che tutti insieme riusciamo a produrre in un
anno e siamo sicuri pensando che l'Italia non solo ha il talento dei suoi imprenditori
ma anche una grande considerazione, un grande prestigio nel mondo e quindi i prodotti italiani
sono prodotti che hanno la vita facile sui mercati del mondo. Oggi ormai non c'è mercato
da cui un prodotto, un buon prodotto, un imprenditore, un buon imprenditore possa essere escluso
a priori e quindi noi pensiamo che lo Stato debba sostenere le industrie, debba sostenere
i suoi imprenditori, debba sostenere anche lo sforzo che i suoi imprenditori possono
fare per raggiungere con i loro prodotti tutti i mercati del mondo. Una delle cose
negative che mi hanno colpito durante la mia permanenza a Palazzo Chigi è stato il fatto
di vedere come le ambasciate erano lasciate a se stesse con scarsissimi risultati e vantaggi
per il nostro Paese, le ambasciate che invece, un esempio tra i tanti, dovremmo utilizzare
proprio non solo per promuovere in tutti i Paesi la cultura italiana e si fa pochissimo,
non solo per promuovere l'Italia come meta di turismo e Dio sa quante possibilità ci
sono per il clima, per le bellezze naturali che Dio ci ha regalato, per il patrimonio
artistico che chi ci ha preceduto ci ha lasciato in dono. Per tutto questo noi abbiamo la possibilità
di attirare qui i turisti come nessun altro Paese al mondo ma non soltanto i turisti che
andano per qualche giorno, anche il turismo stanziale, quello delle persone che per esempio
lasciato il lavoro raggiunta l'età della serenità e della certezza in tutta Europa
vogliono scegliere un Paese in cui passare, diciamo, al caldo e nella tranquillità alcuni
mesi durante ogni anno. Ecco, le ambasciate d'Italia devono essere anche questo ma soprattutto
dovrebbero essere delle punte di diamante per aiutare le grandi imprese ma anche le
piccole imprese che non hanno strutture proprie ad intervenire sui mercati di ogni Paese e
anche questo è un piccolo esempio ma può essere importante per sostenere il nostro
lavoro, il prodotto del nostro lavoro nel mondo. E allora noi diciamo lavorando tutti
di più con lo Stato che cambia anche la filosofia della sua pubblica amministrazione che oggi
molto spesso invece di facilitare chi lavora crea difficoltà ulteriori, crea forche e caudine
sotto cui bisogna passare, molto spesso costringe ad azioni che sono fatti di concussione, di
corruzione gli imprenditori perché altrimenti non si può lavorare, la pubblica amministrazione
deve cambiare, deve essere riorganizzata tutta e deve essere riorganizzata anche con un
governo che abbia la possibilità di operare, deve tirarsi sulle maniche e deve riorganizzare
tutto, riorganizzare se stesso, deve essere riorganizzato il Parlamento, devono essere
riorganizzate come abbiamo appena detto le istituzioni locali, deve essere riorganizzata
la pubblica amministrazione, deve essere riorganizzata la giustizia, far funzionare i tribunali, riorganizzate
le forze dell'ordine, riorganizzata la polizia, riorganizzato l'esercito, riorganizzate le
scuole, le università, la ricerca, riorganizzati i trasporti, riorganizzati gli ospedali, insomma
tutto ciò che appartiene allo Stato deve essere da un lato ridotto come intervento
dello Stato per cui tutti i servizi che possono essere affidati ai privati in regime di concorrenza
devono essere dati ai privati che normalmente questi servizi li sanno fare meglio, di migliore
qualità e a costi minori. Lo Stato deve ritirarsi, deve fare uno, due, tre passi indietro occupandosi
e occupandosi finalmente a fondo dei servizi essenziali e dentro questi servizi ci deve
essere una grande riorganizzazione per cui si deve prendere ogni comparto cominciando
da quelli che producono maggiori perdite ogni anno per lo Stato e con uomini nuovi
capaci di fare devono essere applicati quei metodi che sono i metodi del mondo del lavoro,
non i metodi della pubblica amministrazione che oggi è malata di immobilismo, di inefficienza,
è pletorica, è anche mal pagata, non ha stimoli ma introducendo quelli che sono i criteri
del lavoro che si svolge nelle aziende, criteri della concretezza, della rapidità, dell'efficienza,
della responsabilità e tutto questo deve essere fatto, non c'è altra via e allora la domanda
successiva è ma chi può farlo, chi è capace di farlo? Non certamente un politicante esperto
in chiaccheri, non certamente dei funzionari di partito esperti nel fare comizi, non certamente
degli amministrativisti che hanno nella testa i vecchi regolamenti e il vecchio modo di
fare, forse nemmeno e totalmente da professori di università che sono esperti in teorie,
esperti nell'insegnamento, tutti costoro, possono certo far parte di una squadra, chi
ha fatto politica bene al servizio del Paese ha certamente una competenza che serve in
una squadra di governo, ma dentro la squadra di governo chi detta la direzione, chi deve
lavorare tutti i giorni, pigliando ogni problema, individuando la soluzione, che può anche essere
sbagliata e quindi può anche essere cambiata, corretta, nel lavoro quotidiano come fa ogni
imprenditore che deve passare dal progetto che magari non è nemmeno fatto suo, che
magari gli viene dato da un creativo, da un consulente, ma qual è il talento e la capacità
specifica dell'imprenditore? E' quella di prendere un progetto e di assistere il cambiamento
dal progetto alla realizzazione, superando ogni giorno tutte le difficoltà che si frappongono
alla realizzazione, facendo il cane da polpacci dentro coloro che devono lavorare su questo
progetto finché si arriva a trasformare un'idea in una realtà, quindi soltanto degli uomini
del fare, degli uomini che abbiano capacità di organizzazione, di direzione, di incentivazione
degli uomini, che abbiano già dimostrato, dico io, nella loro vita, con la loro vita,
di saperci fare, possono essere messi lì a lavorare e che lavoro, che gran lavoro dovrà
essere fatto a lavorare nell'interesse del Paese, nell'interesse di tutti per recuperare
questi grandissimi cambiamenti, questa grandissima riorganizzazione dello Stato in tutti i suoi
settori, che è l'unica via per passare dalla situazione di disorganizzazione attuale,
di disfaccimento attuale, di debito pubblico attuale, ad una situazione che possa portare
l'Italia ad essere ancora considerata, apprezzata sul palcoscenico mondiale in Europa, che possa
portare l'Italia verso un periodo non di crisi, ma verso un periodo di benessere e io dico
anche un periodo di benessere nella libertà, perché anche questo è un aspetto che oggi
ci deve preoccupare grandemente, i fatti di questi giorni parlano chiaro, da parte dei
nostri avversari non si riescono a trovare critiche che convincano al nostro programma,
a questo nostro modo di impostare le cose, si cerca soltanto attraverso dei militanti
nelle varie procure d'Italia che sono sotto il loro controllo di far fuori gli avversari
politici e nel mio caso il leader della coalizione liberale, perché questo è l'unico sistema
con cui possono pensare di assicurarsi una vittoria con una coalizione così diversa
da ciò che dovrebbe essere una proposta vera di governo al Paese in cui ci sono uomini
che sono l'uno contro l'altro con ambizioni e rancori veri, con storie diverse, con principi
e valori assolutamente distanti e anche con dei programmi assolutamente confliggenti,
voi pensate che Bertinotti ha un suo programma e dice una cosa e sapete bene cosa dice,
Lulivo ha un altro suo programma che è caratterizzato dal fatto di non prevedere mai e di non credere
che ci possa essere davvero sviluppo, pensate per esempio sulla disoccupazione, quando io
nel passato e nel presente dico possiamo creare posti nuovi di lavoro di là c'è soltanto
ironia, solo ironia, non c'è una proposta, loro proposte per creare posti nuovi di lavoro,
non ne hanno e l'hanno dimostrato con i loro governi, pensate al governo Amato e soprattutto
al governo Ciampi che hanno provocato un'emorragia di un milione di posti di lavoro e quando
noi siamo andati al governo, potendo lavorare nella pienezza del governo, soltanto per tre
mesi, non solo abbiamo fermato l'emorragia ma con certi provvedimenti, la legge Tremonte,
l'invito alle nuove imprese per i giovani con una detassazione totale dei redditi dei
primi tre anni, con tutto questo noi siamo riusciti a far ritornare più della metà
delle persone che erano in casa di integrazione nelle imprese al posto di lavoro, siamo riusciti
a far aumentare del 5% le ore lavorative e ad aggiungere altri 150 mila...