attraverso le prefetture e le questure, la politica degli enti locali. Avevano fatto una promessa ai loro elettori, avevano delle battaglie da combattere, degli obiettivi da raggiungere, avevano in mano la possibilità di farlo, hanno deciso, non si sa ancora perché, ma un giorno la storia lo rileverà, hanno deciso di lasciare il governo, di dedicarsi soltanto alla politica del caos, del caos del paese, della politica del paese, della politica del paese, della politica del paese,
del tanto peggio e del tanto meglio, con in testa soltanto un'idea, quella della separazione del nord dal resto dell'Italia, che sappiamo che non solo è impossibile, ma è anche pericoloso.
E allora andate a dire a tutti gli elettori della Lega che le loro battaglie, compreso la battaglia per una maggiore autonomia alle regioni, alle province, ai comuni, sono oggi le battaglie che noi combattiamo, noi possiamo vincerle, loro possono fare soltanto promesse che restano a zero.
Quindi è nei confronti soprattutto degli elettori leghisti che voi dovrete fare la vostra opera di convincimento nelle ultime ore. Ricordatevi che il 30% degli elettori, ahimè, decide come votare nelle ultime ore.
Io vi rappresento a tutti coloro che abbiamo incontrato in tutta Italia, le nostre voci sono arrocchite, ma il nostro cuore è pieno di gioia e di commozione.
Rinnoviamo qui insieme la nostra determinazione, la nostra speranza, la nostra fede, il nostro coraggio. Vogliamo avere il diritto di fare sogni eroici per noi e per il nostro Paese.
Forza alleanza nazionale, forza CCD, forza CDU, forza Italia, forza Apollo per la libertà. Domenica tutti alle urne con gli altri per una grande vittoria di giustizia e di libertà. Evviva!
Evviva!
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org