Piacchiamo tutti, è un foto del tuo cuore, un
forte per te, forza Italia conto voi!
Che forza è tanta, per il tempo di tremeri
Dai forza Italia, che siamo tantissimi
Piacchiamo tutti, è un foto del tuo cuore, un cuore grande che
parte forte per te, forza Italia conto voi!
Grazie di cuore, grazie di cuore, grazie, grazie
Se andate avanti ancora mi condannate a dare davvero la vita in questa sfida terribile, grande, nobile che tutti insieme stiamo combattendo
Grazie davvero, grazie davvero
E già fuori sono stato accolto con delle manifestazioni incredibili e sapete che fuori davanti a un maxi schermo ci sono altri amici che non sono potuti entrare qua dentro
e credo che anche loro siano lì a testimoniare il loro entusiasmo, la loro determinazione per questa sfida che ci attende il 21 di aprile
Io non sono stato, da quando abbiamo tutti insieme deciso che non potevamo consegnare il paese a quegli altri non sono stato in nessun'altra città più volte che a Napoli
Questa è la settima volta che vengo a Napoli
Sono venuto anche il 27 di marzo di due anni fa per testimoniare la mia volontà di risolvere con gli altri compagni di viaggio i tanti problemi che esistono qui
Abbiamo qui cominciato apposta con una grande manifestazione del Polo, la nostra campagna elettorale e ancora ho voluto candidarmi qui per testimoniare a voi il mio grazie, la mia riconoscenza
Grazie ancora
Guardate che non vado più via, vi tengo qui fino a domani mattina
Bene conservate le forze per la battaglia che tutti insieme dobbiamo fare per arrivare al 21 di aprile e garantire al nostro paese un futuro di benessere e di libertà
Conservate le forze
Sono venuto qui di corsa, questa mattina ho avuto diversi incontri a Roma, sono stato dai rappresentanti di un settore importante che è quello dell'agricoltura
Lì sono stato insieme, mi sono abbracciato con una spinta vera interna con gli altri che con noi combattono la stessa guerra di libertà in Italia, c'era con me Gianfranco Fini, c'era Pier Ferdinando Casini
E' venuto fuori chiaro ancora una volta che mentre l'altra volta eravamo stati costretti dalle circostanze a stringere un'alleanza con chi era così distante da noi, con chi invece di volere l'Italia unita, solidale che noi vogliamo pensava di prendere una parte dell'Italia e di portarla via dal resto dell'Italia
Allora abbiamo avuto questa debolezza, questa volta se riusciremo ad avere l'onore di governare il paese saremo un'alleanza forte, compatta, solidale che potrà garantire al paese un governo per un'intera legislatura
E garantirlo contro e al di là di quegli altri signori che tra l'altro non sanno più che cosa inventare per dichiararsi buoni, seri, nuovi, democratici, venendo qui mi hanno fatto vedere in auto la prima pagina di Repubblica
Che citava, sventolava un via libera al PDS da parte di Clinton, cioè per legittimarsi questi hanno preso Clinton, gli hanno fatto fare il vigile urbano che gli ha detto Don Massimo trasite
Entrate nella democrazia e nell'Occidente
Poi sono andato a vedere la dichiarazione di Clinton era una normale, doverosa, scontata dichiarazione di non interferenza nelle vicende interne di un paese e Clinton non poteva fare nulla di diverso
Quindi la notizia è stata forzata al di là del giusto, sono andato avanti a legge ero visto che Clinton si era rivolto al PDS italiano così come si è rivolto al partito comunista russo attuale di Zyuganov dicendogli non posso intervenire nei fatti interni di un altro paese
E ricordiamoci che Zyuganov e tutti i suoi uomini dell'economia affermano ogni giorno che il XXI secolo, il secolo in cui ci inoltriamo, sarà finalmente il secolo dell'affermazione in terra del socialismo reale
Una dichiarazione che credo non piacerà ai nostri amici che davvero stanno facendo di tutto per negare la loro identità
Oggi hanno avuto bisogno del presidente americano, ieri quando erano tutti riuniti sotto la tenda del Jurassic Park e come si sono arrabbiati perché io li ho chiamati così, ma erano tutti li le stesse facce, gli stessi dinosauri di prima
Hanno avuto bisogno di un sacerdote che li ha invitati a un momento, a un minuto di preghiera, hanno sempre bisogno di farsi vedere amici degli americani, amici della democrazia, amici dell'Occidente, amici dei cattolici pur di acchiappare i voti
Il travestimento continua anche se tutto ciò che adesso affermano di essere è lontano e come dalla loro cultura, dalla loro storia e ancora oggi dal loro programma
Quindi attenzione alla facciata, bisogna grattare e sotto la facciata troviamo qualcosa di diverso da ciò che appare
Ciò che appare è la faccia bonaria di un leader preso a prestito, del signor Prodi che intanto continua a scappare, ieri sera sono andato da Vespa, ci doveva essere lui, mi sono trovato il ministro Fantozzi, quello falso
E ho saputo che altri due incontri con Prodi sono stati da Prodi stesso annullati, io arrivo in televisione, mi aspetto di avere Prodi, arriva un altro e dice mi manda piccone
Poi col portiere dell'albergo stavamo raccontando questo, mi domandava ma quando finalmente si incontrerà con Prodi? E io gli ho detto guardi non lo so perché questi erano tutti gli appuntamenti, fino adesso sono tre appuntamenti
E se li giocassi e gli dico guardi è la capitale della smorfia? Avete voi, io so soltanto una cosa, tre volte ha già mancato e quindi tre è uno che no? La paura fa novanta e novanta sicuro per il pulmo nella bicicletta con cui è scappato fate voi
E così sono riuscito a vincere la commozione che voi avete causato con la vostra grandiosa accoglienza, davvero, ancora grazie, ancora grazie ma la mia età si è sentimentale e quindi ci si commuove per davvero
Quello che noi invece dobbiamo adesso considerare e guardare è che abbiamo di fronte una campagna difficile, abbiamo di fronte un impegno duro di governo di un paese che riceviamo in condizioni disastrose
Voi sapete bene quali sono i problemi, i mali che affliggono Napoli, che affliggono la campagna, che affliggono il mezzogiorno e quali sono anche i mali che affliggono l'Italia
Noi la riceviamo così da chi oggi si ripropone da capo con la stessa ricetta avendo come serie storica di cose accadute un saccheggio che credo non abbia pari nella storia di ciò che è lo stato, di ciò che sono le sue finanze
Ieri ho partecipato a una trasmissione con Antonio Martino e ancora una volta lui ha fornito dei dati impressionanti di come si sia innalzato il debito dello Stato mettendo addosso a ciascuno di noi un carico di debito e di interessi passivi da pagare ogni anno che è superiore a 30 milioni, quasi 100 milioni a famiglia
Voi pensate che ciascuna delle nostre famiglie ogni anno per pagare i debiti che gli altri ci consegnano deve spendere intorno a 10 milioni di pura spesa di interesse passivo
Voi pensate che dal 1950 al 1980 il debito dello Stato era cresciuto in rapporto al prodotto reale, a ciò che tutti noi produciamo insieme ogni anno, di soli 3 punti, era il 51.9 e arrivato al 50.4.9, 3 punti in 30 anni
Dal 1980 al 1993 è cresciuto di 65 punti, andando dal 54.9 al 120%, con un aumento di 1.650.000 miliardi, con una spesa, se la spesa fosse avvenuta in modo uguale ogni giorno, di 348 miliardi al giorno, ogni giorno della settimana, ogni giorno dell'anno
compreso la Pasqua e Natale, 348 miliardi di debito sulle nostre spalle al giorno
E ora siamo a oltre 2 milioni di miliardi, pensate se questi miliardi fossero stati spesi per far nascere imprese, per fare scuole, asili, infrastrutture, come sarebbe diverso il nostro Paese, noi invece ci ritroviamo, senza ciò di cui avremmo necessità anche per consentire alle nostre imprese di lavorare a parità di condizioni rispetto alle altre imprese d'Europa
E invece ci ritroviamo soltanto con una montagna di debiti da pagare, da sostenere con gli interessi e che probabilmente ci renderà difficile l'ingresso in Europa
E loro, i piloti che hanno portato la nave sugli scogli, loro ci stanno a chiedere di tenere in mano il timone, credo che sia una cosa che non possiamo accettare
E la responsabilità è totalmente la loro responsabilità, perché del 1980 al 1993 si è verificato ciò che era figlio del compromesso storico, del consociativismo e sulle leggi di spesa che sono passate in Parlamento, che hanno provocato questo catastrofico debito
Il loro voto è contato perché per oltre 80 volte hanno votato sì alle leggi di spesa con gli emendamenti più perniciosi, proposti proprio da loro, e altre 12 volte per cento si sono astenuti consentendo che le leggi passassero
Quindi non c'è possibilità di scaricare la responsabilità sugli altri, sui partiti che erano al governo, perché loro stavano insieme al governo con quel consociativismo che ha fatto così tanto male al nostro Paese
Quindi attenzione, un conto è dire parole, un conto è presentare programmi, un conto è mantenere questi programmi e avere davvero l'intenzione di mantenerli, perché se dobbiamo guardare alla storia, la storia ci dice di questo disastro
Anche per quanto riguarda i posti di lavoro, voi vi ricordate bene, sapete bene quando io l'altra volta, il 27 di marzo, ho detto, dopo essere stato da tutte le associazioni di categoria, e avere discusso con loro, circa la possibilità di far nascere nuove imprese piccole, piccolissime
Perché questa è l'unica maniera, ma non lo dico io, lo dicono tutti i leader di tutti i principali partiti del mondo, le grandi aziende purtroppo, con l'avanzamento della tecnologia, sarà già tanto se potranno conservare i posti di lavoro che esistono
E allora su che cosa ci si deve basare? Su che cosa si può contare? Si può contare sulla libera iniziativa dei privati, che liberati finalmente dalle mille pastoie burocratiche e da una tassazione feroce del fisco, soprattutto sul lavoro, si decidono di intraprendere dei nuovi fantastici campi che ci sono, che sono il campo dell'informazione, della comunicazione, che sono il campo del turismo, della cultura, ma in tutti gli altri settori che sono percorribili, dove il fisco si faccia da parte,
dove lo stato non si mette addirittura a fare concorrenza come in certi settori, addirittura fa, quindi le cifre che noi abbiamo proposto il 27 di marzo erano figlie di uno studio approfondito con l'associazione dei commercianti, con quella degli artigiani, con quella degli agricoltori, con la confindustria
Queste associazioni avevano indicato tutte le difficoltà all'operare degli imprenditori di ciascun settore ed era venuta fuori una cifra, è possibile in Italia, in tre anni produrre, se si fanno certe cose, se il governo garantirà certe situazioni, è possibile avere 1.800.000 posti di lavoro in più, avevamo fatto i conti su due anni e mezzo, avevamo ritenuto che un milione fosse una cifra sicura da poter indicare certi che l'avremmo raggiunto
Siamo andati al governo, abbiamo applicato subito certe misure, le leggi Tremonti che incentivano ad aprire nuove aziende per i giovani, che incentivano ad assumere attraverso l'acconto di imposta, ad assumere nuove persone, che incentivano investimenti nelle aziende esistenti
Siamo riusciti a fermare l'emorragia provocata dai precedenti governi, abbiamo richiamato dalla Casa di integrazione 150.000 persone, abbiamo messo insieme il 5% di ore lavorative in più nel Paese e abbiamo creato le condizioni affinché nel 1994 si aprissero molte nuove aziende, tanto da avere un saldo attivo tra le aziende nuove e le aziende che si sono chiuse, di 27.000.
Nuove aziende e nel 1995 per effetto di quei provvedimenti del nostro governo le aziende che si sono aperte sono state più di 50.000 questi sono fatti 50.000 aziende hanno provocato secondo un recentissimo studio della confindustria che certamente non può essere accusata di esserci amica 300.000 nuovi posti di lavoro in più nel primo quadrimestre di quest'anno contro contro ciò che aveva provocato la politica di recessione
Impostata dai due governi che ci avevano preceduto il governo Amato e il governo Ciampi che sempre secondo questo studio della confindustria aveva portato alla distruzione di 1.125.000 posti di lavoro, quella è la loro ricetta recessione e disoccupazione, questa è la nostra ricetta sviluppo e creazione di nuova ricchezza e di nuovi posti di lavoro e questa è la filosofia che ci divide
E' importante considerare che utilità c'è a non credere, a non avere fiducia nel nostro paese, negli italiani, nel talento dei nostri imprenditori, nella capacità dei loro collaboratori, nella voglia di lavorare di tutte le maestranze
Noi dobbiamo essere certi di essere un grande paese, con grandi potenzialità, occorre soltanto che lo Stato si ritragga, che faccia dei passi indietro, che liberi tutti noi dagli impicci, dalle difficoltà in cui tutti nella vita normale di cittadini qualunque che devono fare in un anno 18 giorni di impegno, di file, di sportelli, di bolle, di timbri, di certificati per uno Stato che è ancora ottocentesco, che liberi coloro che intraprendono dicendogli osa
rischia, sarai premiato e non punito, che è quello che avviene ora
E allora ecco il nostro progetto per l'Italia
Un progetto che si articola in 100 punti, abbiamo fotografato seriamente, responsabilmente 100 situazioni italiane e abbiamo fatto le nostre proposte, quelle che a noi sembrano le migliori
Ma attenzione, non sono proposte fideistiche, immodificabili, tutte queste proposte sono ciò che noi pensiamo, ora convenga al Paese per risolvere questo o quest'altro problema
Ma è importante che ci sia una squadra di governo e una netta maggioranza in Parlamento che possano lavorare per il periodo di una legislatura, per cinque anni
E che lavorando giorno dopo giorno su tutti i problemi, possono passare dal progetto, dall'idea alla realizzazione di quest'idea, attraverso quel lavoro continuo che tutti voi conoscete
Che è quello della verifica, dell'organizzazione, della direzione, degli spostamenti, dei cambiamenti, addirittura del cambiamento totale, se il progetto si dimostra nei fatti irrealizzabile
O se viene fuori un'altra idea che supera l'idea precedente e la migliora, cioè non c'è nessuna possibilità, nessuna, di poter cambiare veramente il Paese come necessario
Se non si parte da questa prima indispensabile situazione, un governo che possa durare cinque anni
E per questo, perché oggi questo non accade, i governi sono ancora sottoposti alle mutevoli decisioni dei partiti, alla corporazione della spesa pubblica e non hanno la forza per operare e per resistere
Allora ecco il primo punto del nostro progetto, che è quello di chiamare i cittadini a deleggere direttamente il capo dello Stato
In modo che il capo dello Stato, forte di questa elezione diretta, abbia la legittimazione, abbia l'autorevolezza, abbia la forza per imporsi ai partiti, per resistere qualunque cosa accada ai partiti
Qualunque scontro si verifichi nei partiti per resistere una legislatura e mettere in atto un programma di governo che duri nel tempo e nel tempo possa realizzarsi
E questo è il primo punto di quello che noi chiamiamo il nostro progetto per l'Italia
Il secondo punto, il secondo punto è quello a cui vi ho già richiamato, la nostra filosofia principale, la nostra politica economica, che è quella dell'espansione, che è quella dello sviluppo
Occorre creare nuovi posti di lavoro, per creare nuovi posti di lavoro bisogna far aprire nuove aziende, nuove imprese, bisogna sostenere le imprese che già ci sono
E per fare questo occorre che lo Stato tolga di mezzo, come abbiamo visto, tutte le difficoltà, ma soprattutto che aiuti tutto questo, in che modo?
Con una profonda riforma del fisco e con una riorganizzazione completa di tutto ciò che è statale della pubblica amministrazione
Che cosa vogliamo dire?
E qui i nostri avversari ci dicono, voi dovete indicarci quali ospedali chiudete e quali persone licenziate, quando noi diciamo occorre ridurre la spesa pubblica
Bene, non riescono nemmeno ad aprirsi, ha un'ipotesi di novità, noi non vogliamo ne chiudere ospedali, ne licenziare nessuno, ci mancherebbe altro
Vogliamo soltanto, prendendo atto di ciò che è oggi la pubblica amministrazione centrale e locale, introdurre nella pubblica amministrazione una riorganizzazione dal profondo
Che cambi innanzi tutto il modo di lavorare di ciò che è pubblico
Introducendo nei pubblici uffici quel metodo che presiede a tutte le aziende del mondo, che è il metodo unico del mondo del lavoro, che porta al successo tutte le aziende del mondo
E che contro il metodo attuale della pubblica amministrazione, che è ancora quella dell'ottocento, che è malata di inefficienza, che è malata di immobilismo, che è pletorica, che è mal pagata
E quindi che non ha spinte, che non ha stimoli, che certe volte è anche corrotta, noi vorremmo introdurre quel metodo dell'efficienza, della rapidità, della concretezza, della responsabilità
Una pubblica amministrazione che aiuti i cittadini, che sia al servizio dei cittadini
E allora bisogna lavorare sodo, ma appare a tutti chiaro che bisogna essere uno, capaci di farlo, e due, che bisogna avere il tempo per farlo
Bisogna lavorare sodo in tutti i comparti dello Stato, a partire da quelli che creano più perdite
E bisogna che lo Stato si interessi di più e soprattutto dei suoi compiti fondamentali, oggi lo Stato fa tutto, dalla pasta alle canzonette, tutto quanto
No, noi diciamo lo Stato deve fare lo Stato, cioè si interessi della difesa, si interessi della sicurezza dei cittadini, si interessi della giustizia
E in altri settori come la sanità, come la scuola, divida la sua presenza con la presenza dei privati
Che certe cose le sanno fare meglio dello Stato, a costi minori e che soprattutto introdurrebbero in ogni settore quella competizione, quella concorrenza che migliora il prodotto e che abbassa i prezzi
È una verità assoluta che deve essere messa in prate
E noi diciamo allora nella difesa bisogna anche qui fare una riforma, la stavamo facendo, l'avevamo preparata in quei pochi mesi di governo
Oggi abbiamo una difesa, le forze armate, l'esercito e l'aeronautica con troppe persone che fanno da contrappunto a una troppo bassa qualità tecnologica
Non siamo in grado, e lo dichiarano tutti, di confrontarci con gli altri eserciti europei e meno male che non c'è una guerra sennò ne subiremmo delle belle o delle brutte
Lei si prenota, abbiamo un volontario, procomberò solo io
E anche qui c'è da fare un gran lavoro
E poi c'è la sicurezza dei cittadini, l'ho ricordato in questi giorni, non possiamo dire che lo stato faccia il suo dovere
Non soltanto, e lo sapete bene anche voi, non c'è la garanzia della legalità in vaste aree del Paese
Il problema della delinquenza organizzata è un problema grave, gravissimo anche perché butta fuori dal Paese un'immagine negativa di tutti noi
Un'immagine assolutamente aumentata rispetto alla sua dimensione reale, ma che avvolge tutta la nostra immagine, l'immagine dei nostri prodotti nel mondo
E lì c'è da lavorare se pensiamo che oggi il 96% dei furti rimane senza punizione
E altrettanto si può dire per gli omicidi per il 74% dei casi
Se tutti abbiamo paura in certe situazioni particolari, in certe città, a uscire di sera, a mandare in giro le nostre mogli, le nostre figlie, le nostre madri
Occorre dire che lì c'è un gran lavoro da fare, che bisogna che lo stato presidi il territorio
Si può fare senza incrementi di organici, perché ciò che ora gli uomini della polizia, gli altri uomini delle forze dell'ordine fanno
Negli uffici può essere fatto da chi potrebbe sostituirli, venendo, aprendo la mobilità da altre amministrazioni
E' molta più gente nelle strade, nei parchi, nelle città vicino alle famiglie
E abbiamo anche qui alcune proposte sulle pattuglie, sul poliziotto di quartiere, in modo tale che nel tempo si possa garantire maggiore sicurezza a tutti i nostri cittadini
E poi c'è il tema della giustizia
E su questo tema c'è da prendere atto di ciò che succede, di troppa, troppi processi che vanno in lungo, dieci anni per avere una sentenza definitiva
Ci sono troppi innocenti che risultano tale dopo essere stati ingiustamente accusati
E' quasi il 50% delle persone che sono messe sotto processo, alla fine, durante l'itinerario processuale, risultano innocenti e vengono scagionati
Pensate, siamo tutti a rischio, una democrazia a rischio
100 persone sono le persone di una grande città
Ma pensate al disagio, alla pena dei loro familiari
Se consideriamo i familiari è come se fossero ingiustamente accusati gli abitanti di Venezia, di Bologna, di Firenze, di Bari
Una cifra enorme, insostenibile in uno stato che vuole essere una democrazia, uno stato di diritto
E poi c'è la riforma fiscale
E qui noi avevamo lavorato, la riforma fiscale l'abbiamo già praticamente individuata in tutte le sue parti
Ci sono un'infinità di leggi, non si capisce più niente delle leggi
Bisogna avere il coraggio di ridurle tutte ad una
E quindi noi diciamo da 3.368 decreti legge che esistono in materia fiscale
Bisogna passare a un codice fiscale, uno solo
Bisogna passare da quelli 200 o anche secondo le varie indicazioni e situazioni 300 tasse, tributi
Bisogna passare a 8 importanti e fondamentali tributi
E così si ridurrà anche l'evasione perché tutta l'amministrazione fiscale potrà interessarsi solo di quelli
Bisogna avere un solo interlocutore dello Stato, un solo sportello per ogni azienda, per ogni famiglia
E con questo dialogare, bisogna che ci sia un accertamento unico dall'altra parte dello Stato
Bisogna che se c'è un contenzioso ci sia un itinerario unico
Bisogna che si ritorni a quel sistema che è stato abbandonato con la riforma visentini
In cui c'era un dialogo, anche preliminare, anche preventivo
Del fisco con il cittadino, con l'associazione di categoria
Si stabiliva provincia per provincia, quale era il reddito possibile per ogni attività commerciale
E una volta raggiunto un accordo il cittadino poteva tornare a casa tranquillo
L'imprenditore poteva tornare a casa e lavorare tranquillo per un anno, per due anni, per tre anni
Questa è la riforma del fisco che noi proponiamo
Una riforma che deve passare attraverso l'abbattimento, l'abbattimento di aliquote esagerate, oppressive ed ingiuste
Crediamo che tutto questo si possa fare senza toccare le entrate dell'erario
La situazione del debito pubblico, la situazione del deficit non ci consente di farlo
Ma si può arrivare ad un abbassamento delle aliquote mantenendo le entrate dell'erario che sono necessarie
Si può e come, ma non lo diciamo noi
Ancora una volta non è necessario inventare l'acqua calda
Basta vedere cosa hanno fatto altre democrazie
E ci sono esempi precisi
In America il passaggio da aliquote alte a una aliquota molto più bassa si era oltre 70% con l'ultima aliquota progressiva
Il passaggio al 28% ha fatto sì che emergessero degli imponibili che erano sommersi
Ha fatto sì che il cittadino finalmente sentisse che lo Stato gli chiedeva il giusto
Perché c'è quella regola che è nel cuore di tutti noi che dice
Lo Stato intanto ti deve dare la protezione e poi ti deve dare dei servizi efficienti
Perché non è giusto pagare la tassa sulla salute e poi dovere andare in una clinica privata
Non è giusto pagare la tassa sulla scuola e poi dover mandare i tuoi figli in una scuola privata
Che essendo lasciati in un cantuccio deve costare e deve costare molto
Tutto questo è da cambiarsi
Lo Stato comincia a dare la protezione giusta nella direzione della sicurezza dei cittadini
Come abbiamo visto prima comincia a dare dei servizi accettabili di livello accettabile
Il cittadino pagherà più volentieri si metterà in pace con lo Stato con il fisco
E emergeranno quindi degli imponibili che non diminuiranno ma anzi è probabile che incrementino le entrate dell'erario
Quindi una riforma fiscale giusta ma anche una riforma fiscale per lo sviluppo
Cioè un fisco che si arresti là dove comincia un'iniziativa privata
E lasci a chi comincia il tempo per farsi le ossa per rafforzarsi poi diventerà un contribuente
Un fisco che sappia vedere dove ci sono delle zone ad alta disoccupazione
E là in queste zone ecco la possibilità di creare delle zone di libertà totale per il lavoro e per l'impresa
E potremmo cominciare qui in Campania dove c'è un bisogno enorme di iniziative di questo tipo
Dove gli imprenditori abbiano un periodo iniziale di libertà totale dai contributi fiscali, dai contributi assicurativi, dai contributi previdenziali, dalle tasse sugli utili
Tutto questo incentiverebbe la nascita di nuove aziende
I cittadini avrebbero un fisco che anziché scoraggiare i risparmi o gli investimenti o l'intrapresa li incoraggerebbe nella direzione opposta
E quindi un fisco per lo sviluppo, un fisco amico dei cittadini, un fisco che possa essere utilizzato come noi abbiamo fatto con le leggi Tremonti
Per far progredire l'Italia, per far progredire lo sviluppo
E poi via via in tutti gli altri comparti una riorganizzazione totale
Abbiamo cenato poco fa alla scuola e agli ospedali, gli ospedali soprattutto
Sapete il livello che esiste di lavoro negli ospedali, sapete il livello di servizio
Beh io credo che anche qui occorre procedere per tentativi
Io credo che anche qui si deve avere il coraggio di fare degli esperimenti
C'è la possibilità di mantenere allo stato la proprietà degli impianti e di dare in gestione a dei privati il servizio
E gli ospedali allora potrebbero essere retti imprenditorialmente
Con managerialità vera, con corsi di formazione veri per tutti coloro che negli ospedali operano
Avendo come risultato una qualità del servizio che è indispensabile dovunque in tutti i reparti della pubblica amministrazione
Ma che è super indispensabile là dove noi mettiamo a rischio la nostra salute ed anzi la nostra stessa vita
E poi la scuola, la scuola, oggi la scuola è praticamente totalmente pubblica
La scuola privata esiste in un angolo, in mezzo a mille difficoltà
Qualcuno dice che ha la canna del gas, qualcun altro più benevolo dice che ha la frutta
Certamente per le scuole private è molto difficile esistere
Da questa parte la scuola pubblica con gli insegnanti demotivati
Ugualmente pagati se lavorano bene, se si aggiornano, se si impegnano e se fanno i fannulloni
Abbiamo la spesa praticamente inesistente per tutto il materiale di apprendimento, per tutte le nuove tecnologie
E soprattutto una scuola super burocraticizzata
Con oltre il 70% delle decisioni che vengono prese in alto ai livelli centrali
Nel ministero e meno del 30% delle decisioni che appartengono a chi lavora nella scuola, ai presidi, agli insegnanti
E anche questo è motivo di demotivazione ma soprattutto c'è una rigidità enorme nei programmi
I programmi sono praticamente identici a quelli che erano
I programmi invece devono cambiare, adeguarsi alle richieste del mondo del lavoro
I programmi devono essere frutto di competizione
Se daremo spazio alla scuola privata la scuola pubblica ne guadagnerà moltissimo
Gli insegnanti della scuola pubblica avranno anche la possibilità di trovare una sistemazione competitiva nella scuola privata
I programmi, i progetti di formazione nasceranno e saranno diversificati
Si potrà dare finalmente, oltre quella cultura di base che molto spesso è nozionismo
e troppo spesso è nozionismo a sfondo marxista
Si potrà dare finalmente ai programmi un indirizzo diverso
e ogni famiglia sarà libera di inviare i propri figli là dove riceveranno l'insegnamento
che la famiglia riterrà coerente con ciò che la famiglia pensa
Credo che questo sia un punto d'arrivo, abbiamo proposto anche i buoni scuola
Questo sarà il punto di arrivo finale che dovrebbe mettere per la scuola, così come per la sanità
le famiglie povere sullo stesso piano delle famiglie ricche
con uno stato che attribuisce, avendo preso la tassa per la salute e la tassa per la scuola
che attribuisce a ciascuno dei buoni, che ciascuno decide di spendere dove vuole
andandosi a far curare o in un ospedale pubblico perché sarà diventato un ospedale dove c'è certezza di qualità
o in una clinica privata, in una scuola pubblica o in una scuola privata
e ieri se ero ricordato ciò che un grande della politica italiana soleva ripetere
Don Sturzo diceva, dove la scuola è soltanto pubblica, lì c'è il totalitarismo
e quindi voi vedete che c'è tanto da lavorare, che c'è, che c'è, che c'è
ed è la democrazia, la democrazia comporta delle regole, lei non può, lei non può, grazie
lei, lei non può, vede, dopo facciamo il campio, lei viene qui e parla, io vengo lì e ascolto
e quindi questo è il punto fondamentale del nostro programma, un programma ambizioso
un programma ambizioso quello di promuovere lo sviluppo della nostra economia
contemporaneamente riducendo la spesa pubblica, contemporaneamente riducendo la pressione fiscale
introducendo, introducendo nella pubblica amministrazione, introducendo nella pubblica amministrazione
un metodo di lavoro diverso che sappia essere applicato da una squadra concreta
di cui facciano parte anche uomini che non vengono dalla politica insieme ad uomini che hanno la competenza politica
una squadra che prevede a svariate competenze che metta vicino a chi nella politica ha operato bene
e ha praticato la politica alta e nobile che guarda soltanto all'interesse pubblico
e stamattina ho rivolto un pubblico complimento a Gianfranco Fini
la cui esperienza politica sarà utilissima e ai suoi collaboratori così come nella squadra ci saranno servitori dello Stato
che nello Stato hanno saputo interpretare ancora in modo nobile, in modo corretto il vero interesse dello Stato
e uomini venuti dalla trincea delle professioni, delle imprese, dei mestieri, delle università
tutti uniti insieme dallo stesso desiderio di fare bene, dalla stessa passione civile, dalla stessa tensione morale
e dall'avere le credenziali di chi ha saputo nella sua vita realizzare in concreto qualcosa di positivo
questa è la squadra che gli altri non possono mettere in campo
e quindi noi presentiamo anche con la difficoltà che voi conoscete
di essere esclusi da una promozione possibile del nostro progetto, dei nostri candidati, del nostro simbolo
questo simbolo, il Polo per le Libertà
la settimana scorsa era conosciuto da meno di trenta italiani su cento
questa legge, che è una legge dettata dalle sinistre ad un governo che non ha la fiducia del Parlamento
una legge che il Parlamento non ha mai approvato
fa sì che gli italiani non possono essere informati sulle decisioni storiche che devono prendere per sé per il proprio Paese
per il proprio futuro nel momento più alto di una democracia che è il momento elettorale
una legge illiberale che già anticipa un regime che deve esistere nelle nostre preoccupazioni
che deve orientare il nostro agire
e quindi voi dovete farvi interpreti nel nostro messaggio
dovete lavorare in questi giorni che restano nelle fabbriche, negli uffici, con gli amici, personalmente, al telefono
per spiegare a chi ancora non sa e non è convinto qual è il nostro progetto
il nostro progetto è quello che io ho cercato di illustrarvi
ed è l'unico progetto che può avviare il nostro Paese verso un futuro di benessere e di libertà
ma aggiungo, gli altri non hanno un progetto vero
le ricette che denunciano sono ricette che non portano a risolvere i problemi del Paese
anche sul lavoro, ci hanno accusato mettendo in atto quell'abitudine della menzogna
che è con naturale al loro modo di pensare di essere
che è nella loro scuola
che non dimenticano mai, pensate cosa ne hanno detto in questi giorni
hanno detto che noi vogliamo spaccare l'Italia in due
mettendo i lavoratori autonomi contro i lavoratori dipendenti
ora io ho dichiarato ma voglio ritornare su questo punto
noi apprezziamo il lavoro e chi lavora in tutti i modi
e più lavoro c'è meglio è
e questa è la ricetta unica per il nostro Paese
più lavoro!
e dalla loro parte sapete bene che non c'è unità
c'è qualcuno che addirittura dice, parlo di rifondazione comunista
c'è qualcuno che addirittura dice
lavoriamo meno, lavoriamo tutti
la nostra ricetta è il contrario
lavoriamo anche di più
anche di più per guadagnare tutti di più
per stare tutti meglio
e quando proponiamo di supportare le imprese
perché le imprese danno lavoro
quelle che ci sono a chi lavora
quelle che vogliamo far nascere a chi oggi non lavora
la preoccupazione della sinistra e dei suoi sindacati
e quella di tutelare chi il lavoro ce l'ha
finché ce l'ama di lasciare disoccupati gli altri
e quindi se noi riusciremo a far conoscere agli italiani il nostro programma
le nostre intenzioni
il nostro impegno
che non è l'impegno a fare
non garantiamo niente, non possiamo garantire niente
abbiamo passato un'esperienza dura
abbiamo visto come ci sono venuti contro
abbiamo visto come hanno messo la gente in piazza
per ostacolare il lavoro del governo
quindi noi promettiamo una cosa sola e sia chiara
noi promettiamo un impegno totale
per lavorare a questo progetto e per raggiungere certi obiettivi
noi garantiamo e ci impegniamo sul nostro lavoro
e gli obiettivi che in una legislatura si possono raggiungere
sono obiettivi che devono essere raggiunti
il primo obiettivo è quello che abbiamo raccontato
con l'elezione diretta del Capo dello Stato
la riscrittura della Costituzione
anche il federalismo, il federalismo fiscale
in modo che i cittadini possano controllare da vicino
da vicino come vengono utilizzati i loro soldi
il secondo obiettivo l'abbiamo ricordato
è quello di vincere la sfida
contro la criminalità piccola ed organizzata
il terzo obiettivo, questo è un obiettivo difficile
ma siamo tutti convinti di potercela fare
è di portare in attivo l'azienda Italia
cioè di chiudere il bilancio annuale
non con un passivo, con un deficit
che si aggiunge al debito pregresso
ma con un attivo, cioè con ricchezza nuova
che possa essere finalmente impiegata
per quelle infrastrutture di cui il paese è carente
specie nel mezzogiorno
che possa essere impiegata in una solidarietà vera
non quella parolaia retorica
che altro non è che assistenzialismo
che ricerca del consenso dai propri clienti
che ci ha portato al debito che conosciamo
e infine può essere impiegata finalmente
per cominciare a pagare il debito pubblico
e garantire così ai nostri partner europei
della nostra volontà di una politica di sviluppo
congiunta con una politica di rigore
che ci possa fare partecipi del sistema
della moneta unica europea
e trasformare quindi la nostra moneta la lira
entro quella data, la fine del secondo millennio
nella moneta europea
perché?
perché partecipando alla moneta unica
noi risolviamo in una volta tanti problemi
non avremo più il problema dell'inflazione
l'inflazione sarà uguale per tutta l'Europa
apro una parentesi
a parole loro dicono
che il nostro governo ha procurato
e non so, altra menzogna enorme
una spesa in più di 50 mila miliardi al Paese
non si sa perché
il nostro governo mantenendo sotto stretto controllo
l'inflazione l'ha portata al minimo storico
3,8%
il governo Dini successivamente
con quella manovra di febbraio
che noi abbiamo osteggiato in Parlamento
ha portato l'inflazione dal 3,8% al 5,8%
con immediato ritorno sul costo del danaro
che è passato dal minimo storico
che è avvenuto quando noi abbiamo vinto le elezioni
siamo andati il governo perché è nata
si è accesa la speranza
in tutti gli italiani e tutti gli osservatori internazionali
hanno guardato al nostro Paese
che doveva avviarsi a un periodo di buon governo
e di stabilità
subito è schizzato in alto
ed è passato dal 7,43% ad oltre il 10%
e c'è rimasto per tutto quest'anno
quindi non noi che abbiamo ben agito
ma loro con il ribaltone
con il calpestare la volontà popolare
calpestando la prima regola
che è quella che in una democrazia dice
che chi vince le elezioni governa e chi perde
le elezioni europee hanno sottoposto
cioè il Paese ha uno stress incredibile
facendogli buttare via in una palude della democrazia
15 mesi di tempo
ecco noi il 21 aprile dobbiamo batterci
contro tutti i Costoro
contro i vecchi poteri
contro la grande finanza
contro la grande industria
contro i suoi grandi giornali
contro i grandi sindacati
contro le vecchie istituzioni
che vogliono che nulla cambi
per mantenere le mani sul potere
è la lotta il 21 di aprile
della gente contro i vecchi poteri
questa è la realtà
questo è il momento che viviamo
e allora
mentre ho il vostro impegno
e vi ringrazio
per il modo con cui continuate a manifestarmelo
di essere voi missionari apostoli
di queste idee, di questi progetti
io vorrei chiudere con voi
ricordando
ciò che spinge il nostro agire
nella politica
ricordando
il modello di stato
che noi vogliamo
mantenere nel nostro paese
dentro il quale vogliamo vivere
e allora per quanto riguarda il modello
di stato, ricordiamoci
che questa è la grande differenza
da cui discende tutto il resto
noi
crediamo che il nostro paese
debba essere organizzato
secondo un modello di stato liberale
in cui ci sia il primato
della società civile
nei confronti dello stato
significa che non i cittadini
nelle mani dello stato
ma lo stato nelle mani dei cittadini
non i cittadini
al servizio dello stato
ma lo stato al servizio
dei cittadini
non lo stato
a dare graziosamente
per volontà propria
i diritti ai cittadini
come loro affermano
e quindi con la possibilità per lo stato
quando intervenga quella scusa
che è la ragione di stato
l'interesse dello stato
di regolamentare strettamente i diritti dei cittadini
sino anche arrivare a
calpestarli, a conculcarli
perché così vuole lo stato
è una menzogna
perché lo stato altro non sarebbe
che il partito che ha occupato il potere
che l'oligarchia che ha conquistato il potere
lo gestisce
quindi una oligarchia che si impone sui cittadini
arrivando a calpestare i loro diritti
e abbiamo anche avuto degli esempi
in questa nostra storia
o cronaca recente
quando qualcuno vantando un momento di emergenza
ha calpestato quei diritti
che sono insopremibili, tutelati
abbiamo avuto la prima parte della nostra Costituzione
che sono la inviolabilità del domicilio
che sono la inviolabilità della corrispondenza
la inviolabilità del segreto
della comunicazione
la parità delle accuse e della difesa
nella nostra concezione
di stato
i diritti ci appartengono
in quanto cittadini, in quanto persone
lo stato
deve tutelare l'esercizio
di questi diritti deve garantirli
nella nostra concezione
di stato
la religione di tutti i cittadini
è la libertà
nella loro concezione di stato la religione
la voglia di potere, di conquistare
e di gestire il potere
città, città, città
e la coerenza con cui loro applicano
la loro filosofia
la loro concezione dello stato
è totale da quella
concezione dello stato
dello stato partito, dello stato nipresente
dello stato che controlla tutto
attraverso la burocrazia, la vita politica
la vita sociale, la vita civile, la vita economica
discende il dirigismo
discende il centralismo
discende il giustizialismo
dalla nostra
concezione di stato
discende una moderna democrazia
in cui il diritto
è uguale per tutti
una democrazia
che dà agli individui
alle famiglie, alle associazioni
e alle imprese più libertà
è possibile affinché
ciascuno possa mettere in campo
il suo talento, la sua capacità
creativa, il suo amore per il lavoro
la sua capacità di lavoro
per progredire
per far progredire se stesso
la propria famiglia e tutti quanti
in una democrazia che sia vera
e allora ancora
un minuto
un minuto soltanto
per ribadire
quasi
come un
riflessione
di ciascuno di noi
con se stesso
quali sono i valori
in cui crediamo
quali sono i principi
a cui ci ispiriamo
quali sono i valori e i principi
che consideriamo a fondamento
della nostra
concezione dello stato e della democrazia
ve li ripeto
so che li conoscete
ma bisogna anche
soffermarsi molte volte sulle cose
che pur si conoscono
ma che dobbiamo
ricordare a noi stessi
con frequenza
e sono i principi
che noi abbiamo inunciato la prima volta
che siamo scesi in campo e io ho avuto l'onore
dopo che le sinistre
con il 35% dei voti erano riusciti
a prendere l'85% dei sindaci
ho avuto l'onore
di formare quella coalizione
che ancora esiste
e che qui
a lottare per la libertà
quella coalizione si è formata
prima ancora che sui programmi
si è formata sull'annunciazione di questi principi
noi
crediamo
innanzitutto nella libertà
in tutte le sue espressioni
la libertà di opinione
la libertà
di comunicazione
la libertà di associazione
la libertà di impresa
la libertà di mercato
noi crediamo
nella persona, nell'individuo
e riteniamo che lo Stato
debba mettere in atto tutte le condizioni
e finché ciascuno
possa realizzarsi
possa puntare al benessere
noi crediamo nella famiglia
che è il centro dei nostri affetti
che è la cellula della nostra
architettura di Stato
e desideriamo proteggerla
preservarla, stimolarla
noi crediamo nell'impresa
che in una moderna democrazia
e l'istituzione a cui è affidato
il compito di creare benessere nuovo
di creare nuovi posti
di lavoro
noi crediamo
e non potrebbe essere diversamente