di dire eccessione, che ha portato alla perdita di 800 mila posti di lavoro nell'ultimo anno.
Quando io sono andato al governo e abbiamo fatto quella promessa seria di un milione
di posti di lavoro, ragionavo su una situazione che era precipitata con 300 mila persone in
casa di integrazione, con 800 mila posti di lavoro persi nell'ultimo anno e sapevo che
era possibile recuperarli e perché lo sapevo, non soltanto perché da imprenditore conoscevo
da vicino le cose, ma perché con tutte le associazioni degli imprenditori avevo prodotto
una verifica e se si fossero messe in campo certe situazioni, se si fossero fatti certi
provvedimenti, ci sarebbe stata la possibilità in ogni settore dell'imprenditoria di verificare
quanti posti di lavoro si sarebbero prodotti in più. Il calcolo fu fatto in maniera molto
seria e venne fuori un milione e 800 mila posti di lavoro in tre anni. Per essere sicuro,
determinai e determiniamo insieme con gli estensori del programma di scendere a un milione di posti
di lavoro da realizzarsi in due anni e mezzo. Sono 400 mila posti di lavoro all'anno, 200
mila in sei mesi, esattamente all'anno il 2% sui 20 milioni di posti di lavoro esistenti.
Tutto questo era possibile ma non ce l'hanno fatto fare. In tre mesi abbiamo fatto miracoli,
non ce li hanno riconosciuti, ma vi ricordate che persino quando abbiamo tentato di far
conoscere ai cittadini la portata di certi nostri provvedimenti ci hanno impedito di
fare gli spot sulle televisioni. Facciamo un'indagine dopo il provvedimento che diceva
i giovani imprenditori se volete davvero mettere su un'azienda per tre anni non pagate in poste.
Dopo 15 giorni facciamo un'indagine e venne fuori che soltanto il 15-20% di una dimensione
di questo tipo era a conoscenza di questo fatto. L'80% degli possibili interessati
non lo sapeva e allora disse che bisogna utilizzare il servizio pubblico per far conoscere
a chi di dovere questa possibilità. Lo facemmo e venne fuori addirittura un provvedimento
del garante ispirato dai soliti contro che ci proibì persino di comunicare ai cittadini
questa possibilità creata dal Governo. Questa possibilità dei posti di lavoro c'era, questa
possibilità dei posti di lavoro c'è, non verranno fuori dalle grandi imprese. La tecnologia
che si perfeziona, riduce anziché aumentare i posti di lavoro, verranno fuori dalle piccole,
dalle medie imprese, dalle piccole imprese, dalle piccolissime imprese, dai lavoratori
autonomi. E' quindi a loro che bisogna facilitare il lavoro e quindi a loro che bisogna dare
delle norme semplici che non li costringano il lavoratore singolo, il dentista, il parrucchiero
a trasformarsi incontabili, ad avere una persona su quattro che deve soltanto interessarsi
degli adempimenti fiscali e assicurativi previdenziali. A loro bisogna dare delle norme semplici
che possono consentire come avviene in altri paesi il part time per esempio, ai giovani
o agli anziani che sono già in pensione di poter lavorare qualche ora al giorno in modo
facile per loro e per chi gli dà lavoro senza avere delle imposizioni e invece avete visto
come la politica del governo di sinistra, del governo Dini subito è andata esattamente
all'opposto di quella politica di sostegno allo sviluppo che noi avevamo inaugurato e
subito è intervenuta sino a quel bazzello ignominioso del 10% che è un qualche cosa
che si butta nel grande pozzo senza fondo dell'Ims e di cui per chi lo dà non ci sarà
mai nessun ritorno. Ma per arrivare a incidere veramente, per arrivare veramente a cambiare
il paese, si può pensare di operare con le norme che oggi ci sono, con il sistema di
governo che oggi c'è e con il metodo di lavoro che oggi è praticato nella pubblica amministrazione,
questo è il punto anche fondamentale del nostro programma. Credo che proprio siano tre
se vogliamo sintetizzare al massimo, uno il credo nello sviluppo, nella politica di sviluppo,
due il credo nella necessità di rifare la struttura dello Stato, di riscrivere la seconda
parte della Costituzione. Ho detto prima che ho cercato da un male di trarre un bene, il
2 di agosto dell'anno passato ho presentato la mia diagnosi parlando a nome di tutto il
polo sullo stato dell'arte del nostro Paese. Essendo stato a Palazzo Chigi mi sono potuto
accorgere che non c'era nessuna stanza dei bottoni, ho detto in Parlamento non c'è un
agli strumenti per operare, soprattutto il governo è in balia dei partiti. Ho ancora
negli occhi ministri intorno al tavolo del Consiglio dei ministri che si alzavano e andavano
a telefonare al capo partito per sapere che atteggiamento dovevano assumere su questo
o su quell'altro provvedimento. Una cosa indegna, una cosa indegna e allora la ricetta che noi
abbiamo presentato e che presentiamo nel nostro programma di governo occorre riscrivere la
seconda parte della Costituzione, occorre riscrivere, rifare l'architettura istituzionale
dello Stato. Come? Proponiamo l'elezione diretta del capo dello Stato che è anche capo del
governo, soltanto dalla elezione diretta, cioè dal voto diretto degli elettori si potrà
avere un capo del governo, un presidente della Repubblica che abbia potere di governo che
possa fare l'azione di governo che avrà la legittimazione, l'autorevolezza, la forza
per sottrarsi agli interventi dei partiti, delle segreterie dei partiti, agli interventi
della consorteria pubblica. Poi diciamo che il governo deve avere gli strumenti idonei
per operare, tutta la materia dell'esecutivo gli deve appartenere, al Parlamento deve restare
la legislazione generale da farsi possibilmente con testi unici, con una vasta attività di
delegificazione, con il togliere di mezzo tante norme e tante leggi incomprensibili
sino a scrivere dei codici chiari sulle singole materie e ancora il governo deve potere davvero
essere sottratto agli accordi mutevoli delle segreterie dei partiti. Non ci possono e non
ci devono più essere i ribaltoni che ci sono stati in questo recentissimo passato, non
ci possono più essere 50 governi in 50 anni ma non è un anno nemmeno, sono nove mesi di
durata media di un governo. Ora voi ditemi chi arrivi in un'azienda e sta lì nove mesi
che cosa può capire, che cosa può fare per cambiare l'azienda? Praticamente quando comincia
a capire già deve lasciare ad altri che arrivano e devono ricominciare a loro volta a capire.
Quando vado ai convegni, che sono la cosa bella di tutta questa politica delle chiacchere,
noi siamo entrati in politica essenzialmente per cambiare anche il modo di fare politica,
non la politica delle parole, non la politica di questi signori professionisti politicanti
che fanno le riunioni, non si decide niente, alle sei di sera sono presi dalla frenesia,
cosa succede? Non abbiamo ancora deciso niente, dobbiamo fare il comunicato, bisogna andare
in televisione, la politica spettacolo, la politica dell'apparenza. E diciamo quindi
che soltanto un capo del governo con questi poteri può intervenire per cambiare il Paese,
il Parlamento, un Parlamento ridotto nel numero, con dei regolamenti completamente, io ho detto
di mezziamo il numero dei deputati, la prova che si può fare tutto con metà numero è
data dal Senato che a metà membri rispetto alla Camera fa esattamente le stesse cose
della Camera, uguale. Attribuiamo a una Camera l'attività del legislatore, che si può
fare, l'attività legislativa, all'altra attribuiamo un'attività di controllo per
le autonomie locali, e le autonomie locali devono essere veramente tali, non il federalismo
secessionista di qualcuno, ma una responsabile autonomia con attribuzione a regioni e a comuni
di maggiori poteri, compreso il potere impositivo delle imposte, in modo che i cittadini non
siano spesi i soldi, paghino, vedano come sono spesi i soldi e poi caso mai votino sì
o no la fiducia a chi questi soldi ha amministrato, in applicazione stretta di quel grande principio
di libertà che è il principio di sussidiarietà. Cosa dice questo principio che ha la base
anche di tutta la costruzione europea? Dice una cosa molto semplice, c'è una sfera di
attività in cui i cittadini non hanno nessun bisogno dello Stato per conseguire i loro
scopi, per ottenere certi beni, per avere certi servizi, lì lo Stato quasi non deve
entrare, poche norme chiare, semplici, uguali per tutti. Poi c'è un'altra sfera dove
il cittadino ha bisogno dell'intervento dello Stato per il soddisfacimento di questi suoi
bisogni e qual è l'organo dello Stato allora che deve intervenire? L'organo più vicino
ai cittadini, il comune per tutta una serie di servizi, l'organo superiore interviene
soltanto quando il suo intervento è più efficace e meno costoso l'intervento dell'organo
inferiore. Un esempio, i trasporti in una regione, è più comodo e più giusto che
vengano attribuite alla responsabilità della regione piuttosto che alla responsabilità
dei singoli comuni e via via dal basso verso l'alto in un processo ascendente che sale
allo Stato e allo Stato come istituzione intermedia sino alla Unione Europea. Quindi applicazione
stretta di questo principio, attribuzione di responsabilità alle istituzioni locali
e finalmente cesserà quel rimpiatino di responsabilità che oggi avviene anche in alto tra governo
e Parlamento, colpa mia e colpa tua, se le cose vanno male non si sa mai di chi è la
che deve organizzare numerosissimi servizi che sono di pessima qualità e che dicono
è stato lo Stato che mi dà questi pochi soldi e mi dice in che direzione li devo spendere.
No, la direzione, la qualità dei servizi, sarà tutta responsabilità delle regioni,
i cittadini potranno giudicare da vicino. Questo è un grande momento, io l'ho chiamato
un momento epocale per la nostra Repubblica di darsi finalmente la forma di uno Stato
moderno, anche per poter competere con gli altri Stati europei con cui oggi competere
non si può. Quando una legge impiega in Parlamento anche 24 mesi per diventare finalmente davvero
legge, quando nelle camere una legge se va bene se non ci sono variazioni nella seconda
lettura da parte di una delle camere deve passare in 6 aule diverse, io dico non si
può pretendere di stare al passo con i ritmi, con i tempi di una moderna democrazia della
vita di oggi che è segnata da internet, che è segnata dalla comunicazione e siamo nella
civiltà della comunicazione dove tutto è breviato, dove tutto è velocissimo. Questo
quindi è una grande necessità del nostro Paese, io ho anche detto su questa riforma
se ci sarà l'accordo con l'altra parte questo accordo sarà il benvenuto, lo ripeto, la
ripeteremo avanti anche da soli, se avremo i numeri e se l'altra parte non sarà d'accordo.
Certo un accordo di un vasto schieramento di forze politiche renderebbe la riscrittura
della Costituzione molto più celere ma non ci sarebbe per esempio l'ostruzionismo parlamentare,
si potrebbe per il bene di tutti arrivare ad avere questa nuova forma di governo, questa
nuova forma di Stato in un tempo ridotto rispetto a quello che invece si avrebbe se fosse soltanto
una maggioranza a portare avanti questa riforma e questo è il primo punto importante del
nostro programma. Il secondo punto è quello che attiene alla politica di sviluppo, l'ho
spiegato succintamente prima, ma c'è un terzo punto che è importante, è quello di riorganizzare
tutta la cosa pubblica, non soltanto quindi quei cambiamenti nella forma di governo, nella
forma di Stato, ma cambiamenti in profondità in tutti i comparti della pubblica amministrazione,
a partire proprio dalla pubblica amministrazione che è ottocentesca, che è malata di inefficienza,
che è malata di immobilismo, qualche volta è malata di corruzione, una pubblica amministrazione
che non ci possiamo più permettere, oltretutto permeata da un sentimento che so aristocrano
e democratico, che qualche volta è arrogante nei confronti dei cittadini che devono averne
i servizi e quindi la grande nostra proposta è di cambiare, cambiare il metodo di lavoro
della pubblica amministrazione, cambiarlo con quel metodo di lavoro che determina il
successo di tutte le imprese private nel mondo, che è il metodo di lavoro della concretezza,
dell'efficienza, dell'efficienza, della responsabilità, manager, manager al posto di burocrati che
tutto fanno pur di mantenere intatto il loro potere. E allora voi vedete che c'è un lavoro
titanico, un lavoro titanico che aspetta chi avrà responsabilità di governo, un lavoro
titanico, un cambiamento profondissimo in tutte le direzioni, pensate a quello che
c'è da fare per far funzionare i tribunali, per far funzionare le scuole, per rendere
adatte anche alle esigenze del mondo del lavoro, naturalmente per dare ai giovani ciò
che serve, per entrare subito efficaciamente nel mondo di lavoro, pensate a come bisogna
riformare l'esercito, a come bisogna far funzionare gli ospedali e su ciascuno di questi
punti noi abbiamo preparato nel nostro programma la direzione di marcia, ma attenzione, un
programma può essere anche il più bel programma possibile, ma rimane un programma, poi bisogna
trasformarlo in cose concrete, bisogna realizzarlo e quindi che cosa ci vuole per questo? Un
modo di lavorare che è quello che abbiamo ricordato poc'anzi e poi ci vuole il manico,
ci vogliono gli uomini capaci di lavorare in quel modo e chi potranno essere questi uomini?
I funzionari di partito esperti in comizi, i politicanti professionisti esperti nella
politica delle chiacchere, i burocrati che sono esperti in regolamenti, in regole, i
professori di università che sono bravissimi nel produrre teorie, ci vogliono uomini che
io dico abbiano il know-how della realizzazione, uomini del fare e possibilmente uomini che
con quello che hanno fatto precedentemente abbiano dato dimostrazione esaustiva di essere
in grado di fare cose, di trasformare un'idea, un progetto in una realizzazione e in che
modo? In che modo? In un modo solo, che è quello di cambiare anche il modo di stare
al governo. La disperazione nel vedere quanto tempo si perde per andare a tagliare i nastri,
per andare a rispondere a questo convegno, sempre chiacchere su chiacchere, apparizioni
su apparizioni, esteriorità su esteriorità, per cambiare qualunque cosa dalla famiglia
all'azienda a un settore della pubblica amministrazione ci vuole quello che mi facevano segno prima,
olio di gomito, quotidianamente, quotidianamente, lavoro duro, ci vogliono i giorni, le notti,
i sabati, le domeniche passati a un tavolo di lavoro nell'interesse superiore di tutti.
Questa è la differenza, anche un'altra grande differenza, tra i candidati che proponiamo
noi e i candidati che vengono fuori dalle scuole di partito che propone l'altra parte,
uomini del fare, uomini che vogliono in una parte importante, per me la parte finale della
mia avventura umana, di dedicarsi agli altri, di dedicarsi allo Stato. Mi fanno ridere quando
parlano di conflitto di interessi, io ho detto anche qui paradossalmente ci vuole una legge
per proteggere la Finivers da tutto il male che gli è caduto addosso, da tutto il male
che gli è caduto addosso. Pensate soltanto per quanto riguarda la pubblicità, il lavoro
che facevo io andando due volte all'anno in tutta Italia, incontrare tutti i clienti della
Fininvest, a sedermi al tavolo con loro, a parlare dei loro problemi, a dare idee sulla
pubblicità, sulla promozione, sui prodotti, pensate quanto questo può incidere, fate
un calcolo voi sul fatturato di un'azienda, non avere più un certo signore che va a
fare fatturato per l'azienda. Ma a parte questo il conflitto vero di interessi esiste
per tutti gli altri che essendo ai posti di comando dello Stato, non tanto nel passato
ma anche nel presente, profittano realmente di tutto ciò che è dello Stato, profittano
perché mettono i loro uomini qui e là nelle società dello Stato, profittano perché si
prendono gli appartamenti a prezzi ridicoli che sono dello Stato togliendoli a chi ne
ha veramente bisogno, profittano perché danno le pensioni ai loro accoliti dichiarandoli
invalidi e invalidi non sono, profittano perché mettono i loro funzionari di partito come
assunti degli enti pubblici dove non vanno mai e io dico, ce ne saranno altri ma di una
cosa potete star certi, che finalmente c'è uno che si interessa dello Stato, che non
ha bisogno di rubare perché ha costruito tanto nella sua vita.
E quindi bisogna trovare chi sappia lavorare e chi abbia voglia di lavorare duro, bisogna
trovare un modo nuovo di lavorare, bisogna lavorare avendo le idee chiare su ciò che
bisogna fare e allora nel nostro programma che presenteremo dopo domani a Roma voi troverete
per ogni comparto in 100 punti le cose più importanti che noi riteniamo debbono essere
fati in ogni settore, in tutti i settori 100 punti forse troppi ma tenendo presente tutto
ciò che non funziona e suggerendo in un modo affinché questo cambi, non un modo però
da bacchetta magica, nulla si può fare se non c'è il tempo per farlo, non si può entrare
in un'epoca di sviluppo in un mese, in tre mesi, in sette mesi per passare da una certa
situazione a una situazione di benessere, di prosperità, occorrono anni e forse anche
decenni, pensate al problema del mezzogiorno, quanto tempo ci vuole perché lo Stato faccia
realmente lo Stato doti il mezzogiorno di quelle infrastrutture di cui assomamente carente,
ripulisca il territorio e l'economia dalle organizzazioni criminali, consenta quindi
alle aziende di avere una convenienza a recarsi stabilmente in questo straordinario sud
dove concorrono tutto ciò che di meglio il Padre Eterno ha ritenuto di dare a noi uomini
dal clima alle bellezze naturali, gli uomini poi hanno costruito dei beni artistici straordinari,
la simpatia della gente, c'è tutto perché possa diventare il nostro sud davvero, ma
è più bello, la California d'Europa e allora la nostra proposta per risolvere questo trammatico
problema della disoccupazione giovanile, della disoccupazione giovanile al sud, proposte
anche con una certo grado di fantasia, zone di libertà assoluta in cui gli imprenditori
arrivano, possono fare i contratti che vogliono con la mano d'opera e siano detassati completamente
sia per i fatti contributivi che per quelli previdenziali che per quelli assicurativi
che per quelli fiscali e tutti i profitti se reinvestiti possono essere esenti da tasse
e poi lo Stato che si impegna a realizzare tutte le condizioni di servizi che sono necessarie
finché un'azienda possa operare in condizioni di concorrenza pari con le altre aziende
in Italia e in Europa e quindi per ogni settore una nostra proposta, una proposta che può
essere cambiata, che può essere migliorata, che può essere concretizzata via via con
aggiustamenti, non c'è nulla di immutato come opera l'imprenditore, l'imprenditore
certe volte prova e poi cammin facendo capisce magari che un esperimento non va bene, si
fa anche l'area a testa, si fa una certa cosa, un tema qualsiasi, la sanità nella
nostra proposta c'è anche tra le altre cose quella di rendere più manageriale la conduzione
degli ospedali, sapete il disastro delle usle, la irresponsabilità completa delle usle e
i pessimi servizi che ci sono gli ospedali e noi siamo abituati bene perché siamo qui
al nord, pensate a quelli che ricordano i treni della speranza dal sud e pensate ai
tempi anche sei mesi per un attack e magari se ne parte la vita e se c'è qualche cosa
che deve essere ben organizzato e questo devono essere gli ospedali perché allora affidiamo
appunto la nostra salute, la nostra vita e non è possibile che in carenza di strumenti
come appunto quello che abbiamo ricordato l'attack ci siano soltanto x ore di lavoro
quando nei più moderni ospedali d'Europa un attack funziona contro le squadre e lavora
24 ore su 24 ma i pazienti non devono aspettare neppure un giorno per poter avere il responso
da questo straordinario strumento e poi via via nelle scuole il futuro l'investimento
sul futuro la nostra scuola di oggi che è povera pensate che quasi la totalità di ciò
che l'ho stato spende nella scuola va in stipendi non ci sono strutture non ci sono
materiali didattici non c'è nulla è burocratica tutte le decisioni vengono prese dall'alto
mi diceva un insegnante meno del 30% di decisioni sono prese dal corpo insegnante o dai dirigenti
della scuola tutti il resto è preso a livello ministeriale non c'è la possibilità di
una concorrenza interna tutti sono pagati male sia quelli che si impegnano sia quelli
che non si impegnano e non si aggiornano e soprattutto non c'è la possibilità di
nuove proposte formative di nuovi progetti formativi adeguati alle realtà le necessità
del mondo del lavoro e non c'è concorrenza tra la scuola privata e la scuola pubblica
in uno stato totalitario la scuola è soltanto pubblica e soltanto dello stato e oggi in
italia è quasi così la scuola privata è soltanto il 7% e invece una delle fondamentali
libertà per una famiglia per un cittadino è di mandare i suoi figli ad una scuola dove
l'insegnamento avvenga nella direzione che lui condivide e quindi c'è moltissimo da
fare in qualsiasi settore non parliamo poi delle pensioni ma di tutti i settori il nostro
programma presenta le nostre proposte ricordiamoci lo ripeto ancora una volta perché tutti
si riempiano la bocca di proposte e voi vedete come sono abili a copiare gli altri perché
poi il destino di un innovatore è un destino che io conosco benissimo lo diceva macchiavelli
al suo tempo quando dice per la prima volta quello che pensa cioè la sua novità viene
il riso gli va bene quando sono sorrisi normalmente sono molto più che sorrisi a me è successo
in tutta la vita è successo quando sono entrati in ogni settore in ogni settore ho
detto qua bisogna cambiare in tutti i settori l'altro giorno parlavo soltanto sul fatto
del calcio parliamo di un argomento leggero ma voi pensate le innovazioni che sono venute
col milan che è diventato da quello che era la prima squadra al mondo per numero di trofei
internazionali conquistare ma se vi percorrete la storia di queste vittorie di questi successi
troverete che sono tutte segnate da idee nuove dalla panchina lunga al pressing all'idea
di vincere l'idea di vincere in trasferta ma vi ricordate le squadre italiane quando
andavano a giocare in un'altra città o all'estero tutte indietro in difesa che paura adesso
all'estero siamo più audaci e vinciamo e vinciamo e questa è quindi un cambiamento
in tutte le cose che deve essere portato in ogni settore quando io ho detto dei milioni
di posti di lavoro l'irrisione è stata grandissima e dopo un anno la confindustria ha detto sì
era vero Agnelli ha fatto la sua dichiarazione Dalema ha fatto eco eccetera quando si parla
delle tasse noi abbiamo detto la tassa di successione è da eliminare perché comporta
soltanto 600 miliardi di nitroido per lo Stato i cittadini si ingegnano si fa non c'è
negli altri Paesi le autorità degli altri Paesi ci invitano a cambiarla adesso anche
loro hanno scoperto che finalmente si deve fare benissimo poi diciamo certe tasse sono
troppe da 100 tasse dobbiamo scendere a 10 ecco lì che subito il proclama queste tasse
si possono eliminare eccetera poi vai a girare le pagine del programma e trovi che non le
e poi ci cerciamo con la vecchia antipatia per l'impresa che non è mai sedata che non
è mai finita insomma avete capito che al di là del vincere al di là dei numeri necessari
è da fare un gran lavorato per lo Stato
Mi sollevo il morale un attimo, vi racconto una storiella. Questa ho fatto ridere Yeltsin
e Clinton. Ho raccontato che il padre eterno, arrabbiato, perché non gli piacevano le cose
come andavano nel mondo, chiama, allora ero presidente del Consiglio, quindi queste sono
vecchie storielle, sono sempre uguali, si riciclano, escono da un regime, entrano in
un altro, cambiano soltanto i nomi dei personaggi, quindi non c'è assolutamente la pretesa della
novità e dell'originalità. Però era quando io avevo insistito sul fatto che era possibile
produrre un milione di posti di lavoro in più in due anni e mezzo e allora dicevo lavoro
e allora il padre eterno li chiama e dice, vi devo punire, spaccherete pietre e la vostra
gente spaccherà pietre per 15 anni e allora tornano a casa, Yeltsin va in televisione
e dice, ho due notizie, una brutta, una cattiva e un'altra buona, la cattiva che dire esiste
e dice, e la buona è che per noi non cambia niente, Clinton va in televisione e anche
lui dice, ho una notizia buona e una cattiva, la notizia buona è che Dio esiste, la notizia
cattiva è che qua cambia tutto, Berlusconi va in televisione tutto contento e dice, allegria,
allegria, due notizie buone, Dio esiste e abbiamo da lavorare per 15 anni.
Ebbene, abbiamo da lavorare per 15 anni, è vero? C'è da lavorare per 15 e più anni
perché quello che riceviamo da chi ci ha preceduto è uno Stato obsoleto, è uno Stato che ha
due miliardi di interessi che si pagano nel 1995, di più di quanto non si paghi in stipendi,
178 mila miliardi, un po' meno di quello che si paghi in pensioni, 302 mila miliardi.
Per gli investimenti non ci sono soldi, per lo Stato sociale, quello Stato che noi affermiamo
di volere, che non è lo Stato assistenziale, lo Stato assistenziale anche qui chiaramente
è lo Stato che dà a tutti per portare a casa il consenso dalle proprie clientele, tutti
i partiti che si spartiscono le clientele e che le premiano per avere il loro consenso.
Lo Stato sociale è quello che dà a chi ha veramente bisogno, ma c'è un'ulteriore differenza
nella nostra concezione dello Stato sociale rispetto alla loro, falsa concezione dello
Stato che deve dare ai contemporanei gravando sui posteri. Noi diciamo che lo Stato deve
essere capace di produrre ricchezza, deve dare ai contemporanei gravando sui contemporanei,
deve prendere a chi ha per dare a chi non ha e questa della solidarietà reale, vera,
non parolaia è una idea fondamentale, è una proposta fondamentale del nostro programma.
Voi pensate, per tornare alle cifre, che lo Stato oggi ha un avanzo primario di 60.000
miliardi, cos'è l'avanzo primario? E' la differenza tra entrate e uscite prima di pagare
gli interessi passivi. Quindi oggi se non avessimo ricevuto questa montagna di debito
pubblico noi avremmo 60.000 miliardi da impiegare, in ipotesi 30.000 in opere pubblica, in infrastrutture
creando anche posti di lavoro e limitando il gap che ci separa dagli altri Stati d'Europa
e 30.000 miliardi da dare alle famiglie veramente povere che veramente hanno bisogno. Quindi
noi ereditiamo una situazione difficilissima per colpa loro e se guardiamo dentro lo schieramento
della sinistra vediamo che quei loro sono tutti lì, si tengono tutti per mano e hanno
la faccia tosta di presentare anche un certo signore Diavellino che ha caratterizzato quel
periodo, quella compagine e presentano una coalizione che tale non è, che è soltanto
un tenersi insieme contro di noi, una coalizione che non potrà governare perché non si riconosce
neppure nello stesso programma, una coalizione che potrà garantire al nostro Paese al di
là di ciò che sta in quel programma che secondo noi è contrario a ciò di cui il Paese ha
bisogno e l'ho spiegato prima, non può garantire altro al Paese che ingovernabilità e io dico
anche caos, mentre all'interno di questa coalizione al di là di certi riti antichi
che ancora permangono in certi nostri amici e ne avete avuto qualche sentore in queste
vicende sull'allocazione nei collegi dei vari candidati, al di là di questo sui principi,
sui valori e su questo programma che noi abbiamo presentato, che abbiamo con loro discusso e
che oggi il programma unitario del Polo su questo programma c'è unanimità totale. Quindi
noi ci inoltriamo in questa campagna per le elezioni del 21 aprile con un contratto che
presenteremo agli italiani che dirà chiaro quali sono i nostri impegni, gli impegni che
noi manterremo se gli italiani avranno fiducia in noi e si ci daranno la possibilità di lavorare
l'interesse di tutti per il tempo di una legislatura per almeno 5 anni.