e
e Gianfranco Fini
stai qui che dobbiamo condividere qualche responsabilità
grazie grazie di cuore a tutti voi e io direi che dobbiamo ora dare anche un
applauso forte caldo affettuoso a tutti i candidati a tutti coloro che scegliendo
il polo delle libertà e forza italia hanno in gran parte deciso di lasciare le
loro abituali professioni di mettersi probabilmente in conflitto con tutta la
famiglia per scendere in campo e dedicare se stessi a questo impegno politico i
candidati
potete anche alzarvi in piedi
eccoli qui dalla trincella del lavoro dalla università dalle imprese
in bocca al lupo tutti in bocca al lupo qualcuno di loro ha già fatto un po' di
due anni difficili che abbiamo passato al governo e poi all'opposizione in
parlamento questa mattina qualcuno parlando alla televisione e utilizzando
il metodo di sempre di capovolgere la realtà un qualcuno che è qualcuno
perché il velo leader della coalizione di sinistra da lema ha detto che c'è
tensione
sono naturalmente fischi all'americana di approvazione ha detto che c'è tensione
tra Gianfranco Fini e Silvio Berlusconi
Gianfranco era a Milano mi ha telefonato ci telefoniamo tutti i giorni ci
scambiamo il coraggio per questa avventura e mi ha detto mi fermo qualche
ora in più a Milano vengo a portare a te il mio saluto il mio affetto e a
testimoniare la nostra vicinanza
dell'industria e segretario del partito repubblicano la malfa l'ex ministro della
difesa e segretario del partito liberale zanone l'ex segretario del partito
socialista del turco l'ex segretario del partito socialista benvenuto l'ex
ministro della pubblica istruzione rosa russo ierbolino ne ho dimenticato
sicuramente qualcuno l'ex ministro degli esteri andrea atta e sicuramente ce n'è
ancora qualche altro se non è la preistoria questa e allora diamoci
dentro per davvero per cambiare grazie mi scuso con silvio innanzitutto se non
posso assistere a tutta la manifestazione ma devo partire per
raggiungere la basilicata per altre manifestazioni altri comizi c'è un clima
favorevolissimo al nord come al sud si può vincere di nuovo dipende solo da
voi
eppure quando voi accendete la televisione vedete che disperatamente
questi signori disperatamente si proclamano nuovi seri e buoni e io dico
che quando si è serie buoni non c'è bisogno di dirlo sono gli altri che lo
pensano e poi credo che siano aggettivi che non si attagliano credo che non si
ma lo dite voi è nuovo prodi
e serio dini
è buono da lema
grazie gianfranco dove dove si è messo eccolo qua grazie gianfranco io devo dire
che in questi due anni siamo diventati veramente fraternamente amici credo che
abbiano tentato in tutti i modi di mettere della zizzagna tra di noi basta
un accenno che viene subito faggocitato ed interpretato malamente capovolto
secondo una tecnica precisa e da me vengono a dire ma fini ha detto che
naturalmente le parole non sono quelle e per fortuna io lo so da lui vanno a dire
Berlusconi ha appena detto che e anche lui è avvisato e quindi non cadiamo mai
nella trappola però di trappole ce ne mettono una al giorno
bene io credo che continueremo insieme che continueremo perché non c'è
alternativa che continueremo perché abbiamo trovato la possibilità di
convergere su un progetto su un programma preciso partendo da comuni valori da
comuni principi siamo qui oggi per celebrare una data storica che è
certamente scritta nella nostra memoria e nel nostro cuore che probabilmente
resterà scritta nella storia d'italia ed è la data del 27 marzo
un appuntamento che si ripropone a due anni di distanza in un'altra data il 21
di aprile una data in cui ancora potremo esprimere il nostro voto e una domanda
mi sorge spontanea se non ci fosse stato quel risultato del 27 marzo anche con
tutto quello e lo vedremo che è successo dopo voi credete che noi avremmo
potuto di no di nuovo esprimere il nostro voto il 21 di aprile
e allora poi celebraremo come si deve ciò che è stato ciò che è successo ciò
che abbiamo fatto per l'onore che il popolo italiano ci ha dato di governare
come questo sia finito come si sia calpestata alla regola fondamentale della
democrazia per cui chi vince le elezioni governa e chi le perde va all'opposizione
come si presenti l'agglomerato dei sedici partiti che ci contrasta ma
approfittando del fatto che Gianfranco è qui io vorrei anche perché voi poi
dovrete essere i nostri portavoci i nostri missionari gli apostoli di un idea
e di un progetto io vorrei che precisassimo tutti insieme quella che è
la nostra offerta la nostra proposta al paese agli elettori italiani il 21 di
aprile intanto i principi che ci muovono i valori in cui crediamo li
conoscete tutti allora è successo che senza organizzazione senza tempo un
numero incredibile di italiani si è trovato insieme quegli italiani di buona
volontà di buona fede uomini e donne liberi lontani dall'odio sociale
lontani dall'odio di classe lontani dall'invidia tutti insieme in un tempo
straordinariamente breve per portare innanzi una speranza una speranza di
libertà e di cambiamento i principi hanno uniti questi uomini i valori che
sono quelli che indirizzano il nostro stare in politica a cui uniformiamo le
nostre decisioni tutte le nostre decisioni e allora io credo che se anche
qualche volta può essere ovvio ricordarli forse qualcuno li ritiene
anche banale ricordarli io credo che invece li dobbiamo sempre tenere
presenti troppe volte abbiamo sentito delle accuse secondo le quali il polo
non ha valori forza italia non ha valori noi abbiamo un valore fondamentale il
nostro credo fondamentale la nostra bandiera è la libertà crediamo nella
libertà in tutte le sue espressioni
e crediamo nell'individuo crediamo nella famiglia crediamo nell'impresa a cui è
destinato il compito di creare nuova nuova ricchezza di creare nuovi posti di
lavoro e crediamo nei valori della nostra tradizione cattolica nella
tensione alla giustizia al bene comune nella libertà di insediamento in tutti
quei valori che sono la parte profonda del sentimento religioso del nostro
paese crediamo nella tolleranza crediamo nel rispetto
che diamo nella dedizione nella generosità e da liberisti crediamo
nella competizione nell'amore per il proprio lavoro nel profitto nel
progresso siamo certi che non c'è progresso senza libertà
ecco ancora una volta vi ricordo che a questi valori noi dobbiamo sempre fare
riferimento e lo so che lo facciamo naturalmente istintivamente che non
potrebbe essere diverso ma è anche importante rappresentarli agli altri a
chi non capisce a chi non è convinto e poi noi il 21 di aprile dobbiamo
riuscire a portare gli italiani al voto con la chiarezza che ci è impedita dalla
scarsa possibilità di comunicazione che abbiamo su ciò che noi proponiamo e
allora io credo che vale la pena anche qui dire cose che già sappiamo ma di
dirla in modo ordinato in modo preciso noi proponiamo un certo modello di
società e di stato il modello dello stato liberale che è antitetico al modello
che propone l'altra parte uno stato in cui il primato è della società
uno stato che è al servizio dei cittadini uno stato che non è lo stato
omnisciente e omnipresente che deve controllare tutto ciò che succede nella
società e nell'economia uno stato che deve garantire ai cittadini quei diritti
che ai cittadini appartengono non per graziosa concessione dello stato ma per
se stessi perché sono persone quei diritti che nell'altra concezione dello
stato è lo stato a dare ai cittadini e quindi è ancora lo stato che dove
intervenga quella che si chiama la ragione dello stato ma che altro non è
che l'interesse dell'oligarchia che ha preso e che gestisce il potere può
arrivare anche a ridurre e financo a calpestare questi diritti quello stato
genera il dirigismo genera lo statalismo e la sua religione se così si può
chiamare è la voglia di potere di conquistare di gestire il potere la
la religione del modello di stato che noi vogliamo sia da qui in avanti il
nostro paese e quella della libertà ancora una volta più libertà agli
individui alle famiglie alle associazioni alle imprese perché tutti possono
mettere in campo se stessi al meglio la loro voglia di lavorare il loro talento
la loro creatività per rendere migliore la nostra società per assicurarle un
sicuro di benessere nella libertà e questo è il modello di stato che noi
mettiamo al primo punto nel nostro manifesto elettorale al secondo punto
c'è il nostro progetto per l'italia un progetto che prevede una riforma
dell'architettura costituzionale che prevede una politica economica per il
rilancio dell'economia che prevede una riforma del fisco di un fisco che deve
diventare leva per lo sviluppo che prevede una riorganizzazione globale di
tutta l'amministrazione pubblica con l'introduzione di un metodo di lavoro
che non è quello che tutti conosciamo e che tanto male ha fatto e fa al paese
e alla sua economia ma invece quello che risiede nella cultura aziendale quel
metodo di lavoro che ha consentito e consente a tutte le aziende nel mondo di
svilupparsi e di crescere con successo
questo è il nostro progetto per l'italia ne parleremo approfonditamente e infine
il terzo punto gli obiettivi fondamentali che noi ci proponiamo di
raggiungere a cui noi tenderemo senza fare promesse come sempre viene
interpretata ogni nostra affermazione a cui noi tenderemo durante l'arco di
una legislatura se avremo la possibilità di lavorare nell'interesse di
tutti a cui tenderemo alla fine di cinque anni di governo i nostri obiettivi
per il 2000 e noi speriamo per quella data di poter arrivare ad aver risanato
l'azienda italia ad avere un bilancio inattivo per poter disporre di nuova
ricchezza da investire nell'interesse del paese o nei confronti di chi ha
veramente bisogno di aiuto e per ricominciare finalmente a ritornare al
nostro ruolo in europa cominciando a pagare quei debiti che sono il risultato
dello sfascio che abbiamo ereditato dal mal governo degli altri il primo
obiettivo il secondo obiettivo il secondo obiettivo è quello ambizioso ma
possibile di vincere la battaglia del lavoro di dimezzare la disoccupazione
arrivare al 2000 con una disoccupazione al 6 per cento è possibile è
perseguibile dobbiamo farcela e questo è fondamentale e sarà ogni giorno la
prima cosa cui guarderemo nella nostra attività di governo e il terzo
obiettivo è quello di entrare nel sistema della moneta unica non
possiamo assolutamente restarne fuori sarebbe un dramma per il nostro paese
dobbiamo sviluppare tutto ciò che sarà nelle nostre possibilità come azione
diplomatica e come politica di rigore per arrivare a risolvere in un colpo solo
i nostri problemi circa gli interessi circa il costo del denaro circa
l'inflazione circa i rischi di cambio con l'adozione anche per l'italia della
moneta unica europea ecco questo è il nostro manifesto elettorale scusate se
approfitto dell'occasione per chiedere anche ai nostri candidati al di là di
tutte le cose importanti che vi chiederanno e a cui risponderete negli
incontri che avrete da qui al 21 di aprile io credo che dobbiate trovare il
tempo e il modo in ogni incontro per chiarire la nostra posizione perché
pur essendo una posizione chiara non c'è modo di ritrovarla né in televisione
per la maniera sincopata in cui avvengono le scarse trasmissioni elettorali che
si affidano sempre al dibattito alle dialettica alle interruzioni e alla fine
uno rimane soltanto con un'impressione questo più bravo dell'altro questo più
simpatico è più affidabile dell'altro ma è difficile fate anche voi la prova
è difficile e alla fine avere ritenuto qualcosa di veramente importante che
riguardi il progetto per l'italia le strategie per l'italia di questo di
quell'altro schieramento ed è difficilissimo reperire sui giornali non
soltanto perché i grandi giornali sono gli strumenti di quella grande alleanza
tra grande finanza tra grande industria tra eccellenti sindacati
che escesse in campo all'ombra della quercia all'ombra dell'olivo e quindi
molto è consegnato alla nostra possibilità di contatto diretto molto è
consegnato alla nostra possibilità visto che siamo stati imbavagliati per
grande organizzazione l'antica organizzatissima organizzazione un'interazione
voluta quella che ha chiamato loro la gioiosa macchina da guerra di 700 mila
militanti che loro mettono in campo e che abbiamo già sconfitto una volta e
sconfiggeremo con questi argomenti con la vostra volontà con la nostra e vostra
e allora e mi scuso davvero per la pedanteria parlate sempre a tutti dei
nostri principi e dei nostri valori e mi scuso ancora ma parlate a tutti del
modello di stato liberale che noi vogliamo sia il nostro paese il modello
di stato liberale che noi proponiamo parlate a tutti del nostro progetto per
l'italia addentrandovi anche nei dettagli dei quattro punti che
presentiamo con questi progetto e dei 100 naturalmente punti di programma e anche
qui una piccola considerazione veloce con molto ritardo ci hanno inseguito e
hanno presentato finalmente anche loro un programma bene noi abbiamo l'orgoglio
di dire e fate una prova voi stessi vi ricordate mai nelle elezioni precedenti
a quella di due anni fa del 27 marzo con la nostra discesi in campo di avere
conosciuto qualche programma dei portiti politici che vi chiamavano a votare per
loro vi ricordate di averne avuto sotto gli occhi uno e allora anche questo è
un nostro merito di avere cercato di trasportare la competizione elettorale
sulle cose concrete e oggi finalmente nonostante tutte le menzogne nonostante
tutte le invettive che sono in campo si discute di cose concrete si discute
della pressione fiscale che noi vogliamo abbassare ma con giudizio facendo
esperimenti avendo sempre l'occhio alle entrate dell'erario e credo che nessuno
può pensare che siamo così sconsiderati da ritenere che si possa andare al
governo e cominciare a tagliare le tasse a destra e a manca sarà qualcosa che
verrà alla fine di un certo lavoro alla fine di un processo dopo tante esperienze
tanti esperimenti quando diciamo di voler abbassare le tasse a quella misura
che insita nel cuore di ciascuno di noi a quel terzo che rappresenta il massimo
che ciascuno di noi sente sia giusto di dare allo stato per la protezione che
contropartita dal pagamento di queste tasse bene dovremo vedere se si potrà
poco a poco far scendere le aliquote e se questa discesa delle aliquote sarà
ripagata dai cittadini con delle dichiarazioni che ad aliquote oneste
rispondono in modo onesto incrementando addirittura le entrate dello stato
bene noi abbiamo presentato allora un programma in 50 punti questa volta
abbiamo raccolto i risultati della nostra esperienza di governo di opposizione
abbiamo presentato un programma con 100 analisi di 100 problemi 100 problemi
dell'italia e di fianco alla fotografia dei problemi le nostre idee
per la soluzione dei problemi e antezione ancora una volta non sono idee
immodificabili e non sono idee che possono ritenersi già trasformate in
fatti concreti sono idee che indicano la direzione di marcia di un'attività di
governo un'attività di governo che si svolge nel quotidiano giorno dopo giorno
con esperimenti con tentativi con cambiamenti con aggiustamenti come
succede in tutte le cose di questa terra quando dà l'idea si vuol passare alla
sua realizzazione quando dal progetto si vuole passare al concreto in tutte le
imprese tutti gli imprenditori tutti i loro collaboratori sanno che questo deve
accadere sanno che durante il percorso durante la trasformazione di un progetto
in una realizzazione si deve guardare a ciò che accade si deve guardare a come
tutto ciò che sta intorno al progetto reagisce e quindi dobbiamo respingere
quelle affermazioni che vengono dall'altra parte per cui si ride a certe
nostre indicazioni di marcia e quando abbiamo detto un milione di posti di
lavoro e faccio solo questo esempio avendo fatto bene i conti contando che
con quella politica dello sviluppo che è il punto centrale della nostra politica
economica noi si sia in grado di creare le condizioni affinché possano
nascere nel nostro paese nuove imprese piccole piccolissime imprese che sono
l'unico modo per creare nuovi posti di lavoro perché le grandi imprese col
miglioramento della tecnologia difficilmente potranno creare nuovi posti
di lavoro sarà già tanto se conserveranno quelli che ora esistono e
allora abbiamo dato l'esempio anche quando siamo stati in governo nei primi
mesi di come si può usare la leva fiscale per incrementare gli investimenti
nelle aziende per far nascere appunto nuove imprese nel 94 c'è stato un saldo
attivo di 27 mila imprese tra le nuove imprese che sono nate e quelle che si
sono chiusi o che sono fallite nel 95 a seguito proprio di questa legge di
questa iniziativa il saldo attivo è stato di 50 mila imprese 50 mila imprese
fanno 200 250 mila nuovi posti di lavoro che si aggiungono a tutti i posti di
lavoro che sono rientrati che si sono riformati con il rientro dalla cassa di
integrazione di oltre 150 mila persone conseguiti durante il 1994 e anche
allora ci eravamo rivolti a coloro che sono i protagonisti nei vari settori i
protagonisti del lavoro autonomo e ci avevano dato delle precise indicazioni se
riuscirete a realizzare queste condizioni ci hanno detto se riuscirete
a togliere di mezzo tutti questi vincoli se riuscirete a facilitare la vita di
chi intraprende di chi rischia questi sono i risultati che ci possiamo
aspettare e allora noi abbiamo registrato questi conteggi queste previsioni
fondate sui fatti questi conteggi portavano alla possibilità di raggiungere
in due anni e mezzo un milione e 800 mila posti di lavoro badate bene una
possibilità che ancora nella realtà delle cose e allora dicemmo il nostro
traguardo è un milione di posti di lavoro siamo stati al governo abbiamo
lavorato nella pienezza dell'Alleanza pur con tutto il mondo contro con un
contro che mai si era visto nella storia della repubblica pur con tutto il mondo
contro il mondo del vecchio potere che voleva tenere ancora le mani sul potere
siamo riusciti a fermare quella emorragia che era il frutto di una politica
recessiva la politica del governo che ci aveva preceduto e che badate subito
dopo è ritornata con l'altro governo tecnico sostenuto dalle sinistre e
avendo noi impostato una politica di sviluppo siamo riusciti non solo a
far rientrare queste 150 mila persone dalla casa di integrazione e creare la
condizione per la nascita di tutte queste migliaia di nuove imprese e per
informarsi di moltissimi altri posti di lavoro questo è ancora possibile ed è
come abbiamo visto uno degli obiettivi principali a cui noi saremo tenuti a cui
noi guarderemo se avremo l'onore e l'onere di governare
io so che Gianfranco deve andare e quindi e quindi l'autorizzo ad andare
ciao auguri grazie anche la russa un applauso anche all'avvocato la russa
bene le cose da dire sono moltissime scusate ma ho approfittato della
presenza di Gianfranco perché voglio che la sintonia tra di noi sia totale e
che anche nella comunicazione ci sia una unicità di proposta in modo che tutti
possano vedere quello che è nei fatti che la nostra coalizione il polo delle
libertà del buon governo delle riforme della solidarietà non soltanto a
principi e valori comuni non soltanto a uomini che sono stretti tra di loro da
un vincolo anche di amicizia ma ha un programma che è comune e di cui si
condividono le priorità ed ora continuiamo siete stanchi voglio vedere
con che coraggio dicevate di sì
vado
allora
ecco io vorrei prima di chiamare per un saluto e anche per parlare di qualche
punto del nostro programma alcuni dei nostri candidati che qui sono
io vorrei anche che approfittassimo dell'occasione
asgarbi è un malandrino
un malandrino un pasticcione
e quindi ce lo teniamo in serbo gli facciamo fare un po di anticamera
io vorrei approfittare di quest'occasione anche perché in questa nostra
occasione di incontro noi ci si ricordasse tutti insieme che siamo
qualcosa di diverso da molte altre forze politiche o dalle altre forze
politiche perché siamo stati insieme senza bisogno di tessere senza bisogno
di un'organizzazione di partito
abbracciandoci in una volontà comune di fare qualcosa di buono per il nostro
Paese abbiamo saputo interpretare le attese le speranze di tanti altri e
credo che anche questa sera noi siamo qui insieme sapendo che non
possiamo essere sempre e soltanto dei liberi cittadini che vogliono
continuare a vivere in un Paese libero
non so da chi cominciare
vedo vedo tante presenze credo che abbiamo parlato del momento in cui
abbiamo deciso di scendere in campo per dare vita a questa avventura vicino a
me c'era un professore un professore di economia a Ustero
un professore che viene da un'isola così bistrattata molto spesso
dimenticata ma che parte integrante del nostro Paese della nostra lazione
avete già capito che parlo di Antonio di Antonio Martino
a lui e a me ce ne hanno dette di tutti i colori ci hanno dipinto come
tanti europeisti quando invece ci siamo trovati a recuperare una situazione
internazionale una presenza internazionale dell'Italia che era
disastrosa in Europa gli altri avevano sempre mandato coloro di cui volevano
disfarsi in Italia promoveator utamoviator e il discredito della nostra
presentanza in Europa era tale per cui ce lo siamo sentiti buttare in faccia
in tutti gli incontri che abbiamo fatto i primi incontri che abbiamo fatto con i
vari leader dei nostri partner europei e il nostro europeismo che è fuori di
dubbio il padre di Antonio Martino è stato tra i fondatori dell'Europa e adesso
della retorica vuota un'Europa vera che ci deve vedere partecipi a pieno
diritto un'Europa che tendendo a una politica comune a una politica estera
comune a una politica della sicurezza comune a un mercato comune non può
nascere con l'esclusione dell'Italia
grazie
e l'ultima cosa Antonio e poi Antonio dall'inizio è stato di fianco a me
abbiamo guardato insieme il bilancio dello stato diciamo la verità non ci
abbiamo capito molto 7.000 capitoli di spesa inintellegibili
accorpati o non accorpati anzi normalmente non accorpati senza nessuna
ragione vera senza nessuna spiegazione senza nessun motivo di permanenza
ancora e abbiamo cominciato insieme a fare i conti e lui ha tirato fuori dei
conti allucinanti su quello che è stato il saccheggio dello stato che partendo
dal compromesso storico si è consolidato negli anni 80 sino al 93 con delle
cifre che gli prego di ricordare grazie grazie
anche da qui
io vorrei
ribadire
bene
questo è Antonio Martino queste sono le sue idee
questa è anche la parte
che noi abbiamo assorbito
e noi due insieme siamo
la scarsa coppia che secondo
i nostri avversari e andate in giro a far fare brutte figure all'italia in
europa e a rappresentare malissimo il nostro paese
e questo ancora dovete tutti meditarlo
i sistemi che loro usano nella dialettica politica sono sempre gli stessi
fanno delle affermazioni che non hanno nessun fondamento
esempio
in europa il governo Berlusconi
non ha nessun credito non aveva nessun credito non avrà nessun credito
altro esempio
voi volete spaccare in due l'italia
voi siete il partito dei ricchi
volete togliere ai poveri per dare ai ricchi
ora io vi domando se non c'è migliore difesa
di chi lavora quando affermano che noi vogliamo mettere il lavoro autonomo per cui abbiamo grandissimo rispetto
perché sappiamo che proprio da loro da chi assume improprio il rischio della propria vita
lavorando per creare naturalmente benessere per sé ma producendo anche posti di lavoro e benessere per tutti gli altri
può venire la soluzione del problema dei posti di lavoro nel nostro paese
e loro quando noi diciamo che vogliamo togliere l'oppressione del fisco
a chi rischia improprio loro ci dicono ecco voi privilegiate il lavoro autonomo non pensate al lavoro dipendente
ma come potete arrivare a questa affermazione
ma è proprio con la politica di sviluppo che noi abbiamo in mente
che abbiamo impostato con il nostro governo che vogliamo continuare
che noi difendendo le aziende difendiamo i dipendenti delle aziende
se le aziende falliscono i dipendenti che cosa diventano ex dipendenti
e abbiamo messo in campo numerosi incentivi
affinché il lavoro non fosse tassato ferocemente come è stato finora
e abbiamo messo in campo delle leggi e dei decreti legge
che detassavano il lavoro che le aziende offrono ai giovani
che prevedono la detassazione del lavoro che viene offerto a chi è disoccupato
a chi è in casa d'integrazione a chi è portatore di handicap
a chi si trova in zone depresse ad alto tasso di disoccupazione
che cosa è questo se non difesa del lavoro
perché il lavoro è qualcosa di sacro sia quello di chi lavora autonomamente
sia quello di chi lavora con altri
più lavoro c'è meglio è
e non ci venga neppure a dire
che noi non guardiamo a coloro che hanno bisogno
noi non facciamo la solidarietà retorica
non ci riempiamo la bocca di parole vuote
noi sappiamo che lo stato sociale è qualcosa che deve essere difeso
che deve essere se possibile ampliato
ma è diverso dallo stato assistenziale
con cui loro hanno sperperato la ricchezza di tutti noi
per avere il consenso politico
lo stato sociale è dare a chi ha veramente bisogno
e per dare di più lo stato deve creare nuova ricchezza
e avendo nuove risorse può veramente aiutare chi ha bisogno
altrimenti si porta lo stato alla banca rotta
altrimenti si fa ciò che hanno fatto loro
si dà alle clientele e si sposta il debito sulle generazioni future
come loro hanno fatto e come noi ereditiamo
e quindi il Polo della Libertà Forza Italia ha nel suo programma tutta una serie
di provvedimenti, di attenzioni verso coloro che soffrono
verso coloro che hanno bisogno
verso le famiglie numerose e bisognose
verso gli anziani
e con il fisco, con la riforma del fisco che noi proponiamo
ci sono molte misure che vanno a sollievo della condizione di chi deve godere di una stagione
dopo tanto lavoro di serenità e di certezza
e abbiamo proposto sgravi in molte direzioni
e abbiamo proposto che chi ha più di 70 anni
e che realizza un introito inferiore ai 20 milioni
non debba nemmeno più compilare il modulo 740
debba togliersi da questo incubo
e abbiamo tutta una serie di provvedimenti
che dovrebbero tendere a riqualificare le persone
che hanno lasciato il lavoro, che devono ancora potersi ritrovare in se stesse
ancora poter continuare a essere utili nel loro ambiente familiare
nel loro ambiente sociale
abbiamo per tutti coloro
che non sono nel pieno del benessere
un'attenzione ancora più diretta, ancora più precisa
di quella che abbiamo per tutti gli altri cittadini
e questo andatelo a vedere negli atti del nostro governo
e vi ricordo che in così poco tempo
contro tutti
sapendo già all'inizio dell'estate
che l'Alleanza era finita e siamo rimasti là
forse abbiamo sbagliato, forse dovevamo essere meno responsabili, meno generosi
ma siamo rimasti là perché c'era la legge fondamentale dello Stato
la finanziaria da preparare
e anche nella finanziaria abbiamo voluto lasciare un segno
la prima finanziaria che non ha toccato gli stipendi
che non ha toccato i salari, che non ha introdotto nuove imposte
che non ha aumentato le aliquote delle imposte esistenti
e troppo spesso sentiamo dirci
dell'attività del nostro governo delle cose negative
l'ha ricordato Antonio Martino adesso
ricordiamocelo ancora perché dobbiamo dirlo a tutti gli altri
abbiamo abbassato la spesa pubblica, abbiamo abbassato la pressione fiscale
abbiamo contenuto l'inflazione al suo minimo storico al 3,8%
e quando è arrivato l'altro governo sostenuto dalla sinistra
la politica di sviluppo che noi abbiamo avviato
è subito ritornata alla politica di sempre della sinistra
quella della recessione, quelle delle manovre che prendono i soldi dalle tasche delle famiglie delle aziende
e le buttano nel calderone bucato della spesa pubblica
che cosa è successo?
con la prima manovra, la prima delle tre stangate
che si sono succedute nel corso di un anno
l'inflazione è schizzata dal 3,8 al 5,8%
andando a colpire chi?
proprio le classe dei lavoratori dipendenti
quelli che la sinistra dice parole di voler sostenere e proteggere
e già che ci siamo
visto che l'incontro di questa sera è anche perché ciascuno di noi possa farsi messaggero di verità
ricordiamo ciò che ha fatto il falso governo dei tecnici
accettando supinamente i dicta della sinistra
che dettava i singoli provvedimenti
se avessimo fatto noi uno soltanto dei provvedimenti che adesso annuncerò
e che vi prego di ricordare
sarebbe venuto giù il diluvio universale
saremmo stati additati come degli affossatori della patria
il primo provvedimento, la manovra che abbiamo ricordato con gli effetti che ha messo in atto
secondo provvedimento, la legge elettorale regionale
bene, una legge che ha portato 4 milioni di schede invalidate
una legge così ben fatta da convincere 3 milioni di italiani a non mettere nemmeno la croce sulla parte della scheda del proporzionale
perché era così complicato tutto che si aveva la paura di sbagliare
e poi la parcondicio, una legge illiberale
che ha vietato nella civiltà della comunicazione
nel momento più alto di una democrazia, quello delle elezioni
in cui i cittadini hanno il diritto di essere informati sui candidati
sui programmi, sulle strategie delle forze politiche
per andare a votare sicuri di fare una scelta ragionata
è stata messa in campo una legge che ci ha imbavagliato, che ha segnato a noi
che nelle ultime elezioni per la politica abbiamo avuto noi di Forza Italia il 30,6%
lo stesso spazio di chi ha avuto l'1% o di chi facendosi da governo, partito
non era nemmeno presente nelle altre elezioni
lo stesso spazio
domandatevi se questa è veramente democrazia
e poi la finanziaria
una finanziaria lontana da ciò che era necessario fare per entrare in Europa
e in cui si è invertita la nostra politica
noi avevamo privilegiato la razionalizzazione delle spese, i tagli degli sprechi
quella finanziaria ha chiuso con gli incentivi per le aziende, con gli incentivi per lo sviluppo dell'economia
e è andata nella direzione dell'aumento delle imposte e dell'aumento delle tasse
con degli effetti che saranno negativi e che si riveleranno nel corso del 1996
e poi gli altri successivi atti
la legge sull'immigrazione
che tutte le prefetture e le questure d'Italia hanno dichiarato inapplicabile
e poi pensate se l'avessimo fatto noi
quel disastro nei rapporti con il paese europeo più amico e più vicino, con la Francia
pensate se fosse successo a Martino e da me
e poi quella ignominia, quella vergogna vera
di aver allontanato forzando la Costituzione
un ministro reo soltanto di aver fatto il proprio dovere
un ministro che abbiamo l'onore e l'orgoglio di schierare in campo insieme a noi
per una battaglia di libertà in un paese dove la libertà non può esistere
se non c'è una giustizia imparziale che non sia utilizzata per far fuori gli avversari politici
per non parlare infine di quella ultima indecenza
di questi provvedimenti a chiappa voti
che il Governo aveva negato quando noi gli avevamo proposti
durante l'approvazione della Finale dell'Italia
proprio con emendamenti nostri
avevamo chiesto quelle cose che ora il Governo si affretta
ad introdurre nel periodo elettorale per conquistarsi in modo indecente dei voti
e quindi ritorno a dire che di fronte a tutte le dichiarazioni
di cui veniamo inondati dalla sinistra
noi dobbiamo ricordarci che le parole stanno a zero
e che quello che conta, quel che conta sono i fatti
i fatti sono quelli che Martino vi ha illustrato
i fatti sono quelli che io ho cercato di illustrarvi
i fatti sono scritti nella cronaca di questi due anni che abbiamo passato
cui l'ultimo un anno veramente orribile
con un paese nella palude
con la democrazia calpestata
con una perdita di tempo per la ripresa
che ha privato soprattutto tanti giovani di quel posto di lavoro
che noi siamo sicuri avremmo potuto dare
e che invece non è stato dato
ho detto prima
che era arrivato Vittorio Scarby
si vogliono bene
ne ha combinato un'altra anche stavolta
ha prestato il suo nome alla lista di un amico
di Marco Pannella
ci siamo
lui così si è definito la nostra quinta colonna
in casa dei riformatori
io penso che sia stato piuttosto il nostro agente alla vana
volevamo correre insieme con Marco
che ha combattuto tante lotte di libertà
che noi abbiamo anche condiviso
molte di queste lotte le abbiamo combattute insieme
ci separano da lui alcune cose
ma credo che la stessa purezza di cuore che è sua
sia anche nostra nelle battaglie comuni
e ci auguriamo
nonostante non si sia riusciti a raggiungere un accordo per queste elezioni
un accordo che ci vedeva insieme su tanti punti del programma
ci auguriamo che Marco possa mandare ai suoi un messaggio preciso
per quanto riguarda il voto dei riformatori
di coloro che lo sostengano
per quanto riguarda il voto dei collegi uninominali
io credo che sia doveroso
per chi ha combattuto sempre dalla nostra parte
di dare un'indicazione precisa
noi abbiamo cercato in particolari situazioni
di mandare un messaggio altrettanto chiaro
circa suoi candidati e certe situazioni locali
io spero che anche su certi punti si mantenga un'unità di intenti
per esempio siamo tutti convinti
che la quota proporzionale in questa legge maggioritaria
voluta dalla democrazia cristiana sia da eliminare
e quindi presenteremo un disegno di legge
e sarà uno dei primi se non il primo disegno di legge
affinché venga eliminata la quota del 25%
siamo anche insieme quando consideriamo
che questo Stato così com'è non possa funzionare
quando proponiamo una riforma in senso presidenzialista
del nostro Stato
convinti come siamo dopo la nostra esperienza di governo
che non ci possa essere altra soluzione per un governo
capace di sottrarsi all'influenza dei partiti
dagli ordini delle segreterie politiche
alla corporazione della spesa pubblica
che quella di essere eletto attraverso elezione diretta
del capo dello Stato da parte dei cittadini
direttamente dai cittadini
una forma vera di democrazia diretta
e crediamo che debba anche essere cambiato il Parlamento
con una Camera che eserciti il controllo sull'attività del governo
e che si interessi della legislazione generale
lasciando al governo i fatti regolamentari
e che ci sia un'altra Camera che sia garante delle autonomie locali
e per le autonomie locali
e Sgarbi anche qui ha fatto la funzione del nostro ambasciatore
è diventato, mi sembra, ancora una volta vicepresidente di un altro partito
il partito federalista del senatore Miglio
anche lì
speriamo davvero Miglio corre con noi
con il Polo e quindi non ci sarà sottrazione
dispersione di voti
e anche con il federalismo
anche, ti tengo qui un po' imbarazzato
ma è la pena che ti ho detto prima
ti faccio fare anticamera, tu campione della parola
che devi ascoltare uno che è campione di altre cose
ma non certo
paragonabile a te
bene, ma quel federalismo
quel federalismo
che è diventata anche una nostra bandiera
perché siamo assolutamente convinti
che in questa ristrutturazione dell'architettura dello Stato
si debba dare vita a quella autonomia delle istituzioni locali
già prevista dalla nostra Costituzione
e mai attuati
più potere, più competenze
più responsabilità alle Regioni e ai Comuni
affinché si cessi con quel rimpiatino di responsabilità
tra Regioni e Stato
si capisca veramente come sono spesi
a chi vanno i soldi di noi cittadini
e i cittadini con la riforma fiscale
in senso federalista
possano giudicare come sono stati spesi i loro soldi
qual è la qualità che essi ricevono in cambio
la qualità dei servizi che essi ricevono
a seguito delle tasse che hanno versato
federalismo fiscale
applicazione stretta del principio di sussidiarietà
quel principio che segna anche
il nostro essere europeisti
che si deve applicare a tutti i livelli delle istituzioni
quel principio semplice che dice
dove c'è la possibilità per i cittadini
di soddisfare i propri bisogni
le proprie esigenze di benio di servizi da soli
lì lo Stato deve stare lontano
deve astenersi da ogni intervento
al massimo deve regolamentare con norme chiare
certe e uguali per tutti
l'intervento dello Stato invece è richiesto
e allora lo Stato deve intervenire
attraverso la sua istituzione
più vicina ai cittadini
e l'istituzione superiore, la regione sopra il comune
deve intervenire soltanto
quando quel servizio particolare lente superiore
lo può dare a qualità migliore
e a prezzi più bassi rispetto all'ente inferiore
dal basso verso l'alto su su fino allo Stato
e fino alla comunità europea
che diventa quindi una comunità
una istituzione che si deve interessare
e a fondo di quei problemi che i singoli Stati
non sono in grado di risolvere da soli
questo è il principio di sussidiarietà
un grande principio di libertà
che dobbiamo imparare a conoscere
e che abbiamo il diritto di vedere applicato
in modo stretto e pertinenti
Ebbene, anche questo ci unisce a Marco Pannella
anche questo è un motivo
perché noi si possa sostenerlo
e perché lui possa aggiungere il suo supporto
al Polo della Libertà e del Buon Governo
in questa battaglia
che sarà così importante per il nostro futuro
A te Vittorio
cancellato dalla Parca Ondicio
dalla televisione
ma presentissimo con un'attività frenetica
in tutta Italia a portare il tuo messaggio
di genio, di sregolatezza ma sicuramente di libertà
è quella del rispetto degli avversari
e di giudizi su di loro
che devono essere fondati sui fatti
sulla realtà, magari sull'ironia
ma non dobbiamo in alcun modo
e quindi io contraddico Vittorio
in questo fatto
pur nei suoi slanci
perché è facile attirarci delle accuse
pigliando degli spunti soltanto
e dimenticando, mettendo tutto insieme
ciò che invece è il nostro comportamento normale
di grande rispetto, di grande riguardo
nei confronti degli altri
un riguardo che non è loro
e a chi domani scriverà
di qualche interperanza nostra
io vorrei ricordare
come dall'altra parte in questi giorni
sono venute delle invettive che veramente
non ci pare di meritare
la nostra squadra è stata definita
dal loro leader una squadraccia
il nostro Mancuso è stato definito
un cane ringhioso
per Berlusconi, echo all'università
ha detto delle cose irriferibili
e per fortuna D'Alema ha migliorato la situazione
perché invece di pronosticarmi
quello che mi aveva pronosticato l'altra volta
Berlusconi lo manderemo a raccogliere
per Berlusconi
echo all'università ha detto delle cose
irriferibili e per fortuna D'Alema
ha migliorato la situazione perché
invece di pronosticarmi
quello che mi aveva pronosticato l'altra volta
Berlusconi lo manderemo a raccogliere
per Berlusconi
ma certamente non potevamo pensare
come oggi invece vogliono farci credere
di lasciare il timone
sempre nelle stesse mani
in quelle stesse mani che hanno portato
la nave sugli scogli
la nuova classe dirigente
i nostri giovani magari inesperti
ma certamente onesti
e certamente con una grande passione civile
con una grande tensione morale
complimenti e auguri
io vi ringrazio
vi ringrazio di cuore
per questa grande bandiera
per questo grande impegno
ci sono più di 100 mila promotori azzurri
segnati nei nostri computers
100 mila ragazzi
o 100 mila persone
che pur non essendo
giovani
sono senz'altro giovani di cuore
che in tutta Italia si sono impegnati
portano in giro il nostro messaggio
e saranno presenti nei seggi e nelle sezioni
affinché non prevalga la professionalità degli altri
che bene sappiamo ci può togliere
delle percentuali importanti
ci vorrebbe molto tempo
voi sapete che abbiamo cercato di rafforzare la squadra
per quell'impegno che è la riforma della Costituzione
abbiamo chiesto degli spiriti liberi
a dei professori di università
che già scrivevano sulla nostra rivista Ideazione
di congiungersi a noi
di scendere anche loro in campo
lasciando la calma degli studi e dell'insegnamento
Lucio Colletti, Melograni
e il professor Rebuffa
che è il candidato per noi in Liguria nel Collegio di Sanremo
che con baldanza giovane
si sono buttati nel lagone
io non riesco mai a trovarlo
ma quando gli telefono è sempre in giro per il Collegio
ad abbracciare nonne, a baciare zie
e a stringere la mano a tutti
a lui la richiesta
grazie Presidente
le prime impressioni del Collegio le racconto subito
e riguardano un proprio tema la riforma istituzionale
questa mattina me ne stavo lì nel Collegio tranquillo
a un certo momento gira la voce che c'è un professore candidato
sono arrivati due studenti
una copietta che sembrava come quella di Peine
una fanciulla con i capelli rossi e un giovane
e mi hanno portato il loro corso di educazione civica
e mi hanno chiesto qualche informazione
e c'era scritto
il Parlamento è quello che fa le leggi
cosa vuol dire professore?
devo dirvi qui, lo dico in fronte a tutti, ho avuto una vertigine
perché avrei dovuto dirgli la verità
che il Parlamento nella storia della Repubblicana non è stato quello che fa le leggi
ma è stata una specie di ricevitoria di decreti legge
come spiegare questa cosa a due ragazzini?
ho dovuto dirgliela pian pianino la verità
e allora ho dovuto spiegargli che invece con il sistema parlamentare
abbiamo avuto un sistema oligarchico
che al principio, che è una provocazione a me
che si ritorna alla logica
e che si ritorna alla logica dei nostri avversari di sinistra
che hanno una doppia morale
per gli amici tutto è dovuto e consentito
per i nemici tutto è negato
a me in questo modo si è voluta negare la mia etica
e la mia coscienza personale
questo all'onorevole D'Alema non lo consento
per quanto riguarda la pubblica amministrazione
voi sapete che il Polo ha
nel suo programma una riforma profonda
ecco, noi ci troviamo davanti
a una pubblica amministrazione che è il frutto
di una consociazione di decenni
di una consociazione che ha portato
la spesa pubblica ad aumentare
stava con la Lega
e stava mai dei nostri al 100%
il nostro Vicepresidente del Senato
e poi lo conosciamo
dalle pagine dei Corriere
Saverio Vertone
vi ringrazio
io devo in qualche modo spiegare
perché sono candidato
non essendo un politico di professione
e non essendo neppure sgarbi
che è in cielo, in terra e in ogni luogo
io riesco a stento a essere in un punto solo
e adesso mi trovo candidato
dopo una vita, sono abbastanza vecchio
ho 68 anni, fatta in un tutto altro modo
perché mi sono deciso a candidarmi in questo momento
le ragioni sono come sempre
molto complicate, un miscuglio
di ragioni psicologiche, di valutazioni politiche
non da oggi penso che Forza Italia
sia stata la forza che ha aperto una breccia
nel muro che ci chiudeva
nella carcassa della Prima Repubblica
che sta per caderci sulla testa
e che tuttora, se non si attraversa
la porta e ce la chiudono
rischiamo di, non voglio essere pessimista
ma di fare una brutta fine
dentro questo palazzo che sta crollando
un vecchio sistema politico
che è tutto concentrato da Andreotti
nella persona di Dini fino a Cossutta
in metà dello schieramento politico
e che ha creato un'alleanza, una santa alleanza
per tentare una rivincita
contro questo tentativo che ha fatto Forza Italia
che è stato lanciato per un'industria
Tanti sono i settori in cui
si deve fare un gran lavoro
e quando vi dicono promettono delle cose che non riusciranno a mantenere
ed è magogia pura promettere di tagliare le tasse
ricordatevi sempre che noi abbiamo
con il nostro governo abbassato
come è stato qui ricordato la pressione fiscale
e abbiamo intenzione di abbassarla ancora
ma questo sarà possibile non soltanto
razionalizzando la spesa pubblica, tagliandogli sprechi
ormai c'è poco, più Franco Frattini ha trovato 23 mila miliardi
per i prossimi tre anni
certo c'è ancora da tagliare
ma si potrà incidere veramente sulla spesa pubblica
soltanto facendo dimagrire lo Stato
facendo far fare un passo indietro allo Stato
consegnando ai privati quei servizi che i privati
possono svolgere meglio dello Stato
e soprattutto ristrutturando in profondità
ogni comparto dello Stato
questo è il nostro progetto
riorganizzare tutti i comparti dello Stato
dopo aver ridotto lo Stato a interessarsi fondamentali
a cui oggi lo Stato guarda
ma con dei risultati che sono
assolutamente insoddisfacenti
tra questi la sicurezza, tra questi la difesa dei cittadini
da ogni tipo di criminalità
dalla criminalità piccola come dalla criminalità grande
la criminalità organizzata
c'è qualcuno che intrincea, ha dedicato la sua vita
a difendere i cittadini Achille Serra
che si schiera con noi a Milano
Ecco il cuore di Milano
ecco la mia Milano
quella per cui
con immenso piacere ho dedicato 25 anni
di vita
questo è l'abbraccio della gente grande
di Milano ma soprattutto questo è l'abbraccio
degli uomini delle forze dell'ordine vicino ai quali
ho lavorato per giorni a giorni
Ecco perché mi candidò
perché sento che sia un dovere preciso
di chi può dare un contributo
un dovere preciso per questa gente, per la gente d'Italia
per la gente di tutta Italia
l'Italia che ha bisogno
di ritrovare la sicurezza
e la sicurezza a breve termine
si può ritrovare con la prevenzione
e prevenzione significa uomini sulla strada
Per il nuovo simbolo
non ci hanno lasciato fare una campagna
di pubblicità, di promozione per far vedere agli italiani
un simbolo nuovo che non conoscono
Bene, credo che l'ora in comba è quindi che dobbiamo chiudere
permettetevi allora di ritornare alle cose
concrete e pragmatiche
Dobbiamo lavorare tutti moltissimo
in questi 24 giorni credo che mancano
Dobbiamo sopperire a quei mezzi di informazione
che erano giusto veicolo per le nostre idee
per i nostri programmi con l'attività e con i contatti personali
Vi prego
presentate agli elettori con cui
che incontrerete, presentate con chiarezza
ciò che noi proponiamo
Scusatemi se sono pedante
Parlate dei nostri principi
Parlate del modello di Stato
lo Stato liberale che proponiamo per l'Italia
Parlate del nostro progetto per l'Italia
articolato in 4 punti fondamentali
La riforma della Costituzione
Con l'augurio che diventi immenso
Immenso
Parlate
Grazie, è giusto anch'io
Dobbiamo abituarci
Noi non siamo mai stati egoisti come Forza Italia
Anche l'altra volta, nelle elezioni del 27 marzo
Bossi si è alzato 10 volte dal tavolo
Vittorio mi ha rimproverato, Vertone gli ha risposto
Ma era l'unico modo, non si possono fare le guerre
che con i soldati che sono a disposizione
Allora noi facemmo dei miracoli importanti
E ricordiamoci di questi miracoli
In due mesi mettemmo insieme una forza nuova
In due mesi facemmo andare d'accordo per le elezioni
Una forza del nord, una forza del sud che si presentavano
Come avversari, come forze antitetiche
In due mesi riuscimmo a recuperare
A legittimare alleanza nazionale
Che era tenuta fuori dalla competizione elettorale
Da quello che si chiamava l'arco costituzionale
In due mesi riuscimmo a sottrarre alla sinistra
A sottrarre alla sinistra questo nostro paese
Che la sinistra considerava di avere già in mano
Ricordiamoci queste cose, cosa significa la data del 27 marzo
E concludo ancora sui punti
Il nostro progetto per l'Italia, questa riforma della Costituzione
Necessaria per far funzionare il paese, per ammodernarlo
Per renderlo competitivo per l'Europa
Se non si fa, non si può pensare di fare quelle riforme che sono necessarie
Il nostro progetto, la strategia dell'espansione
La strategia del supporto all'economia per far crescere nuove imprese
Per sostenere le imprese che esistono, per creare posti di lavoro
Ripetetelo a tutti, devono essere dei concetti
Che devono essere percepiti come chiodi
Che devono arrivare al convincimento di chi deve esprimere un voto
E poi, ancora come altro punto, la riforma del fisco
E qui vi ricordo che ora gli altri si adeguono
Ora gli altri ci inseguono
Noi l'abbiamo praticata questa riforma
L'abbiamo preparata insieme con la riforma della difesa
Insieme con la riforma della pubblica amministrazione
Insieme con la riforma della scuola
Abbiamo lavorato in una maniera incredibile nei pochi mesi che siamo stati al governo
Bene, la riforma del fisco, passare da 3.668 leggi a un unico codice
Da più di 200 tasse a 8 imposte soltanto
Passare da tanti uffici a un solo sportello fiscale
È importante per tutti coloro che lavorano
Per tutti quelli che perdono tempo e soldi
E non solo per pagare le tasse, ma per cercare di capirle e per andare ad adempiere
Passare a un solo adempimento, a un solo accertamento
A un solo itinerario di contenzioso
È una riforma fondamentale per il nostro Paese
E poi infine gli obiettivi, tutto importante
Ma noi guardiamo a 5 anni di governo e il nostro slogan è stato
Lavorare 5 anni, questo è il nostro impegno
Per cambiare il Paese
Per rispondere a questa istanza di cambiamento del 27 marzo
Che è ancora quella del 21 aprile
Nell'interesse di tutti, allora gli obiettivi
Fare andare in attivo l'azienda Italia
Cioè chiudere il bilancio dello Stato con un attivo
Ed è compito non da poco, ma si può fare
Secondo obiettivo, qual è?
L'avete imparato?
Dimezzare la disoccupazione
Anche con l'ammesso come obiettivo
Ma siamo stati noi primi a dirlo
Dai 2 milioni e 7, ridurre alla metà
Dal 12 erotti per cento al 6 per cento
In 5 anni, detassando il lavoro giovanile
Usando la leva fiscale
E ultimo obiettivo, non restare fuori, entrare
Nella moneta unica europea
Questi devono diventare dei fatti che voi possedete
Che dovete comunicare a tutti
Perché gli altri hanno le idee confuse
Non hanno chiarezza di programmi come noi l'abbiamo
È importante, e dare tutti lo stesso messaggio
Il modello di Stato liberale, vi chiedo scusa
Ma insisto, così diverso dal loro
Lo Stato, e questo la gente lo capisce
Al servizio dei cittadini e non viceversa
Il progetto per l'Italia in 4 punti
Chi me li vuole recitare?
E gli obiettivi per il 2000
I 3 grandi obiettivi
Riportare in attivo il bilancio dello Stato
Dimezzare la disoccupazione
E entrare in Europa nel sistema della moneta unica
Questo è ciò che propone il Polo della Libertà
Un Polo con uomini uniti
Che si intendono e sono uniti
Perché condividono gli stessi valori e gli stessi principi
E con un unico programma
Contro una coalizione, chiamiamola così
Di gente che rappresenta il vecchio
Fatta di tutti i colori, li avete visti in televisione
Tutti i vecchi democristiani
Che erano al potere negli anni 80, ancora tutti là
Il vecchio che ha portato la nave sugli scogli
16 partiti tenuti insieme soltanto
Dalla voglia di conquistare il potere
Divisi per valori, divisi per principi, divisi per programmi
Non si sa quanto sono i programmi di quella coalizione
Possono garantire una sola cosa
La ingovernabilità
Possono garantire ingovernabilità e caos
E per questo noi dobbiamo essere sicuri
Presentarci agli elettori
Con la certezza
Di una ricetta, di una strategia
Che è l'unica possibile
Per salvare il nostro Paese
Per portarlo fuori dal disastro
Che loro hanno causato
Che noi abbiamo ereditato
Per garantire al nostro Paese
Un futuro di certezze
Un futuro di benessere
Un futuro di libertà
Tiriamoci sulle mani
Forza Italia
Forza Azzurri
Forza Apollo della libertà
Del buon governo
Delle riforme, della solidarietà
Appuntamento per tutti al 21 aprile
La lotta della gente
La lotta degli italiani
Contro il vecchio potere
Ma schiaviamo tutti
Un fuoco dentro il cuore
Un cuore grande che
Quante forme per te
Forza Italia con noi
Forza Azzurri