che va molto molto al di là degli impegni elettorali, vi è innanzitutto una ragione
che consiste nella necessità di affrancare il Meridione, di liberarlo, di riconsegnarlo
a quella concreta possibilità che il Meridione ha di essere protagonista del suo futuro.
Il Meridione ha bisogno di libertà, libertà dalle mafie e da quelle mafie ancor più pericolose,
ancor più insinuanti, ancor più offensive, perché meno tragiche, meno sanguinose,
meno violente, quelle mafie rappresentate per tanti anni dalle losche clientele che
hanno messo il Meridione in ginocchio. Libertà del sud dalla criminalità e dalla clientela,
libertà del sud dal sottosviluppo economico, dalla disoccupazione, dalla perenne emergenza sociale,
dalla miseria, dall'angoscia che in tante circostanze è protagonista della vita di tanti
giovani meridionali e di tante famiglie di giovani meridionali. Libertà del Meridione dalla mafia,
dalla clientela, dal sottosviluppo economico, dalla miseria, libertà del Meridione dalla
subalternità culturale e geografica. E se il Meridione per davvero ha necessità innanzitutto
di essere liberato, diventa naturale che l'alleanza tra il sud e le forze politiche sia innanzitutto
l'alleanza tra il Meridione e quel polo delle libertà che è nato innanzitutto come coalizione.
I uomini di forze, di idee volte a raggiungere un identico e unico obiettivo, dare all'Italia
la libertà perduta che non è soltanto libertà di produrre ma è anche libertà di poter respirare,
di poter vivere, di poter pensare e programmare il futuro. Ecco perché abbiamo scelto Napoli per
aprire la campagna elettorale nel Meridione, ecco perché seppur rapidamente è doveroso ripetere
quelli che sono i punti salienti del programma che il Polo presenta da Napoli all'attenzione di
tutto il Meridione e, come è stato detto, all'attenzione di tutta l'Italia perché vi è
anche questo aspetto che rende il patto tra il sud e il Polo un patto assai più forte di quelle
che possono essere le intese che di volta in volta si raggiungono tra alcuni elettori e i partiti
quando si è chiamati alle urne. Il Polo delle libertà è anche il Polo della Unità nazionale
e anche il Polo che ha ben chiaro ed evidente che mai e poi mai si potrà prendere nemmeno in
considerazione l'ipotesi di far venir meno quella Unità nazionale che è stata conquistata anche,
direi soprattutto, dal sacrificio di tantissimi meridionali e se in queste ore qualcuno pensa
che da parte del Polo vi possano essere nei confronti dell'Unità nazionale declamazioni
solemne e al tempo stesso piccole e perché no magari apparentemente innocue desidenze sappia
che non soltanto questo non accadrà ma che nei confronti del meridione in particolar modo
si sentiremmo in qualche modo intorto e in colpa se per avere un pugno di parlamentari in più
facessimo venir meno quello che è un impegno solenne che in particolar modo alleanza nazionale
Per il meridione e per l'Italia, programma che è incentrato innanzitutto sulla necessità di liberare
il sud indicando modalità precise, proposte concrete, strategie vincenti e convincenti.
Liberare il meridione e battere la mafia significa innanzitutto essere consapevoli del fatto che la
legge più severe ma anche con una migliore presenza delle forze dell'ordine sul territorio e io voglio
rivendicare a merito del governo di centrodestra, a merito del governo Berlusconi, la finanziaria che
fu presentata e che pur in presenza di una politica di rigore e di equità, pur in presenza di taglia
la spesa non tolse un solo centesimo al ministero degli interni ma anzi ne rafforzò gli istanziamenti
perché era ed è evidente al centrodestra che la lotta alla mafia non si fa con le chiacchiere,
non si fa con i proclami, non si fa con gli impegni ma si fa aiutando concretamente la
polizia e i carabinieri a presidiare il territorio. Lotta alla mafia significa potenziamento delle
strutture, lotta alla mafia significa potenziamento degli uffici giudiziari affinché i processi
possano farsi in tempi brevi, affinché coloro e sono tanti che collaborano con la giustizia
abbiano la certezza di vedere condannare a pene giuste e severe i camorristi che denunciano,
affinché gli italiani del meridione avvertano che lo Stato non è soltanto l'esattore ma è al
contrario il garante dei diritti ed in particolar modo dei diritti dei più deboli. Lotta alla mafia
e alla camorra, aggredendo i patrimoni illecitamente accumulati dai mafiosi come dai camorristi,
mafiosi e camorristi che non hanno timore né di proclami né di impegni, hanno timore
unicamente di poliziotti e carabinieri che possano arrestare, di magistrati che possano
condannare e di uno Stato che possa sequestrare quelle che sono le ricchezze accumulate in tanti
anni di disattenzione e in alcuni casi di complicità e di omertà da parte delle istituzioni. Lotta
alla mafia facendo in modo che chi oggi è costretto ad avvicinare ambienti mafiosi o camorristici
abbia domani la possibilità di non farlo, abbia la libertà sufficiente per denunciarne l'esistenza.
Lotta alla camorra significa anche una riforma del sistema creditizio italiano ed in particolar
modo meridionale perché quanti sono, quanti siete coloro che posti di fronte ad una piccola
emergenza e in molti casi nel sud non si tratta di un'emergenza di liquidità per investimenti. Nel
meridione in alcuni casi manca il denaro per poter curare i bambini ammalati, manca il denaro
per comprare libri di scuola, manca il denaro per la quotidiana sopravvivenza, quanti sono coloro
che si avvicinano all'usura che è controllata dalla camorra trovando le porte sbarrate nelle
banche e trovando in molti casi banche che hanno dilapidato autentiche ricchezze perché erano le
complici di un potere politico e di un potere economico che nel passato si è fatto forte di
un rapporto privilegiato con le banche. Ecco perché non deve sembrare paradossale se nella
parte del mio discorso relativa alla lotta alla criminalità trova seppur rapidamente sparte il
riferimento indispensabile non solo alla lotta all'usura e qualche passo è stato fatto in
Parlamento poco prima dello scioglimento della legislatura ma trova anche un passo importante
di riferimento alla necessità di salvare le banche del meridione ma soprattutto di renderle
trasparenti per evitare che il sud di venga colonia anche da questo punto di vista oggi è
necessità del meridione tutto quanto che è un istituto glorioso quale è il banco di napoli
possa risorgere la nuova vita dopo essersi liberato non soltanto di alcune mappie ma anche
soprattutto dopo essere stato risanato a seguito delle politiche suicide che nel passato
videro protagonisti vertici di quell'istituto. Lotta alla criminalità e alla mafia e alla
camorra significa anche e soprattutto lotta al disagio sociale, lotta alla disoccupazione,
lotta alla miseria perché non siamo così ingenui da pensare che la lotta alla criminalità
sarebbe automaticamente vinta soltanto dopo aver meglio controllato i quartieri, meglio controllato
il territorio, dopo aver bonificato il sistema bancario, dopo aver garantito il diritto del
cittadino che è un diritto innanzitutto alla sicurezza, importanti tasselli del mosaico ai
quali va necessariamente aggiunto il più importante garantire il lavoro a chi non ce l'ha.
Fino a quando vi saranno percentuali di disoccupazione nel sud a due cifre fino a
quando il meridione avrà una percentuale di disoccupati che in alcuni casi raggiunge il
25 o il 30 per cento non avremo mai alcuna possibilità di sconfiggere la camorra perché
in molti casi la camorra appare come l'unica possibilità concreta di non morire di fame,
di non essere sottoposti a quella umiliazione che in tante circostanze prende e stringe il
cuore di tanti giovani e giovanissimi, lotta alla disoccupazione non soltanto come indispensabile,
doveroso impegno di tutti coloro che credono nell'autentica solidarietà, ma lotta alla
disoccupazione anche come indispensabile antidoto al dilagare della criminalità.
E a tale riguardo il programma del Polo si presenta non soltanto come innovativo ma ha
presunzione di indicare quelle che sono le uniche possibilità del Sud Italia per riprendersi
quanto prima, per poter camminare a testa alta e in modo autonomo come abbiamo detto
mille mille altre volte. Non sono mai mancate nel passato le analisi più o meno dotte su
quello che è il vero motivo per cui il Sud Italia soffre in termini economici, né sono
mai mancate nel passato gli istanziamenti. E diciamo a Napoli esattamente ciò che abbiamo
detto a Milano e a Torino e possiamo serenamente dire in ogni parte d'Italia, il Sud non ha
bisogno di istanziamenti a pioggia, di istanziamenti più o meno clientelari, non ha bisogno di
di nuovi e ulteriori contributi se non in quella misura di equità, di solidarietà che
è stata garantita nel recente passato e che deve essere assicurata anche nel prossimo
futuro. Voglio cedere in termini ancora più espliciti che al Polo delle Libertà non sfugge
quella che è stata la drammatica realtà del Meridione negli anni passati. Non sono venuti
meno gli istanziamenti, è venuta meno innanzitutto l'onestà di una classe dirigente che non
è stata capace di amministrare e di governare se fossero state realizzate tutte le opere
pubbliche promesse, se fossero state completate le opere pubbliche avviate, se fosse stato
portato a compimento anche la decima parte di quello che era stato assunto come impegno
nei confronti del Sud, oggi sicuramente l'economia meridionale si troverebbe in condizioni assai
diverse e sarebbe anche in condizione di poter pilotare una politica di ripresa. È che nel
passato è mancata non la possibilità di istanziamenti, ma è mancata al contrario la trasparenza,
l'onestà, la moralità indispensabili per fare in modo che quegli istanziamenti producessero
ricchezze, producessero condizioni sociali idone ad una politica di sviluppo. È mancato
nel passato qualsiasi lucido disegno volto a mettere il Meridione in condizione di camminare
da solo. Quante sono le opere pubbliche che nel Meridione sono rimaste incompiute? Quanti
sono stati al contrario i monumenti alla incapacità che hanno ornato e ornano le nostre zone e
le vostre terre? Quale vergogna più grande può esservi sulla pelle di una classe dirigente
quale quella meridionale, se non quanto è accaduto dopo l'immane sciagura del terremoto
che divenne non già occasione per una grande gara di solidarietà, ma al contrario occasione
per pochi al fine di costituire patrimoni di inestimabile ricchezza? Ecco perché comprendiamo
una amarezza, una rabbia, comprendiamo in certi momenti un desiderio che può sfociare
anche in forme clamorose di protesta. Quando il Presidente della Regione, Rastrelli, mi
ha detto che vi era in città un imbarazzo profondo, vi era in città per molti aspetti
un sentimento di dolore ma anche di indignazione, per la insensibilità dimostrata dai massimi
vertici istituzionali, di fronte a una delle tante tragedie che hanno colpito la vostra
città, quando cioè mi è stato detto che per la tragedia di Secondigliano non c'era
stato un solo momento di effettiva presenza da parte dello Stato, non ho potuto far altro
che dire a me stesso che era la maledizione che continuava a gravare sul Meridione, maledizione
che non era presentata dalla mancanza dei denari, ma è stata rappresentata dalla mancanza
di attenzione, di rispetto, di sensibilità. E allora ecco perché va innanzitutto ribadito
che nel Sud sarebbe sufficiente per determinare una vera e propria rivoluzione, garantire
una classe dirigente onesta, così come già è accaduto nelle ultime elezioni amministrative
nelle tre più grandi regioni meridionali, una classe dirigente onesta che sappia amministrare
distanziamenti, che sappia utilizzare i fondi a disposizione, che sappia attivare i tanti
contributi che l'Europa mette a disposizione del Meridione, una classe dirigente che possa
avviare una politica di ripresa accompagnandola da idee chiare circa la necessità di quegli
interventi che devono essere garantiti da parte del Governo centrale e che devono essere
per l'appunto finalizzati a mettere il Sud in condizioni paritarie rispetto al Nord,
il che vuol dire grandi opere pubbliche, il che vuol dire infrastrutture, il che vuol
dire acquedotti, autostrade, ferrovie, aeroporti. Il Meridione d'Italia non potrà mai competere
alla pari con il resto del territorio nazionale fino a quando vi sarà una situazione infrastrutturale
deficitaria e grave, fino a quando la Napoli-Reggio Calabria sarà un'autostrada che offende
l'Italia che è pur sempre una grande potenza economica e finanziaria, fino a quando gli
imprenditori meridionali dovranno pagare rispetto ai loro colleghi del settentrione, non soltanto
le stesse identiche tasse ma in più quelle tasse aggiunte derivanti dal pizzo e derivanti
dai costi eccessivi che per i loro prodotti si ricaricano e si riversano in assenza di
infrastrutture degne di un grande popolo, di un grande paese, di un'economia che è
un'estate dell'Occidente. E allora quando il Polo dice investimenti nel Meridione non
vuole ne riportare in auge i tempi della cassa del Mezzogiorno, ne tanto meno prefigurare
una nuova stagione di presenza dell'economia gestita dallo Stato nel Sud, ma vuole unicamente
al contrario far comprendere che nel Sud Italia è ancora necessaria la presenza dello Stato
non già per dare denaro ai clienti ma al contrario per garantire alla imprenditoria
meridionale e in particolar modo a quella più sana di poter competere a parità di
condizioni con l'economia del nord e del centro Italia. Una politica delle infrastrutture,
una politica di investimenti finalizzata a raggiungimento di nuovi posti di lavoro,
in quei settori che sono stati traditi e in molti casi negati nel recente passato. Il
Polo, cari amici di Napoli, non ha rinunciato alla ambizione di poter davvero, se sarà
in condizione di governare in modo stabile, in modo duraturo per 5 anni, il Polo non ha
si è tanto ironizzato nei mesi scorsi su quello che era stato l'impegno assunto in
prima persona da Berlusconi, il milione di posti di lavoro. Un'ironia che non soltanto
è stata fuori di luogo e in molti casi usata a sproposito ma che oggi si ritorce contro
coloro che all'ironia avevano fatto riferimento perché pochi sanno che qualche tempo dopo
la fine del governo Berlusconi fu proprio l'Istat a rendere noto che i primi effetti
positivi di quella inversione di tendenza che il centrodestra aveva messo in opera anche
nell'economia e anche nel meridione stavano determinando i primi risultati, 300-350 mila
nuovi occupati, molti dei quali nel sud, perché finalmente si era avviata una stagione
nella quale l'obiettivo primario del governo non era quello di aiutare il grande capitale
assistito, non era quello di sanare i bilanci a fine anno degli enti pubblici mal amministrati
ma era diventato quello di mettere chi vuole investire nella condizione di poterlo fare
e oggi che si fa un gran parlare di cosa occorre fare, si è avviato un'opinione di
fare per il sistema fiscale, ma credo che tutti abbiano compreso che ci si deve innanzitutto
confrontare con le proposte innovative e vincenti che il Polo lanciò con il ministro delle
finanze del governo Berlusconi, l'amico Tremonti, che con quella politica soltanto accennata
riuscì innanzitutto a mettere il piccolo e il medio imprenditore in condizione di accettare
il rischio di un nuovo investimento perché in cambio di quel rischio aveva la garanzia
da parte dello Stato di una diminuzione del prelievo fiscale e allora la politica di investimento
nel sud significa anche soprattutto avere le idee chiare circa i settori in cui va investito
il denaro, settori che sono le vere grandi ricchezze del meridione perché il meridione
è ricco innanzitutto per quello che riguarda l'enorme potenzialità che può dare il turismo
che può dare il commercio che può dare un'agricoltura finalmente elevata a dignità che può dare
il terziario che possono dare le piccole medie industrie di trasformazione il meridione è
ricco anche soprattutto per l'enorme patrimonio culturale che il sud può vantare non solo
nei confronti del resto d'Italia ma nei confronti del resto dell'Europa e del tutto inutile
quante volte lo abbiamo detto pensare di risolvere la tragedia della disoccupazione giovanile
a due cifre nel sud promettendo impossibili assunzioni in una pubblica amministrazione
che è stata riempita a dismisura nel passato dai tanti clienti del vecchio assetto partitocratico
o peggio ancora promettere che saranno le grandi industrie del nord a calare nel meridione
magari utilizzando il denaro del contribuente e magari chiudendo qualche anno o qualche
mese dopo e lasciando esasperazione e in molti casi miseria ancora maggiori il meridione
ha la possibilità di vivere una stagione del tutto nuova si ha finalmente una classe
dirigente un governo centrale ma anche governi regionali e amministrazioni locali che sappiano
investire su quelle che sono le ricchezze potenziali dal sud turismo l'agricoltura
il commercio le piccole le medie industrie di trasformazione perché non manca certo
la fantasia non mancano certe le capacità non manca certo la professionalità che pur
va difesa e aumentata perché la lotta alla disoccupazione nel sud e anche la lotta
alla politica per dare alle...