E quindi non di processo di federalismo, ma di confederazione, cioè tra stati indipendenti
e sovrani. Tra loro perlomeno questo ogni tanto viene detto e viene agitato. Il piccolo
particolare è che un modello di questo tipo è quello della comunità europea. Ma se la
comunità europea come tendenza si configura come un modello confederale, è ovvio che non
possono in singoli stati a loro volta essere organizzati secondo un modello confederale.
Sarebbe appunto la disgregazione. In questo caso è davvero la fine dell'Italia come entità.
E quindi il processo che si può prevedere dentro il processo di confederazione dell'Europa
è invece un processo di stato regionale, di ispirazione federale. Queste sono le grandi
linee del documento che noi abbiamo elaborato. Spero di averle riassunte bene altrimenti
comunque non mancheranno negli interventi degli altri amici. Dopo gli interventi di Berlusconi
e di D'Alema non mancherà motivo e modo di ritornarci sopra con precisazioni e chiarimenti
che verranno richiesti anche ai due nostri ospiti gentili. Diamo in ordine alfabetico
la parola all'onorevole Silvio Berlusconi. Per quanto vi riguarda non posso che esprimere
il mio consenso, il nostro consenso, alla iniziativa di Liberelle a questo documento.
Devo dire che tutta quella che è la storia rivissima del partito che rappresento di Forza
Italia è andata nella direzione delle riforme che sono stati il motivo primo per cui abbiamo
raccolto un desiderio di cambiamento, di una speranza tra molta parte della gente e sin
dal primo momento abbiamo individuato come obiettivo di questo cambiamento, affinché
veramente ci potesse essere un cambiamento, la riforma dell'architettura istituzionale
del nostro Paese. Avevamo anche visto giusto subito quello che era soprattutto da raggiungere
alla stabilità di governo, poi l'abbiamo provato avendo responsabilità di governo,
non è che i governi non sono sufficientemente forti, lo sono perché hanno lo strumento
dei decreti legge che anzi è stato abusato, è l'unico strumento a disposizione dei governi
per intervenire realmente e concretamente sulla realtà, il che è qualcosa che io credo
non possa essere continuato perché siamo lontano dalla Costituzione, dal concetto
di divisione dei poteri, è un qualche cosa a cui si deve porre fine. Si sottrà in questo
modo anche al Parlamento il potere legislativo, ma la debolezza dei governi è nel fatto che
chi ha governo sa di poter essere mandato a casa in qualunque momento quando cadono
gli accordi tra i partiti, in balia quindi un governo delle maggioranze che si fanno
e si disfano, in balia delle segreterie dei partiti, non c'è possibilità di lavorare
sul medio e tanto meno sul lungo termine, questo comporta una fragilità dell'azione
di governo anche in prospettiva, si sa quando si studiano dei progetti magari innovativi,
magari coraggiosi che ben difficilmente si avrà la possibilità nel tempo di trasformarli
in realizzazioni concrete. Quindi quando successe che ci trovammo da governo ad essere opposizione,
noi facevamo lezione di quello che era a noi il successo, io personalmente avendo avuto
l'incarico di parlare a nome di tutti i movimenti politici del Polo presentai in Parlamento
il 2 agosto del 1994, del 1995, la nostra fotografia della situazione che andava esattamente
nella direzione del documento di libera che prevedeva appunto l'elezione diretta da parte
dei cittadini del capo dell'esecutivo, ma era inteso che poteva essere il Presidente
della Repubblica con poteri di direzione del governo o di nomine del governo come l'ipotesi
formulata nel presente documento e in quella occasione con coerenza totale rispetto al
nostro programma le premesse che avevano indirizzato sin dall'inizio la nostra azione, noi indicammo
come via per arrivare a queste riforme la via parlamentare con l'utilizzo del articolo
138 perché ci pareva in quel momento che l'assemblea costituente non avesse quel consenso
generalizzato diffuso e che l'avrebbe resa possibile. Sulla sostanza poi delle riforme,
io credo che si potrà parlare più ampiamente in seguito, devo dire che siamo d'accordo
su tutto ciò che questo documento puntualizza anche sul fatto che non si possa procedere
alla modifica della forma di governo senza procedere alla modifica della forma di Stato,
ma per quanto riguarda anche poi l'attività successiva noi continuammo a restare coerentemente
su questa posizione, io mi feci addirittura autore di un tentativo di esplorazione che
conoscete che tendeva da un male, da una situazione in cui non si riusciva a ritornare dagli elettori
per nuove elezioni, io ritenni che da quella situazione potesse trarsi la possibilità
di avvicinare l'altra parte politica per vedere se ci potesse essere non il consociativismo,
come tutti parlavano poi dell'inciuccio, ma una condivisione responsabile di una necessità
del Paese per andare a trovare limpidamente alla luce del sole una proposta di riforma.
Sapete poi che non fu possibile farlo, da quel momento in poi io cominciai a pensare
che in Parlamento non si sarebbe poi potuta fare, che c'erano troppe distanze tra le
riforme, fosse quello dell'assemblea costituente. Questo è ancora un giudizio che noi diamo
ora, riteniamo infatti che la strada parlamentare si presenti come molto difficile, riteniamo
che un cambiamento così fondamentale della nostra Costituzione non possa essere fatto
senza un coinvolgimento diretto dei cittadini, riteniamo che sia anche un cambiamento che
richieda una solennità che la nomina, l'elezione di un'assemblea costituente certamente ha
e che non ha invece qualunque altro sistema all'interno del Parlamento, riteniamo anche
che questo Parlamento abbia una carenza di mandato, almeno per quanto riguarda il centrosinistra
che si è presentato dai suoi elettori con proposte diverse circa la forma di governo,
non c'è stata discussione su questo durante la campagna elettorale, ogni singolo parlamentare
della sinistra credo che dispiacerebbe a una certa parte dei suoi elettori se sposasse
una o l'altra delle soluzioni proposte, perché per essere eletto ha fruito della somma dei
voti di elettori che si riferivano a forze politiche che avevano e danno dei progetti
diversi circa il presidenzialismo e anche per quanto riguarda il federalismo. Crediamo
anche che questo Parlamento sia flitto da una dose di lavoro molto elevata, c'è la
legislazione normale, c'è il carico dei decreti precedenti, ci sono le manovre, le manovrine
che saranno difficili e che comportano evidentemente un impegno forte, aggiungere a tutto questo
anche il problema della riforma della Costituzione io credo che sia veramente pretendere troppo
dal Parlamento. Aggiungo anche che mi pare difficile per l'esperienza delle precedenti
commissioni bicamerali, ho potuto vedere un poco di atti relativi, si erano visti con lucidità
tutti i problemi, si erano proposte anche soluzioni adeguate, poi alla fine non ci fu
la possibilità di arrivare a conclusione perché è difficile che un potere costituito
diventi anche potere costituente, è difficile pensare che chi è senatore possa decidere
lo scioglimento del Senato e questa è anche una delle proposte contenute nella modificazione
dell'architettura istituzionale e credo che sia da tenere assolutamente presenti anche
questo fatto. Poi è un problema che non riguarda chi sta all'opposizione ma certamente se
si ha interesse per il bene del Paese non si può non notare anche come il fatto di
avere maggioranze diverse rispetto alla maggioranza di governo può sopportare a degli inconvenienti,
può mettere in difficoltà in governo, può indebolirlo, può portare anche alla caduta
del governo o addirittura può portare alla non possibilità di procedere con maggioranze
diverse sulla strada delle rifure. Quindi per quello che ci riguarda, noi replichiamo
sui contenuti della proposta, sono contenuti vicini o vicinissimi per certi versi al programma
nostro di Forza Italia e del Polo delle Libertà. Per quanto riguarda la strada da seguire,
oggi più di prima siamo convinti che l'assemblea costituente sia la strada giusta e che a questa
strada si dovrà ricorrere dopo un possibile esperimento in Parlamento, dico possibile
esperimento in Parlamento proprio perché se da parte del centro-sinistra ci fosse la
determinazione vera di andare alle riforme e si ritenesse di poter trovare dopo un dibattito
parlamentare un accordo sulla sostanza delle riforme stesse, allora certamente questo sistema
sarebbe un sistema più veloce, ma esistono tutti quegli inconvenienti che ho poco fa
enumerato. Quindi direi che sta alla sinistra, al centro-sinistra, l'onere della prova sulla
possibilità di modificare la Costituzione attraverso l'itinerario parlamentare e su
questo itinerario io condivido ancora le proposte che avete fatto in questo documento, credo
tuttavia che bisognerebbe avere un calendario molto preciso, davvero preciso e quindi dopo
un dibattito parlamentare in cui si possa registrare e se c'è possibilità di accordo
sulle varie soluzioni proposte arrivare ad un documento, un ordine del giorno, a una
risoluzione parlamentare in cui fosse non solo contenuta la sostanza del problema, si
tende al semipresidenzialismo, tra l'altro non mi piace pochissimo la parola semipresidenzialismo
propongo di chiamarla tout court presidenzialismo perché poi è così, è anche il termine
francese, credo che anche se ci sono molte cose che ci avvicinano alla soluzione francese
però la soluzione proposta anche perché il presidenzialismo lo colleghiamo al federalismo
propongo di chiamarlo tout court, una proposta presidenzialista e quindi arrivare a vedere
se c'è la possibilità di un accordo sulla sostanza delle riforme e poi stabilire quale
potrebbe essere l'organo all'interno del Parlamento, ho sentito parlare di un impegno
delle due commissioni affari costituzionali, mi sembra difficilissimo per tutto il lavoro
che hanno già, ho sentito parlare di una commissione speciale, sarebbe la quattordicesima commissione
speciale, anche qui il carico di lavoro enorme non so come si possa fare, comunque se ci
fosse accordo sulla sostanza, sulla soluzione di sostanza, io penso che si dovrebbe dire
qua c'è un calendario, proviamo, ma verifichiamo, verifichiamo a x mesi data, 3 mesi, 6 mesi,
se la risposta è positiva benissimo si va avanti perché ciò che è importante è arrivare
al risultato, arrivare alle riforme altrimenti non si perde più tempo e attraverso l'articolo
138 si dà il via a una legge di revisione costituzionale per l'assemblea costituente,
ecco questo è in sintesi quello che noi pensiamo, aggiungo che questa è anche la posizione
delle altre forze politiche che stanno nel polo, non abbiamo voluto credo anche il segretario
da Lema fare qui un incontro personale tra noi, abbiamo detto alla luce del sole tutto,
ma certamente, ma credo che è soltanto un incontro che poi potrà essere seguito se
il caso da incontri di delegazioni dell'Ulivo del centrodestra e soltanto per disodare il
terreno e per dare inizio a una discussione produttiva non per fare degli accordi assolutamente
non sotto banco ma comunque accordi personali o tra due forze politiche che hanno e lo sanno
benissimo parlo per me ma credo che posso dirlo anche per quanto riguarda l'onorevole
da Lema di avere la responsabilità di una coalizione e credo che nessuno più di noi
si sia battuto affinché queste coalizioni permangano affinché in Italia si mantenga
e si proceda oltre addirittura nella strada indicata dal referendum del 18 aprile del
1993 che è la strada del bipolarismo che per quanto ci riguarda siamo convinti che
sia una strada che non si deve assolutamente abbandonare nell'interesse del Paese.
Per capire se io personalmente l'ho capito bene o male lei dice che una strada che possa
essere praticabile è quella di un incontro tra le alleanze, i partiti non so il termine
che l'hai usato, verificare se esiste un testo di cornice, un accordo di massima, un
dibattito parlamentare da cui si possa uscire con un ordine del giorno comune.
Si, e andare al dibattito parlamentare credo doveva aver verificato se c'è la possibilità
di un minimo comune nominatore di un accordo vero. Detto questo vorrei sottolineare che
per quello che ci riguarda noi riteniamo veramente e concretamente.
Della pausa estiva, quindi non il 2 agosto perché la giustizia dovrebbe cominciare il
1 agosto, prima riforma diciamo, nel mese di luglio diciamo, secondo me sarebbe utile
fare un dibattito parlamentare, se questo dibattito parlamentare si potesse concludere
con un documento, un ordine del giorno che non indichi i contenuti delle riforme, indichi
come dire le finalità, le esigenze, le questioni e che adotti una procedura, che la procedura
può, diciamo così, è chiaro a ragione velozconica se c'è una maggioranza se ne prenda la responsabilità,
l'opposizione può anche mantenere una riserva, può anche dire ma noi preferiremmo un'altra
procedura, se noi potessimo avere un passaggio di questo genere, largamente coinvolgente,
non può nascere da un accordo fra Forza Italia e il PDS, primo perché non abbiamo neanche
la maggioranza in Parlamento, qualora lo facessimo non avrebbe efficacia questo accordo
e poi perché la questione è tale da richiedere un ampio converge delle forze, io credo che
noi daremmo un segnale giusto al Paese, io nei prossimi giorni intendo ovviamente discutere
di questa possibilità, abbiamo già cominciato a farlo, noi domani abbiamo un incontro con
il partito popolare, è una questione di cui secondo me è bene che si cominci a discutere
per vedere se è possibile avere questo momento parlamentare in cui si riprende un confronto
organico, si individuano degli obiettivi, si indica una strada possibile e poi dopo si
parte a settembre. Io devo soltanto aggiungere che come do assicurazione che... perché questo
può essere una rottura troppo forte, troppo traumatica con le nostre tradizioni, ma comunque
in quella direzione perché altrimenti i problemi di governabilità di questo Paese, le possibilità
per il blocco presidente governo espresso da una maggioranza, quindi mantenendo la fiducia
parlamentare espresso da una maggioranza di fare quello che si è impegnato a fare di
continuника, ma거나 l'operazione urbana, allora c'è più quella che stiamo coniocendo呢
nel quadro italiano dove si avvolge la proud 울лسensesse foundation, wintero
Io ho soltanto da dire che proprio nella fotografia e nella proposta, sia nel caso del modello
semipresidenziale, il che significa due cose fondamentalmente, diciamo quello che viene
chiamato la delegificazione, sia verso la periferia, cioè verso le regioni, sia verso
il governo, ci sono delle assurdità totali, in Italia il riparto dei fondi in caso di
alluvione si fa per legge, che è un classico atto amministrativo. Dall'altra parte io
sono convinto che il Parlamento possa essere risarcito nel senso di avere più efficaci
poteri ispettivi, cioè il pasticcio italiano è che il Parlamento ha un potere esercita
per via legislativa e il suo potere di controllo e di condizionamento sul governo, mentre invece
il Parlamento deve essere ricondotto ad una funzione legislativa essenziale. Vedere però
le interrogazioni per capire come si sta sviluppando questo processo, quello è un simulacro di
attività ispettive di controllo. Quindi qui si tratta veramente di ripensare, per quello
io dico ci vuole una riforma del Parlamento, radicalmente il ruolo del Parlamento.
Su questo punto di pane bianco mi pare che ci sia un real accordo tra i nostri interlocutori.
Volevo porre una domanda brevissima a Dall'Emma. Tu prima dicevi, diamoci dei tempi, abbandoniamo
le ideologie, siamo tutti liberi, diamoci dei tempi. Quanto tempo secondo te ragionevole
ipotizzare per poter dire ce l'abbiamo fatta o non ce l'abbiamo fatta con la strada parlamentare?
Io credo che se noi scegliamo per strada parlamentare, diciamo, l'idea di una commissione referente
perché svolge una discussione generale, individua le soluzioni possibili, raccoglie i testi di
legge e poi si avvia il processo ordinario legislativo. Io penso che questa operazione
preliminare richiede alcuni mesi non andato. E questo è importante perché l'hanno detto
uno di fronte all'altro, l'hanno detto con la sincerità con la quale partecipano a questo
dialogo di oggi. Io però non vorrei ricordare che al di là delle opinioni dell'onoratore Dall'Emma
e dell'onoratore Berlusconi credo che ci siano nel Paese anche una terza opinione, diciamo così,
in generale, la quale dice che invece la Costituzione non va cambiata. Ricordiamoci che c'è anche un
terzo senso di opinione. Ma a parte questo volevo domandare come si può arrivare a vedere
perché l'onoratore Dall'Emma ha parlato di una commissione la quale dovrebbe a un certo punto
esprimere Nanda Dornado gli ha detto ma quanto tempo ci vuole, sei mesi, ma come si riesce a
coagulare una volontà politica perché voglia effettivamente, che dica effettivamente che c'è
da fare queste riforme costituzionali? Le regolamenti parlamentari. Quindi se una maggioranza fa proprio
questa tesi la commissione con poteri referenti può essere costituita subito e può avviare i
suoi lavori. Siccome il problema tu hai detto non era lo strumento ma la volontà politica credo
che la domanda fosse dove si accerta l'esistenza di volontà politica che non renda inutile lo
strumento. L'unico posto dove si possa ragionevolmente accertare tutto ciò è in Parlamento. Parlamento
si può fare alla Camera o al Senato non vorrei adesso apparire prepotente siccome sia Berlusconi
io siamo deputati e offendere i senatori diciamo spette ai presidenti delle assemblee coordinarsi
e decidere dove si fa questo lavoro. Ma un lavoro istruttorio delle forze politiche che
sono protagonisti della vita pubblica ovviamente lo escludi? Non escludo nulla, siamo qui che lo stiamo
accorgendo. Avete ragione ma è anche la mia. Non dovete pensare che anche noi non viviamo la stessa
angoscia diciamo. La domanda che noi a te non presentiamo nessuna cosa ma la presentiamo, ci rendiamo con la solidarietà civile
è quella che da 15 e magari fra qualche anno sono diventati 18 e siamo ancora lì. Tronchetti Provera.
Sempre rimanendo su questo tema mi pare che è stato detto dall'onorevole D'Alema che l'effetto della legge
elettorale di fatto è stato quello di portare ancora più potere a livello dei partiti. Essendo il potere a livello dei partiti
ed essendoci due coalizioni se le due coalizioni non trovano un terreno per determinare il percorso è molto
improbabile che il Parlamento in cui quelle forze a cui faceva cenno prima il dottor Romiti sono forze che tutti sappiamo
esserci. Non sono da inventare oggi. Mi pare che tutto questo non possa portare a nulla se non c'è prima all'interno delle due coalizioni
e fra le due coalizioni un accordo su un percorso. Accordo su un percorso perché probabilmente la maggioranza di entrambe le coalizioni
è una maggioranza che vuole queste riforme e di fatto rappresenta quella che è la maggioranza del Paese che vuole queste riforme
perché qui è la forza che hanno coloro i quali vogliono le riforme perché il Paese le vuole e se non usate questa leva
mettendo a nudo che chi non le vuole non le vuole perché vuole mantenere non il suo potere di fare ma il suo potere di interdire
e che questo va in danno del Paese credo che se questa forza non l'avete attraverso il Parlamento come dicevano prima i nostri amici
aspetteremo altri 15 anni.
Sì ma io qui apprezzo l'ottimismo dell'onorevole Dallema al riguardo perché le difficoltà sono proprio di trovare quell'accordo di base
che renda possibile di partire per il viaggio che sono difficoltà interne al centrosinistra che non ci sono per quanto ci riguarda.
Quindi siccome ancora oggi mi sembra che i movimenti politici che compongono il centrosinistra non abbiano trovato un accordo sulle varie formule proposte
io credo che questa difficoltà sia una difficoltà che permane, tuttavia colgo nel suo ottimismo la certezza di poter andare avanti e quindi apprezzo questa cosa qua.
Io onorevole Dallema dico sono francamente personalmente da uomo pratico che ha sempre cercato di realizzare cose, sono davvero assai perplesso sul fatto che
questo esperimento e questa strada possa portare alle riforme e possa portare in un tempo più breve rispetto a quello che sarebbe necessario
se si andasse all'assemblea costituente. Quindi io faccio auguri e mi auguro per primo che questo sia possibile però rimango perplesso
e credo che alla fine l'assemblea costituente si imporrà da sola dopo un fallimento che ai me prevedo possibile.
Garantisco che tuttavia se sarà possibile iniziare questa strada per quel che ci riguarda noi questa strada la percorreremo senza rier pan se con la volontà di arrivare alle riforme davvero.
Quindi l'accordo sul percorso comunque al di là delle felicitazioni sulla fiducia o meno del percorso medesimo l'accordo sul percorso mi pare che su quelle due tre cose che abbiamo detto mi pare...
Io quello che vorrei che fosse chiaro se ho capito bene credo che sia chiaro ma vorrei anche qui che ci fosse chiarezza massima è che se dopo un periodo mi sembrava che onorevole Dallema
arrivare a dire se non si riesce ad arrivare a una conclusione entro quel periodo se ci sono o anche prima se appare evidente che non c'è accordo allora vedere di solenizzare l'impegno da parte loro
perché da solo con i suoi voti cento destra non può arrivare ad ottenere la riforma dell'articolo 100 attraverso i sistemi dell'articolo 138 la revisione costituzionale necessaria la legge necessaria per arrivare all'assemblea costituente di revisione costituzionale.
Quindi la cosa importante sarebbe tentiamo questa strada se questa strada non funziona a sei mesi data o prima o ve prima si appalesasse la impossibilità di continuare impegno della PDS o impegno di altri partiti della coalizione di sinistra a varare la legge di revisione costituzionale che dia il via all'assemblea costituente.
Siccome abbiamo detto che le riforme sono necessarie siamo tutti certi che la gente le vuole quando si parla nei contatti con la gente di un intervento nel circuito di decisione politica dei cittadini per lezioni dirette del Presidente del Consiglio.
C'è che noi dobbiamo combinare due funzioni che sono essenziali in una democrazia moderna dobbiamo dividerci e dobbiamo saperci dividere e dobbiamo anche sviluppare il senso di una comune responsabilità.
Io sono convinto che più si sviluppa il senso di una comune responsabilità meglio ci si divide e direi persino ci si può dividere di più perché a quel punto questa divisione non mette in discussione la casa comune.
Questo è il grande problema diciamo come cioè tra il consociativismo e una rissa senza regole ci dovrà pur essere un'altra strada che è quella di un accordo per costruire un quadro di istituzioni di regole comuni e di un conflitto politico sui contenuti sulle scelte sociali economiche che sia limpido e nel quale sia chiara l'assunzione di responsabilità da parte di chi governa e di chi si oppone.
Sia possibile un accordo di riforma che possa trovare il consenso mi pare di aver capito dalle parole quasi del 100 per cento.
No io non credo questo credo che alla fine noi troveremo delle scelte ma una cosa è dire apriamo un processo le scelte possibili sono queste poi ci divideremo si formeranno diverse maggioranze insisto su questo plurale perché sul federalismo ci potrà essere una maggioranza un certo tipo.
Altra cosa è dire c'è un governo benissimo noi ce ne fottiamo sulle riforme facciamo un patto tra il pds e il polo per fare le riforme perché questo schema chiaramente non funziona diciamo ecco per essere come dire mi piace essere franco.
Diciamoci questo schema non funziona non si fanno le riforme e salta anche il governo del paese abbiamo fatto una bellissima frittata diciamo se invece noi diciamo distinguiamo questi due piani apriamo un processo riformatore con quella libertà che significa che sulle singole grandi questioni.
Il federalismo riforma del parlamento forma di governo potranno formarsi diverse maggioranze eccetera questo secondo me diventa sostenibile in questo c'è un peso delle opinioni di tutti se il processo riformatore si deve fare partendo preliminarmente da un'intesa tra le maggiori forze politiche che ne predefinisce l'esito tagliando fuori gli altri.
Non è un fatto di buona educazione noi facciamo un danno al paese e non facciamo le riforme.
Berlusconi.
Il resto dell'attività del parlamento e soprattutto la tenuta della maggioranza di governo dico delle cose che sono contrari all'interesse di chi è il leader dell'opposizione ma siccome qui siamo perché abbiamo registrato un accordo mi sembra totale sul fatto che le riforme sono indispensabili e improcrastinabili è chiaro che sono realmente preoccupato del fatto di arrivare davvero a fare.
Se le previsioni dell'onorevole Vamena troveranno conferma troveranno una risposta positiva nell'ambito della sua maggioranza io per quel che riguarda le altre forze del polo avendo le sentite anche recentemente credo che non ci siano difficoltà noi abbiamo presentato un programma comune siamo sempre su quella proposta che era stata fatta due anni fa con coerenza l'abbiamo portata innanzi la differenza tra il presidente che possa nominare il primo ministro
e il premier che sia gli stesso eletto direttamente dai cittadini a me sinceramente non pare una differenza insormontabile perché poi anche qui bisogna avere un governo che duri e che possa avere il tempo per essere forte fare veramente quell'opera di grande ricostruzione
della pubblica amministrazione dello stato che deve ammodernare il paese metterlo come ho ricordato in competizione nella possibilità di competizione degli altri se tutto questo troverà conferma noi saremo felici che questo possa venire e ripeto noi con grande trasparenza e limpidamente daremo il nostro apporto affinché le riforme si possano fare ma se per caso domani o dopodomani o post domani ancora si verificasse che in parlamento ci si trovassero delle resistenze da
parte di certe forze politiche eccetera allora io dico in quel momento visto che abbiamo ritenuto tutti insieme le riforme indispensabili ed improrrogabili si va da subito a coinvolgere tutti i cittadini tutto il paese in una grande discussione che a me non appare pericolosa come invece sento dalle parole dell'onorevole Dramena e di altri cioè per me il fatto di andare dalla gente e spiegare senza i bavagli imposti da una legge tipo la par condizio che ha limitato proprio
nel momento in cui la democrazia si realizza nel momento più alto di una democrazia l'informazione nei confronti dei cittadini ma andando a spiegare pianamente sì ma io ho avuto un ventitresimo di spazio io non sono riuscito a spiegare le cose che avrei avuto intenzione di spiegare voi siete probabilmente più bravi più concise più efficaci di me io non ci sono riuscito spazio che aveva lei però sì ma avevate un'organizzazione territoriale per cui il porta a porta voi era
più facile no no ma non voglio dire ma non è sulla campagna elettorale nessuno vuole dire è che ognuno ha lo stesso spazio sarebbe questa l'area sì ma non è giusto perché chi ha chi nelle ultime elezioni nazionali per l'Europa aveva avuto il trenta per cento dovrebbe avendo una maggiore adesione di cittadini avrebbe dovuto avere la no non è guarda che una grande discussione di libertà Cesare no no guarda che l'informazione dei cittadini il presupposto fondamentale perché
i cittadini possano decidere decidere bene allora io voglio dire io non vedo come un fatto pericoloso che questo problema sia portato con una amplissima discussione di fronte ai cittadini che possano perciò decidere del loro futuro dello stato che li governerà di cui faranno parte nei prossimi cinquant'anni conoscendo bene tutti i problemi quindi io non trovo che questo sia limitativo e sia pericoloso e credo che non ci debba essere quella divisione che era ipotizzata l'onorevole
e non ci debba essere la lema nel senso che ogni forza politica presenta una sua proposta per quel che mi riguarda sempre per la mia parte io penso che