anche nell'indovinare queste tendenze, che magari annunciate dopo il primo e il secondo
sondaggio su un certo problema, poi venivano confermate dai sondaggi successivi. E questo
è il primo punto. Il secondo punto che vorrei dire, al di là di quanto annunciato, è che
credo ci sia stato un arricchimento per tutti noi dell'uso e dell'introduzione dei sondaggi
nella politica. Vi ricordate tutti anche qui l'ironia con cui questi sondaggi venivano
accolti, l'ironia con cui veniva descritto Eberlusconi e Forza Italia come partito artificiale
che si basava soltanto su queste cifre. Io credo invece che l'uso continuativo dei sondaggi
avvicini la politica e i suoi protagonisti alla gente, che attraverso proprio questi
sondaggi possono interpretare le aspirazioni, le speranze, la volontà della gente in una
direzione o nell'altra e in questo caso noi abbiamo creduto di poter interpretare una
volontà di cambiamento del sistema politico, del modo di fare politica che emergeva da
tutte le parti nelle risposte ad ogni domanda. Credo che la politica farà bene ad utilizzare
questi sondaggi, così come ha fatto recentemente per la passata campagna elettorale, con continuità
perché in questo modo chi ha la responsabilità di certe decisioni le potrà prendere sapendo
che cosa pensano i cittadini in cui risiede la sovranità. Trascuro poi tutto quello che
verrà detto, che è già stato in parte detto, su come è articolato il libro. Si legge in
una notte, io l'ho letta in una notte, anche riuscendo a fare molte gloss e molte annotazioni,
credo che sia interessante. È una fotografia di parte, naturalmente che non ha la pretesa
di essere una fotografia che rispecchia veramente la realtà, cioè non porta una dialettica
delle visioni e quindi è la fotografia che Gianni Pillo, soprattutto non mi riferisco
ai sondaggi, ma alle sue testimonianze della sua presenza nel processo di creazione di
recente campagna elettorale, non sono d'accordo su alcune prospettazioni di Pillo e su alcune
sensazioni che lui ha registrato nei confronti di certi accadimenti, sono totalmente d'accordo
sulle cose da fare con cui si conclude il libro. Sono tre cose da fare che noi stiamo
già facendo. Forza Italia che alcuni descrivono ancora come il partito che non c'è e che
è passato attraverso numerose elezioni nazionali aumentando sempre i suoi consensi, siamo sopra
gli otto milioni di voti, è un partito che si sta consolidando, dandosi una sua organizzazione,
che si sta aprendo ai dibattiti, alla esperienza politica, alla capacità di confrontarsi ed
è vicino ad un avvenimento importante che è il primo congresso nazionale che abbiamo
stabilito per noi fausta data del 27 marzo dell'anno prossimo, ma già dalla ripresa
dei lavori parlamentari dal prossimo autunno, noi avremo tutte le assemblee nei 475 collegi
elettorali nelle province, nelle regioni e via via queste assemblee porteranno la nomina
dei delegati che parteciperanno poi in un numero importante di 4 o 5 mila al congresso nazionale
in cui verranno discusse le tesi del partito, in cui verranno riaffermati i filoni culturali,
il patrimonio ideale che noi abbiamo deciso di darci, anche qui vorrei aprire una parentesi,
molto spesso si parla di un'inconsistenza culturale di Forza Italia, devo dire innanzitutto
che forse non sia bene presente quali sono le personalità che portano in Forza Italia
esperienze diverse nelle professioni, nei mestieri ma anche nella cultura, quindi noi
ci vantiamo di avere un gruppo parlamentare sia alla Camera e al Senato che è un gruppo
di alto profilo che non ha nulla di invidiare agli altri gruppi, ci piace di pensare guardando
i singoli componenti che certo devono imparare il duro mestiere dell'opposizione, forse
pensare, e questo lo dico con una punta di orgoglio e di modestia, che dal punto di vista
del peso specifico dei singoli componenti noi davvero non abbiamo niente da invidiare
a nessun altro gruppo, al contrario.
Bene, Forza Italia che è nata, come dicevo prima, dalla gente non è nata da nulla, è
nata a seguito del suo movimento politico che c'è stato in Europa e nel nostro Paese
dopo il 1989 e figlia di una cultura liberale, di una cultura cattolico liberale, si riallaccia
a grandi uomini e a grandi pensatori sia nell'Occidente che italiano in cui noi ci
riconosciamo e da cui pigliamo le mosse per costruire quell'insieme di principi e di
valori che determinano la nostra azione politica. Anche qui c'è un vasto dibattito in corso,
abbiamo qui Minnitti, direttore di reazione, il mensile su cui ci confrontiamo con continuità
su tutti i vari aspetti di discussione che via via veniamo facendo all'interno dei gruppi
parlamentari che si riuniscono con periodicità e che si integreranno sempre di più con il
movimento, un movimento quindi che ha trovato questa continuità di voti, una fiducia io
credo ancora più consolidata che nel passato e che anche per ciò che è successo nella
recente campagna elettorale, per quella legge che noi continuiamo a considerare il liberale
che non ci ha permesso certamente di comunicare come avremmo voluto, che ha trovato la fonte
soltanto nello spirito di libertà, nella coscienza dei singoli elettori. Se pensate che altrettanti
sono i voti del più grande partito italiano con la storia di questo partito, con i decenni
di esperienza, con le sezioni che questo partito ha in tutta Italia, con i 700 mila militanti
di cui sia vale, con l'appoggio indubitabile che questo partito ricava da organizzazioni
esterne partito che pure sono delle forze assolutamente importanti e presenti nel tessuto
politico italiano, parlo dei sindacati, parlo di altre situazioni che danno questo partito
degli apporti umani che sono considerevoli, io credo che abbia del miracoloso quello che
noi siamo riusciti a fare in così poco tempo e il modo con cui riusciamo a restare protagonisti
in Italia con questo seguito di persone che io credo non potrà che aumentare, via via
che noi sapremo organizzarci, sapremo comunicare con maggiore nitore, con maggiore evidenza
quelli che sono i nostri principi, quelli che sono i valori, quello che è la tradizione
culturale a cui ci riallacciamo. Dicevo prima tre cose semplici da fare, la prima allora
è organizzare il nostro movimento, non partito delle tessere, partito dell'agente, partito
programma, partito tuttavia che necessita per operare, per fare politica non soltanto
in Parlamento ma nel Paese di una presenza capillare. Stiamo andando in quella direzione,
credo che il congresso del 27 di Marzo sancirà la fine di un primo momento di costruzione
che segnerà il passaggio dal momento della fondazione alla vita vera, completa, articolata
del movimento. Secondo il Consiglio Ghedapilo è una scuola di formazione per una nuova
classe dirigente e credo che anche qui noi abbiamo precorso questo invito in quanto stiamo
organizzando questa scuola al centro e nelle varie regioni perché ci siamo resi conto
che anche chi viene da esperienze ricche, dalle professioni, dall'università, dalle
imprese avendo ricoperto incarichi importanti è nuovo all'amministrazione della cosa
pubblica, è nuovo all'esperienza politica e quindi stiamo impostando tutta una serie
di percorsi di formazione che io credo saranno molto utili proprio per quel ricambio di classe
dirigente che è una dei fini che noi ci siamo proposti che credo vado nella direzione di
ciò che vuole la gente. Abbiamo avuto la fortuna di avere con noi dei protagonisti della cultura,
dei protagonisti dell'insegnamento universitario e su queste forze che noi contiamo per poter
sviluppare una profonda azione di formazione. E poi Pilo ci suggerisce anche la costituzione
di centri di ricerca e fondazioni indipendenti. Bene, io posso dare definitivamente la notizia
che a partire dalla ripresa dei lavori parlamentari noi come Forza Italia e anche come Polo potremo
esufruire di due laboratori di ricerca, uno che si chiama appunto Laboratorio per la Libertà
che vede la direzione di Paolo del Debio e che sia vale di numerose personalità nel campo
della cultura e delle scienze amministrative e che produrrà disegni di legge, produrrà
proposte, cercherà di trasformare in iniziative parlamentari i contenuti principali del nostro
programma. Accanto a questo, che è un centro di elaborazione vicino a Forza Italia, ma
esterno a Forza Italia, ci sarà anche un centro che dovrà essere a disposizione di
tutte le forze politiche che compongono il Polo della Libertà. Si è assunto alla responsabilità
di questa che abbiamo chiamato Agenzia per l'opposizione, poi stiamo pensando di trasformare
Agenzia per il Buon Governo perché l'opposizione non corrisponde al nostro DNA e quindi ci prepariamo
ad essere Forza di Governo, quindi Agenzia per il Buon Governo con Giulio Tremonti che
non soltanto sottoporrà a un controllo stretto l'azione della maggioranza, l'azione del Governo,
ma produrrà anche tutta una serie di iniziative che saranno iniziative proprie dell'opposizione.
Quindi saremo strutturati per praticare questa attività di cui ci sentiamo pienamente responsabili,
soprattutto in un momento che per tanti versi ha molte cose che non ci piacciono e quindi
credo che staremo lì con una presenza importante in Parlamento. Sottolineo che Forza Italia
rispetto alla precedente legislatura ha aumentato in modo verticale le sue presenze nelle aule
grandi e nelle commissioni, credo che il nostro esempio trascinerà anche le altre
forze politiche che certamente della ripresa dei lavori faranno altrettanto, credo quindi
che l'opposizione sarà all'altezza di ciò che ci aspettano i suoi elettori. Non saremo
lì a fare una posizione distruttiva, saremo lì a fare una posizione costruttiva da moderati
quali siamo, attenti tuttavia a che non siano calpestate le regole fondamentali dello stare
insieme. Credo che soprattutto quando ci saranno di mezzo dei problemi che attengono alla
libertà, lì noi saremo un'opposizione che userà tutti gli strumenti parlamentari che
i regolamenti parlamentari ci metteranno a disposizione per una vera battaglia, una vera
affinché la libertà venga nel nostro Paese aumentata e non, come purtroppo vediamo sta
succedendo in questo momento, diminuita. Credo che il consiglio ai presenti di leggere questo
libro sia un consiglio che troverà la soddisfazione da parte di coloro che si inoltreranno nella
lettura. Credo che anche Gianni abbia fatto bene a produrre questa fatica, perché se
c'è un qualche cosa che forse taglia il polo, debbono pensare di mettere in campo è anche
una documentazione su ciò che hanno fatto, su ciò che fanno e sui progetti a cui stanno
lavorando. E quindi un complimento affettuoso a Gianni, perché alla fatica del ricercatore
ha aggiunto anche questa fatica che, io credo, servirà a tutti noi e non soltanto a noi.
Claudio Petruccioli non ha mai usato la parola sconfitta, ha detto già quando ha dovuto
di opposizione, ha dovuto precisare che non è parola che gli piace e quindi ci ha spiegato
come ha vinto a suo tempo, come non ha vinto e come pensa di vincere. Tu pensi di poterci
spiegare, interpretando il libro di Pilo, perché il polo ha perso di rispondere all'affermazione
del libro trasformata in una domanda?
Grazie, Chessa. Io voglio dire soltanto che da quando due giorni fa Gianni Pilo ha avuto
la cortesia di chiamarmi e sollecitandomi per partecipare alla presentazione di questo
libro, mi sono fermamente riproposto di non ritenermi abilitato a rispondere alla domanda
che mi ha fatto adesso Chessa. Perché poi il ruolo, non dico di sconfitti, ma di non
vincenti, come sappiamo, è un ruolo che si alterna. Non ci sono i ruoli fissi di questo
tipo.
Io voglio ricordare dei dati molto semplici. Non c'è stata la possibilità, durante la
campagna elettorale per il decreto legge sulla par condizio, di far conoscere agli elettori
del polo il simbolo nuovo di Zecca del polo. E da quel che ci risulta, una percentuale
molto elevata, vicina al 30% di elettori, soprattutto anziani, elettori del polo, sono
entrati nella cabine elettorale senza avere precisa conoscenza del simbolo del polo, il
che li ha portati a uno smarrimento. E quei due secondi forse sono diventati un minuto.
Non c'è stata la possibilità, per molti di loro, io ho potuto parlare direttamente
con molte, soprattutto persone anziane, che si sono trovate in questa situazione, e quindi
c'è stato un voto non dato, un voto che qualche altra volta si è trasformato in un voto, parlo
di elettori di alleanza nazionale, dato al simbolo che era familiare, che era il simbolo
della fiamma tricolore del Mist di Rauti. A questo si aggiunge anche quella decurtazione
di voti che è stata subita dal polo, proprio perché si è presentato in alternativa al
polo questo simbolo tricolore, e tutto questo è da tenersi presente per spiegare quella
differenza che c'è stata tra il voto nel proporzionale, cioè tra la somma dei voti
dei vari partiti che compongono il polo nel proporzionale, e quella che invece gli stessi
partiti hanno avuto un inominale. Aggiungo anche una...
Scusi Berlusconi, sono sempre vere queste cose, le assicuro io, facendo politica da
tempo, e avendo non vinto più volte di lei, le ho sentite tante volte nelle nostre discussioni
interne, il vecchietto che non conosceva il simbolo, tutte cose vere, però poi alla fine
secondo me non sono quelle decisive. Io sul punto che ho detto, le voglio dare il dato
dell'MSI fiamma tricolore, diciamo Rauti, che ha preso 338.721 voti nel proporzionale,
che diventano, e anche Rauti non era presente in tutti i collegi, pannella, diventano 600,
nonostante questa non presenza, 629.522, lì non sono i vecchietti, sono elettori che quando
si trovano di fronte alla scelta fra il candidato del polo e il candidato di rappresentanza,
votano per questo qui. Questa è molto, non so, poi di rastorace.
No, no, ed è stato un errore che noi ci attribuiamo, non è stata soltanto una congiuntura
occasionale, è stato un errore di cui il polo deve farsi carico, non tutto il polo,
ce ne facciamo carico.
E a questo punto dovrei parlare all'autore del libro, ma io lo prego di tacere ancora
un po' perché vorrei invece allargare il dibasito, qui mi permetto, posso per esempio
chiedere se Mastella vuole provare a rispondere alla domanda trasformata in domanda al titolo
di che pilo ha scelto per il suo libro? Non era un colpo a tradimento, eh, Mastella,
se...
Io colgo l'occasione, sono indisciplinato, poi me ne scuso, non interrompo più, precedo
la scelta, ho letto una dichiarazione del Presidente Mastella che dice che all'interno
del polo sarebbe credo non lo so, all'udesia leader del polo, ma forse Italia ha trattato
come uno sherpa, ora noi l'abbiamo, cocolato, vezzeggiato, pane, burro, marmellata, ricchi
menu, prima colazione, seconda colazione, pranzo e cena, quindi rifiuto assolutamente
questa descrizione del tipo di trattamento, non ha niente da fare con questo dibatido,
la scelta della chiamata...
Un incontro in cui ricominceremo a parlare delle nostre cose, va bene, io sto cercando un fotografo
perché...
Non è una condiscendenza anche alle Bermuda.
Sto cercando, proprio in queste ore mi sto preoccupando di portarmi il fotografo per
rifare la foto dell'anno scorso alle Bermuda. Io volevo soltanto ricordare una situazione
che forse abbiamo passato sotto silenzio anche nella nostra testa, ma perché io ho detto
all'inizio era una sconfitta annunciata? Perché le elezioni vennero immediatamente dopo il
tentativo di accordo con D'Alema per dare vita alle riforme? Vi ricordate, qualcuno
che è venuto da vicini al Polo, parlo del giornale e di pochi altri, ci bollarono in
quel momento come traditori della missione ricevuta dagli elettori. Si parlò quella
brutta, triviale parola che è in ciuccio, noi pensavamo invece che c'era una situazione
che era un male da cui dovevamo trarre un bene, il male era che non si vedeva la voglia
di sciogliere le camere e di ritornare alle elezioni, il bene era trovare un accordo per
arrivare a quelle riforme che ritenevamo e riteniamo improrogabili ed indispensabili.
Bene, quel tentativo sapete come andò a finire, andò a male, ci furono subito le elezioni,
molta parte dei nostri elettori rimasero con la delusione circa il nostro comportamento.
Io contavo, come ha ricordato Marco Pannella, di spiegare nel tempo ai nostri elettori di
convincerli della bontà di quella scelta, non avevamo la scelta ma non avevamo neppure
il tempo per convincere i nostri elettori o quella parte dei nostri elettori che giudicò
molto male quel tentativo che era fatto nell'interesse del Paese. E allora durante la campagna elettorale
noi guardammo al centro che si era mosso e facemmo una campagna elettorale, io anche
nelle mie apparizioni televisive, cercando i voti dei moderati senza forzare mai i toni,
senza alzare mai la voce, senza produrre mai una vera protesta, una parte di quegli elettori
che erano elettori esasperati pensarono di seguire le proferte della Lega che tra l'altro
fu assolutamente favorita dal sistema delle trasmissioni televisive messi in piedi dalla
RAI. Bossi e i suoi uomini si trovarono soprattutto negli ultimi 15 giorni quelli decisivi a spartire
la posizione e il tempo con noi e con l'Ulivo. Ci presentamo molto spesso con Bossi, Berlusconi,
Prodi o con i nostri rappresentanti e c'è una regola scientifica della televisione che
è quella della share of voice, la quantità di presenza, la quantità di voce che ogni
parte ha che porta ineluttabilmente ad un abbassamento di chi è superiore a un terzo
dei consensi, l'Ulivo e il Polo e ad un innalzamento di chi è inferiore e ci fu proprio, e lo registrammo
con precisione, un abbassamento delle due formazioni ma soprattutto della nostra a
cui la Lega portò via quella parte di moderati esasperati a cui noi in quel momento ci dimenticammo
di parlare. Bossi trovò una formula molto facile da far passare in televisione quella
di Roma ladrona, di Roma padrona e Roma Polo, Roma Ulivo, riuscì persino a farsi passare
lui e il suo movimento per nuovo, lui che è in politica da 17 anni mentre noi eravamo
in politica da due anni appena, grazie alla possibilità che ebbe di intercettare il nostro
dialogo e di posizionarsi come terzo incomodo. Questo fatto è stato quello determinante
secondo me che ha portato questo 1.400.000 elettori dei moderati e quindi del Polo ad
incrementare il voto che noi prima degli 15 giorni ultimi della campagna accreditavamo
la Lega che era di 2.500.000 e che risultò alla fine di 4.000.000. Questo è un dato
che io ritengo vero, è un qualche cosa che mi fa battere molto spesso la mano sul petto,
anche se devo dire che ancora oggi non saprei come rispondere efficaciomente nei limiti
dei dibattiti televisivi che non consentono mai ai protagonisti di dire tutto ciò che
vogliono, per esempio non è vero che noi abbiamo dismesso l'argomento del fisco, io
ho continuato a reiterarlo con forza ma non c'è stata la dimensione temporale, le apparizioni
necessarie e possibili per mandare chiaramente questo nostro messaggio. Ricordo anche che
la par condizio non è pari davvero, non è democratica perché costringe le forze che
hanno ad esempio il 20% ad avere in televisione lo stesso spazio di una forza che si è presentata
per la prima volta o che ha anche soltanto l'1%. Questo è qualche cosa che non corrisponde
a ciò che deve essere secondo me la democrazia, perché come nel mondo generale della comunicazione
ritornando all'esempio dei prodotti, se un prodotto ha il 20% di mercato e un altro prodotto
entra nel mercato della comunicazione nuovamente da zero con l'1% e gli si dà a chi ha il
20% di mercato la stessa quota di share of voice di quantità di promozione e pubblicità
che si dà che all'1% non può essere che un movimento di questo genere, si abbassi ineluttabilmente
chi ha il 20% si alzi ineluttabilmente chi parte dal zero o chi parte dal basso. Questo
è successo qui, io non credo quindi che questi risultati siano dei risultati che sarebbero
stati gli stessi se ci fosse stata la possibilità per tutte le forze di esprimersi, di fare
comunicazione secondo la loro capacità. Ci poteva essere evidentemente tutta una situazione
di legge che consentisse anche a chi entrava per la prima volta sulla scena politica di
avere espressione, ci doveva essere peraltro libertà di comunicare i propri programmi,
il proprio simbolo, i propri candidati a chi traeva dal mercato e dai suoi elettori la
capacità economica per poterlo fare. Quindi io non ho da recriminare al di là di questo,
non è che io voglio negare il risultato di queste elezioni, continuo a credere che non
si possono fare paragoni tra il 1996 e il 1994, continuo a credere che dopo il ribaltone
noi del Polo avremmo vinto i sondaggi, Filo lo può confermare, di allora ci davano al
52%, davano bossi al 2,5% e davano perdente quindi l'olivo. Credo che in quel momento
la regola prima di una democrazia che dice che bisogna ritornare dal popolo, di una democrazia
maggioritaria, quando chi è stato letto dal popolo con una certa missione e con l'obbligo
di stare in un certo schieramento, viene meno al mandato ricevuto dalla gente, noi siamo
stati poi dopo diminuiti in modo negativo per tutto ciò che è accaduto, per quella
falude che si è formata con il governo sua disantecnico e siamo andati all'incontro
con il voto nel momento peggiore per noi dopo addirittura questo tentativo che ho ricordato
che andava in senso contrario alle aspettative di una buona parte dei nostri elettori.
Nella politica italiana, grazie Berlusconi, nella politica italiana è sempre stato di
tutto, la filosofia, le ideologie, adesso con il maggioritario, con Berlusconi e Pilo,
anche la ritmetica, così finisce questo dibattito con un piccolo ringraziamento soprattutto
a quelli che hanno parlato e anche a quelli che hanno ascoltato e una piccola, siccome
i lavori parlamentari incombano, un saluto che ci darà Gianni Pilo in conclusione perché
lui ha scritto il libro e quindi non ha parlato.
Pasquale mi ha fatto fare la parte del profeta Muto, io lo ringrazio perché così ho evitato
di dire festerie. Allora io devo ringraziare il signore Avanzini, l'editore del mio libro,
l'editore bravissimo della Newton Compton e Stefano Romita che ha saputo fare la demiurgo
per tirar fuori dei pensieri a un taciturno come me. Ringrazio anche gli ospiti che sono
intervenuti e io credo che due anni fa dopo il 94 non saremo stati capaci a soli 100 giorni
dalle elezioni di trovarci a un tavolo come questo, a fare un dibattito come questo.