Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Non c'è in gioco una cosa qualsiasi,
non c'è in gioco una forza politica,
non c'è in gioco il posto in Parlamento di qualcuno,
ma qui c'è in gioco l'avvenere nostro,
delle nostre famiglie, del nostro Paese,
la nostra libertà.
Noi saremo qui tutti insieme,
quanti siamo stati eletti,
quanti siamo come Forza Italia, in tutta Italia,
a combattere, a vigilare,
perché nel nostro Paese non si possa instaurare
qualcosa di negativo lontano da ciò che noi vogliamo
che sia per noi e per i nostri figli.
Certo che il panorama che ci si presenta davanti
non è un panorama molto ottimistico.
Abbiamo di fronte una crisi
che si annuncia come importante.
C'è una crisi innanzitutto di entusiasmo, di fiducia.
L'elezione che abbiamo avuto,
il fatto che il Governo sia andato nelle mani della sinistra,
ha provocato in molti imprenditori,
in molti manager,
una delusione che si è trasformata anche
in una visione pessimistica del futuro.
Ecco, io credo che ora dobbiamo tutti quanti
fare i conti con questa realtà,
non lasciarci prendere dal pessimismo
e evitare che possa instaurarsi nel nostro Paese
un periodo negativo, un periodo di recessione.
Certo che i segnali sono forti
è diminuito la spinta per quanto riguarda
la voglia di intraprendere,
è diminuita la spinta ai consumi,
l'avvaloramento della lira per un certo verso positivo
per un altro verso rende più difficili
le nostre esportazioni
e quindi noi prevediamo,
insieme con tutti gli analisti finanziari
che su questo si stanno cimentando,
che invece di quello aumento,
di quello sviluppo che aveva portato
quando eravamo stati incaricati di governare il Paese
ad oltre il 3% del prodotto interno lordo
di quello che tutti insieme, con la nostra fatica,
riusciamo a produrre in un anno,
credo che ormai non si possa prevedere
un grande aumento dello sviluppo
e che saremo sotto l'1% per quanto riguarda
il 1996. Questo significherà
purtroppo difficoltà enormi
per quel che attiene la disoccupazione,
che è il male grande di cui tutta l'Italia soffre
ma massimamente soffrono alcune zone
anche qui in Sicilia. Quindi io credo
che le prospettive siano prospettive non rosee,
speriamo che le cose si mettano meglio
di quanto non si annunciano ora,
ma credo che noi, a seguito di quel che è successo
alle elezioni, andremo incontro a un periodo
difficile per quanto riguarda il lavoro, per quanto riguarda
l'economia. E questo appare ancora più difficile
se pensiamo a come si è presentato
il nuovo governo. Io personalmente in Parlamento
ho rivolto al Presidente del Consiglio tutta una sede
di domande che non hanno avuto
praticamente risposta. Gli ho chiesto come intendesse
affrontare il buco finanziario nelle casse dello Stato
che si è creato col precedente governo Dini
sostenuto dalle sinistre, anche qui
la risposta non c'è stata e non c'è, speriamo
che non si voglia ancora una volta portare via soldi
dalle tasche delle persone, delle famiglie, delle imprese.
Gli ho chiesto come pensava di fare la manovra finanziaria
per l'anno prossimo, anche qui
nessuna risposta, è una manovra finanziaria pesante,
speriamo che non si trasformi ancora in nuove tasse,
in nuove imposte per tutti noi.
Gli ho chiesto anche quale fosse l'idea del governo
su quella rivoluzione morale,
economica, politica che si deve fare in Italia
per cambiare l'attuale situazione,
per non avviarci al traccollo finanziario
e anche qui la risposta non c'è stata. Voi sapete bene
credo che se siete qui tutti voi
non siete perché credete in Forza Italia,
perché l'avete votata, perché conoscete quindi il programma
che Forza Italia proponeva per risolvere i problemi
del Paese, bene, c'è stata
una ricetta molto precisa che era quella
dello sviluppo economico, del sostegno all'economia
attraverso l'uso del fisco con una riduzione
progressiva delle imposte per far nascere nuove imprese,
per far crescere le imprese che ci sono,
per creare nuovi posti di lavoro, ecco,
noi abbiamo domandato al Presidente del Consiglio
se intendesse seguire questa direzione di marcia,
non abbiamo avuto risposta al riguardo
e non ci è stata data neppure risposta
quando abbiamo chiesto in che modo
si sarebbe comportato il governo
per quanto riguarda le riforme al nostro Paese.
Ora, le riforme dette così
sembrano non essere importanti, invece
sono importantissime e sono la premessa
indispensabile per poter davvero cambiare il Paese,
riorganizzando tutto quello che
attiene alla presenza pubblica,
ribaltando il modo di fare dello Stato
nel confronto dei cittadini e tutto questo
io credo che si possa fare, si possa ottenere
soltanto se si darà più spazio ai cittadini
facendoli partecipare direttamente
alla vita politica, concedendo cioè ai cittadini
attraverso una riforma della Costituzione
di eleggere direttamente il capo dello Stato
che avesse anche poteri di governo
in modo finalmente di avere un Presidente del Consiglio,
un governo capace di durare in carica 5 anni.
Io sono stato a Palazzo Chigi
per 8 mesi, credo,
nella storia della Repubblica in 50 anni
abbiamo avuto 55 governi,
ciascun governo è durato in media
meno di 9 mesi, in 9 mesi anche il più bravo,
anche il più capace, anche il più esperto,
non può fare nulla, non può trasformare
nessun progetto, anche il più giusto dei progetti
in una cosa vera, in una realtà concreta.
Quindi la prima cosa di cui il nostro Paese ha bisogno
è di avere una forma di governo
che possa consentire al Paese
di avere un governo che duri in carica
il tempo di una legislatura, 5 anni.
E guardate, non c'è un altro sistema da quello
che noi abbiamo proposto, l'elezione diretta
del capo dello Stato, da ottenersi attraverso
un'assemblea che coinvolga tutti i cittadini
con nuove elezioni secondo il sistema proporzionale
con un dibattito grande di fronte ai cittadini
dicendo a tutti come intendiamo rifare
l'architettura istituzionale dello Stato,
con il conferimento al capo della Repubblica,
che è anche presidente del Consiglio,
di poteri forti per governare in maniera tale
che abbia forza, autorevolezza, nervo,
che gli derivi questa forza, autorevolezza
dall'essere stato eletto direttamente dai cittadini
e dare ai cittadini anche la possibilità
di incidere di più sulle comunità locali,
i comuni, le regioni, in modo da poter
controllare realmente da vicino come vengono
amministrati i loro soldi, come vengono spesi
i loro soldi, attribuendo alle comunità locali
tutta una serie di poteri, il potere impositivo,
quello di fare imposte, il potere finanziario,
il potere amministrativo, in maniera tale
che veramente si applichi un grande principio
di libertà con cui tutti dobbiamo imparare
a fare i conti e a ragionare, che è il principio
di sussidiarietà, che sembra una parola difficile,
non è forse facile da capire, ma invece
è un principio semplicissimo, è un principio
secondo il quale si articolano
e si organizzano tutti gli Stati veramente democratici.
Ed è un principio che dice la seguente cosa,
lo Stato deve fare soltanto ciò
che i cittadini come privati
non possono fare o che non possono fare
le comunità locali.
Se una cosa la può fare il comune,
non deve farla lo Stato.
non deve farlo la provincia.
Se una cosa la può fare la provincia,
non deve farla la regione.
L'istituzione superiore deve intervenire
soltanto quando l'istituzione inferiore
più vicina ai cittadini non è in grado
di fare bene quella determinata cosa.
Questa è la vera democrazia, questo è il futuro
della democrazia, è un principio adottato
da tutte le democrazie europee, è un principio
adottato nella costruzione dell'Europa,
è un principio che deve essere adottato
anche nel nostro Paese.
Queste riforme, che sono le madri
di tutte le altre riforme,
quelle che devono andare nella direzione
dell'organizzazione dello Stato,
il rifacimento di tutti i pubblici uffici
dove adesso c'è l'immobilismo,
dove adesso c'è l'incompetenza,
dove adesso c'è l'arroganza,
dove adesso c'è l'inefficienza,
devono essere trasformati introducendo
in questi uffici che risentono ancora
di una formula di Stato che è stata introdotta tantissimi anni fa,
addirittura la forma e lo schema napoleonico di Stato,
devono introdurre quelli che sono i principi
della pratica e della cultura che presiede
a tutte le aziende del mondo.
Ci sono i principi della responsabilità,
dell'efficienza, della rapidità delle decisioni,
del merito, della pena se qualcuno sbaglia,
se qualcuno ha delle responsabilità gravi.
Quindi una grande rivoluzione per tutto ciò
che attiene alla nostra amministrazione dello Stato,
delle Regioni, delle Province, dei Comuni,
una grande rivoluzione che non possiamo rimandare
se non vogliamo perdere la competizione con l'Europa,
siamo già troppo in ritardo, siamo già troppo indietro
rispetto agli altri Stati d'Europa,
è qualche cosa in cui noi crediamo fermamente.
Per fare questo cambiamento abbiamo chiesto nei giorni scorsi
la istituzione di una assemblea costituente,
come ho appena ricordato, con la partecipazione
di tutti i cittadini, il Governo su questo
non ha dato risposte. L'impressione è
che non si voglia cambiare, che si cerchino alte strade,
anche quelle di un lavoro parlamentare,
non so se avete sentito mai parlare delle commissioni bicamerali,
significa commissioni fatte da deputati della Camera,
da senatori, che si mettono insieme, discutono,
l'hanno fatto negli anni precedenti, non sono mai arrivati
a nessuna conclusione.
E quindi noi siamo preoccupati,
crediamo che questo Governo voglia galleggiare sui problemi,
crediamo che, come tutti i Governi di estrazione marzista,
nella storia si sono dimostrati
pessimi governanti, pessimi gestori dell'economia,
basta guardare a cosa è successo,
la miseria di tutti i Paesi che hanno avuto
dei Governi di tradizione, di dotrina marzista,
sono certamente invece grandissimi
gestori del potere.
E qui è una preoccupazione in più, quindi
per quel che ci appare oggi, una situazione di Governo
che non affronta con decisione
i problemi, una
compagine di Governo, tra l'altro, divisa,
sostenuta da una maggioranza che praticamente non c'è,
con rifondazione comunista che professa
dotrine totalmente opposte a quelle dell'Ulivo,
ricordatevi che nella competizione elettorale hanno presentato
non un programma come le forze del Polo della Libertà,
ma hanno presentato tre programmi, uno dell'Ulivo,
uno di rinnovamento italiano di Dini, l'altro di rifondazione comunista,
ricordatevi anche che per quanto riguarda la riforma
dello Stato, il Partito Popolare vuole il cancellierato tedesco,
rifondazione comunista vuole mantenere la proporzionale
e ciò che succede oggi, e soltanto l'Ulivo
timidamente ha accennato, per poi rimangiarseli subito,
delle soluzioni nella direzione
di un cambiamento vero dell'architettura costituzionale,
così come noi avevamo indicato.
Quindi un governo, una maggioranza,
divisa, ma unita sulla gestione del potere,
e intanto tutta una serie di segnali
molto preoccupanti. Credo che tutti voi
siate stati di fronte alle televisioni
da dopo le elezioni ad oggi,
avete visto il conformismo dilagante,
le apparizioni agogo di tutti i leader di questo governo,
avrete letto i giornali,
avrete visto su questi giornali
come dilagano gli applausi, i consensi,
gli encomi alla nuova classe dirigente,
sembra che abbiano già fatto, chissà che cosa,
non hanno ancora fatto alcunché.
Nulla è stato fatto sinora,
e le lovi si sono sprecate.
Questo è qualcosa che obiettivamente ci preoccupa,
è qualcosa che ci preoccupa
così come ci sono altri segnali
che cominciano a preoccupare.
I plotoni organizzati di fischiatori
quando passa questo o quel leader di Forza Italia
o del Polo, gli applausi smodati
quando passa quello o quell'altro
dei leader del nuovo governo,
che non sono nemmeno così tanto conosciuti dalla gente,
quindi una serie di claqueurs,
di persone organizzate per fischiare
o per applaudire.
E poi non parliamo delle persecuzioni giudiziarie
che si indirizzano nei confronti dei responsabili dell'opposizione,
delle persecuzioni che non hanno cittadinanza
in una democrazia, in uno stato di diritto
dove ad ogni cittadino deve essere consentito
di non essere inquisito o giudicato
da chi si denuncia e si professa
come un suo nemico ideologico e politico.
Credo che questo sia il minimo di una democrazia.
Per quello che mi concerne, state sereni,
perché io non ho nulla, nulla, nulla
da riproverarmi sul piano morale,
l'ho dichiarato da tutte le parti,
voglio riconfermarlo ancora a chi, tra coloro che mi stanno vicini,
teme per me, non c'è niente
che possa uscire da queste inchieste,
nonostante abbiano guardato milioni di carte,
non so quanti magistrati siano impegnati,
non so quanti centinaia di persone di Forza dell'Ordine,
praticamente un esercito schiarato tutto
contro un cittadino e contro un gruppo,
non c'è niente che sia moralmente condannabile
che mi possa toccare da vicino.
Statene certo.
E poi, in questo panorama preoccupante,
tra questi avvisi che ci devono far riflettere,
far pensare, che ci devono far sentire uniti
per un'opposizione che non può essere soltanto in Parlamento,
ma che deve essere in tutto il Paese,
anche un tema profondo di preoccupazione,
una tensione forte e pericolosa
costituita da quella voglia di secessione
appalesata da Bossi e dalla Lega.
Ecco, io credo che sia un problema
che si deve affrontare seriamente,
credo che non sia un problema da poco,
credo che le parole possano andare bene di là
dei discorsi e soltanto di quelli,
credo che certe situazioni di cui abbiamo avuto
esempi vicini molto negativi,
anzi direi assolutamente tragici,
devono far riflettere tutti a non prendere sotto gamba
certe dichiarazioni, a non prendere sotto gamba
certe volontà.
L'Italia non sarebbe l'Italia
se fosse divisa,
io so bene quanto anche in Sicilia
ha contato la voglia di autonomia,
a volte anche la voglia belleitaria forse,
di un certo separatismo e poi il buonsenso
ha prevalso, la Sicilia è rimasta unita all'Italia,
l'Italia non sarebbe una grande nazione europea
se fosse priva della Sicilia.
E ve lo dice un cittadino convinto del nord,
un cittadino di Milano
che conosce in Milano tanti siciliani
che hanno reso grande Milano
e onorato il nome della Sicilia con la loro sapienza,
con la loro voglia di lavorare,
con il loro talento, con la loro creatività,
ve lo dice un italiano comune
che ha per la Sicilia lo stesso amore
di tutti gli altri italiani.
Noi conosciamo della Sicilia tante cose,
non solo perché le abbiamo studiate,
perché abbiamo visto, guardato da vicino
tutte le opere dell'ingegno, della poesia,
di questa terra libera in cui si vedono
in tutti i modi, si percepiscono
dovunque si giri lo sguardo,
quello che è stato il punto di incontro
di tutte le culture del Mediterraneo.
E qui anche io devo dire che sono lietissimo
per questa occasione delle elezioni regionali
di avere deciso, dopo il grande risultato
che abbiamo avuto come Forza Italia dalla Sicilia,
quasi il 33% dei voti.
Ecco io, dicendo un grazie
che viene dal profondo del cuore
a tutti i siciliani che ci hanno votato,
mi sono preso l'impegno,
veramente col cuore contento di venire in Sicilia,
di passare qui molti giorni per questa campagna elettorale
della Regione, di andare in tutte le province
della Sicilia a dire il mio grazie
e a prospettare un impegno di Forza Italia
per il futuro della Regione.
Ora voi so che avete dentro di voi
un grande orgoglio per quello che è stato il vostro passato,
per quello che è il vostro presente
e una grande speranza per quello che sarà
e deve essere il vostro futuro.
Ecco, io credo che noi cercheremo
di interpretare le vostre speranze con i candidati
che abbiamo scelto e che vi presentiamo per Forza Italia.
E' in gioco il futuro della vostra Regione,
una Regione che ha conosciuto
una politica negativa
che è stata molto spesso abbandonata
a una gestione che forse
non poteva essere più negativa ad un certo momento,
con la testa politica al centro dell'Italia
e i prolungamenti di potere qui nell'isola
che certamente non hanno fatto ciò che l'isola
meritava si facesse.
Una politica dell'assistenzialismo che voi conoscete,
delle grandi cattedrali nel deserto,
della distruzione di certe bellezze naturali
e oggi con il cambiamento
che pur in un momento di transizione che ancora non è compiuto
si è attuato,
la necessità veramente di trovare una strada nuova.
Cosa proponiamo noi di Forza Italia?
Noi proponiamo una nuova classe dirigente.
Noi abbiamo cercato di lasciare fuori
dall'elenco dei nostri candidati
i professionisti della politica
che in qualche modo si fossero segnalati
per essere dei politici politicanti,
di coloro cioè che non facevano politica
per spirito di servizio, ma che facevano politica
per inseguire interessi diversi dalla politica vera,
dal servizio alla gente.
Speriamo di esserci riusciti.
Abbiamo scelto tra professori di università,
professionisti,
imprenditori, manager
e noi riteniamo che i nostri candidati
e quelli che voi sceglierete con le vostre preferenze
possano davvero portare un cambiamento,
un cambiamento profondo nel modo di essere,
nel modo di pensare e di fare dell'organismo regionale.
Credo che questo sia il traguardo
a cui bisogna mirare
portando anche nell'organismo della regione
quel cambiamento a cui accennavo prima,
quella riorganizzazione profonda della regione,
del modo di lavorare di tutti coloro
che fanno parte dell'organo regione,
affinché non debba essere un organismo in più
che crea magari problemi in più ai cittadini,
ma che invece i problemi dei cittadini
è lì per risolverli.
Io credo che noi saremo capaci,
se avremo voti sufficienti,
noi saremo capaci di introdurre questo cambiamento.
A questo proposito,
noi guardando allo statuto della regione,
abbiamo anche inteso avanzare
una proposta di cambiamento dello statuto.
Qui sarà forse necessario trovare l'accordo di altre forze.
Io spero di no, spero che saremo premiati
per avere una forza sufficiente
per poter dettare noi la direzione di marcia.
Ma certamente nella regione bisogna anche qui applicare
quei principi che ho ricordato prima
di partecipazione più diretta dei cittadini.
Credo che un cambiamento dello statuto
dovrebbe prevedere la elezione diretta
da parte dei cittadini del presidente della regione.
Una elezione diretta da attuarsi anche
con il cambiamento del sistema elettorale,
con l'introduzione anche qui di quel sistema maggioritario
che consente di avere governi stabili,
governi duraturi, che sono necessari
così come al centro del Paese,
anche in tutte le sue regioni.
E qui ci sono anche tante proposte
che probabilmente voi conoscerete,
la riduzione dei parlamentari da 90 a 60,
la possibilità di scioglimento anticipato del Parlamento
e via via tutta una serie di innovazioni
che sono necessarie per poter dare un nuovo impulso
per poter far decollare l'economia
e la gestione della regione.
E qui nel nostro programma voi credo
abbiate trovato già tante risposte
a tante domande di buon senso
che sorgono da tutti voi.
La necessità di chiamare lo Stato
alle sue responsabilità.
Lo Stato che deve tornare a fare lo Stato.
Affinché si possa instaurare un periodo di sviluppo
non ci può più essere l'assenza della legalità.
Lo Stato deve garantire innanzitutto
e prima di tutto che il fenomeno della criminalità
organizzata sparisca, che il territorio
e l'economia ritornino totalmente liberi.
Anche con azioni di emergenza,
anche con interventi straordinari e decisivi
che possano finalmente cancellare
una manifestazione negativa di uno quasi Stato
contro lo Stato, che non incentiva certamente
i capitali nazionali o i capitali stranieri
a insediarsi sul territorio.
Non incertiva certamente nemmeno chi
tra i siciliani abbia voglia di iniziare
una nuova attività imprenditoriale a farlo veramente.
Perché la prima cosa è avere garantita la libertà di mercato,
la libertà di impresa, la propria proprietà sulle cose,
la possibilità di utilizzare i propri utili
al fine di sviluppare la propria impresa
senza pagare nulla a nessuno in nessun modo.
Io credo che questo sia un fatto
che viene prima di tutto
e lo Stato deve intensificare
la sua presenza, la sua azione,
che già negli ultimi anni ha avuto
e ha conseguito dei successi rilevanti.
La seconda cosa a cui deve essere chiamata lo Stato
è colmare quella distanza tra le attrezzature,
tra le infrastrutture della regione
rispetto al resto dell'Italia.
Tutti gli studi che conosciamo ci dicono
che in Sicilia esistono aeroporti,
ferrovie, porti, strade
che sono al 70%
di quello che esiste in media nelle altre regioni italiane.
È una distanza, un gap
che non può essere tollerato,
che condiziona moltissimo lo sviluppo
di tutte le attività,
delle attività imprenditoriali,
delle attività nell'agricoltura, delle attività vivaistiche.
Se condiziona lo sviluppo
di tutta l'intrapresa siciliana,
questo è qualcosa che non può essere tollerato.
Lo Stato qui si deve impegnare
e magari attivandosi per avere la partecipazione
anche dei privati, vedere di fare un grande piano
insieme alla regione Sicilia affinché in pochi anni
possano essere completate tutte le opere
che sono già state iniziate,
migliorate le opere esistenti su cui si può intervenire
e iniziate
e condotte a termine le altre opere
che tutti voi conoscete, che sono esplicitate nel nostro piano
e che sono ritenuti da tutti come delle opere
assolutamente indispensabili.
Grazie a una nuova classe dirigente
e tra l'altro qui vi ricordo anche un'altra richiesta
che noi abbiamo inserito nella nostra proposta di nuovo statuto
la possibilità per il Presidente eletto dai cittadini
dove non reperisse, dentro la compagine consigliare
gli uomini adatti a sostenere
i singoli settori, la possibilità
anche di rivolgersi a persone non elette
a professionisti validi, a manager
che portassero nella Giunta
la loro specifica competenza per risolvere
e managerialmente i problemi di quello specifico assessorato
di quello specifico settore.
Bene, e infine naturalmente con questa nuova classe dirigente
fare tutto ciò che non è stato fatto
e che si può fare
per incentivare la nascita
di una imprenditorialità diffusa.
Non i grandi interventi, non le grandi aziende
in nessuna parte ormai d'Europa
si ritiene che le grandi aziende
con l'incremento qualitativo della tecnologia
possano portare alla formazione di nuovi posti di lavoro
si ritiene invece che siano le piccole, piccolissime aziende
che possano veramente portare nuova occupazione in più
e tutto questo si può fare
si può fare incrementando
e sfruttando e utilizzando
quel grande capitale che è proprio della vostra regione
un capitale straordinario
che ha poche possibilità di paragone con quello di altre regioni
pensate allo splendore del paesaggio
pensate al clima eccezionale
pensate al patrimonio archeologico
artistico di cui la Sicilia
è ricca e pensate infine al grande capitale umano
dei tanti giovani, delle tante intelligenze
dei tanti talenti che escono dalle vostre università
ho parlato qualche giorno fa
con un tecnico americano che mi ha presentato
uno studio sul Mediterraneo
bene in tutta l'area del Mediterraneo
dove tutti ci auguriamo che possa finalmente giungere
a composizione il conflitto e il contrasto
tra il mondo arabo
e il mondo ebraico
dove questo si potesse
completare e realizzare
beh allora il Mediterraneo potrebbe conoscere
nei 15 anni avvenire uno sviluppo
di intensità maggiore a quello di certe zone dell'Asia
che hanno conosciuto negli ultimi anni
uno sviluppo che mai si era visto in nessuna ragione al mondo prima di ora
chi mi ha parlato
ha portato un'immagine, ha detto
la Sicilia è in grado
se veramente potrà sfruttare
la sua posizione centrale nel Mediterraneo
se veramente si compisse questa pace
se come sarà l'Unione Europea
dovesse aprirsi alla partecipazione dei paesi del Mediterraneo
così come si è aperta
alla partecipazione nell'Unione Europea
dei paesi dell'est
se questo avvenisse ci sono forti probabilità
che questo avvenga
la Sicilia potrebbe trasformarsi
dalla Sicilia dove nulla cambia
dalla Sicilia del gatto pardo
in una tigre che va con i suoi artigli ad afferrare lo sviluppo
l'immagine non è straordinaria, non è mia
il ricercatore si chiama
Pellanda
è un ricercatore di un'università americana
mi ha detto ieri che va in Cina
a spiegare quale sarà lo sviluppo della Cina nei prossimi 20 anni
bene, pigliamolo ottimisticamente per buono
e vediamo che cosa lui dice
c'è nella Sicilia una possibilità enorme
di sviluppo per esempio del turismo
la Sicilia non deve essere come qualcuno ha detto
la Florida dell'Europa ma può essere
a buon diritto la California dell'Europa
una regione che può incrementare
le presenze turistiche ma non soltanto del turismo
che viene dall'Europa nelle stagioni invernali
in chi cerca il sole, il turismo colto
il turismo di chi cerca non soltanto la bellezza
dei luoghi ma di chi cerca di potersi abbeverare
ai tesori di cultura e di arte
che la Sicilia può offrire e intorno al turismo
ecco che può migliorarsi
può rinforzarsi la struttura alberghiera
un conto che io non conoscevo prima
di impegnarmi nell'attività di chi
amministra la cosa pubblica, un letto
un posto letto in un albergo significa due posti
di lavoro in più diretti e due posti nell'indotto
quindi un posto letto che riesce a funzionare
sono 4 persone in più che trovano lavoro
e attraverso un'organizzazione
di circuiti alberghieri
attraverso il lavoro sui grandi sindacati tedeschi
sui grandi sindacati dei paesi della Svezia
della Norvegia, dell'Olanda
c'è la possibilità di avere eserciti di persone
una volta che qui non ci fossero dubbi
non ci fossero paure ma ci fosse soltanto lo splendore del sole
la magnificenza di ciò che la Sicilia può offrire
come beni patrimoniali, come beni culturali
bene, sarebbe facile incrementare il turismo
avere anche un turismo che guarda
alle offerte di cultura, alle meravigliose
possibilità di rappresentazioni teatrali
a tutta quella serie di situazioni che voi
ben conoscete e di cui andate orgogliosi
io credo che ci siano tante possibilità per il futuro
tra l'altro tutto sta cambiando in maniera
assolutamente veloce nel mondo dell'economia
c'è una globalizzazione, cioè tutti i mercati
diventano mercati mondiali
mi sto interessando in questi giorni delle possibilità future
di un sistema di comunicazione che è internet
credo che voi lo conosciate, pensate che fra qualche anno
nel 2000 si calcola che saranno
collegati a internet più di
300 milioni di soggetti nel mondo
300 milioni di soggetti
significa che uno in qualunque zona del mondo sia
può attraverso questo sistema
in pochissimi minuti andare a prendere informazioni
in tutto il mondo, in tutti i settori
nel settore dell'industria, nel settore del commercio naturalmente
nel settore degli studi e della cultura
e ordinare qualunque cosa o vendere
qualunque cosa egli produca in tutto il mondo
quindi vengono superati in una volta sola
anche tutti quelli che sono i difficili
percorsi commerciali, le difficoltà commerciali
attraverso un collegamento globale
mondiale che è alle porte di cui
nessuno di noi riesce oggi a individuare
le regole e i confini e le possibilità
credo che anche qui ci sia molto da fare
ci sono nuove aziende nel settore quindi dell'informatica
nel settore della comunicazione
gli anni 2000 sono già sicuramente
la civiltà della comunicazione
ecco quindi che si aprono degli orizzonti
sconfinati a chi abbia voglia di fare
ove chi sarà al governo
mantenga le promesse, si è in grado naturalmente
per il numero di voti su cui potrà contare
di mantenere le sue promesse
andando a diffondere quell'imprenditorialità
a sostenere chi abbia voglia di cimentarsi
in un rischio di impresa
a dargli un aiuto iniziale
e qui anche voi sapete che noi proponiamo
nel nostro programma quelle zone franche
di libertà totale per il lavoro e per l'impresa
in cui chi inizia una nuova attività
imprenditoriale, abbia la possibilità
di non pagare nessuna imposta, nessun contributo
né fiscale, né assicurativo, né previdenziale
per i primi 5 anni
è una misura che noi abbiamo l'orgoglio di dire
è stata da noi per la prima volta avanzata
nel programma nostro di 2 anni fa
è stata presa e fatta propria dal governo francese
che ha ottenuto anche l'approvazione da parte delle autorità europee
in Francia ci sono 20 zone franche
che stanno per essere varate
credo che la regione Sicilia possa pretendere
di farlo anche qui, individuando le zone
dove c'è maggiore disoccupazione
dove c'è soprattutto maggiore disoccupazione giovanile
per poter dire a chi ha voglia di intraprendere
venite qui, vi garantiamo condizioni che altrove non esistono
venite qui a lavorare con noi insieme a noi
per poter iniziare a far decollare la nostra regione
in un futuro che deve assolutamente essere
un futuro in linea con le grandi potenzialità
che qui ci sono, che voi avete, che tutti vi riconoscono
ho avuto modo, prima di venire qui
di scambiare delle parole con Giovanni Mauro
il presidente della vostra provincia
mi sembra che rappresenti bene Forza Italia
forse ha un po' troppi capelli rispetto a me
mi sembra che abbia lavorato bene
mi ha raccontato con orgoglio tutti gli interventi
che la provincia è riuscita a fare in questi anni
ho promesso a lui il sostegno per le richieste
che ha presentato al governo centrale
credo che questa sia la strada giusta
credo che sia una strada che dalla provincia di Lagusa
debba passare ad essere la strada di tutte le province della Sicilia
bene auguri, avanti tutta con determinazione
perché andando a rischiare facendo i cani da polpacci
normalmente si riescono a fare le cose
e poi non bisogna mai avere limiti nei traguardi
se si vuole arrivare a 8 bisogna appuntare a 10
se si vuole arrivare a 6 bisogna appuntare a 8
se no ci si ferma lì, lei ha fatto benissimo, tu hai fatto benissimo
e quindi avanti così
io credo che come Forza Italia
noi siamo già sulla buona strada
con il consenso che il Paese ci ha confermato
che è stato superiore in termini di voti a quello di 2 anni
ti ricordo che allora noi avevamo il 21
ma c'erano con noi gli amici del CCD
e quindi noi abbiamo avuto il 26
nonostante ciò che è successo durante la campagna elettorale
le valangate di fango che ci sono
e mi sono state buttate addosso
tutto quello che si è fatto per non farci apparire in televisione
dove abbiamo avuto un 23esimo dello spazio
un 23esimo dello spazio
io sono andato una volta da Costanzo
sono stato trasmesso le 12 e un quarto
per questa legge cosiddetta della par condicio
che è una legge illiberale
che ha dato a un partito che aveva avuto nelle ultime elezioni nazionali
il nostro il 30,6% per le europee
ha dato lo stesso spazio di partiti che avevano l'1%
o che addirittura non erano presenti nelle precedenti elezioni
questo non esiste in nessun paese del mondo
in nessun paese del mondo durante le elezioni
si vieta a una forza politica o a una coalizione
di far conoscere ai cittadini il proprio programma
e soprattutto il proprio marchio
voi dovete sapere che il marchio del polo per le libertà
non ha potuto avere una campagna promozionale pubblicitaria
in televisione, il 33% delle persone
che volevano votare per Forza Italia
soprattutto le persone anziane, sono entrate nella cabine elettorale
senza avere mai potuto vedere
il marchio del polo per le libertà
e questo spiega come la nostra vittoria
in termini di voti con 200 e passa 1000 voti in più
della coalizione delle sinistre
ci abbia portato poi ad avere un numero minore
di seggi in Parlamento
ma attenzione dobbiamo essere orgogliosi della nostra forza
siamo qui a rappresentare per quanto riguarda Forza Italia
8 milioni e 600 mila elettori italiani
siamo con le schede che ci hanno annullato
da professionisti della presenza
nei seggi e nelle sezioni
siamo largamente di sopra a un partito antico
annoso, organizzato come il PDS
e dobbiamo essere orgogliosi, è stato un miracolo
un miracolo arrivare
senza conoscersi prima
senza un'organizzazione
senza la possibilità di avere delle presenze
sul territorio a tenere insieme lungo tutto l'arco di queste elezioni
quella politica del marzo
poi la successiva elezione europea
e poi la elezione per le regionali
e poi il referendum sulle televisioni
e poi queste elezioni politiche
noi siamo sempre riusciti ad avere questo grande numero
di sostenitori che ci hanno dato il voto
crediamo che questa sia la nostra forza
un voto badate bene, di coscienza
perché se questi 8 milioni di persone avessero dovuto
stare a guardare il clamore delle televisioni
o ciò che ha apportato i giornali, tutta la grande stampa
che è stata contro di noi, dove avrebbero trovato
il modo per convincersi a darci il voto
è stato un voto di coscienza, un voto di libertà
ed ora a noi incombe
una grande responsabilità
la responsabilità di rappresentare bene questi voti
di rappresentarli, come ricordavo prima, in Parlamento
con una posizione ferma e precisa
ma incombe anche la responsabilità
di rappresentare questi voti con una organizzazione sul territorio
che faccia sentire a tutti coloro
che ci hanno votati
che noi siamo intenzionati
a dare seguito a questa responsabilità
che loro ci hanno dato, siamo intenzionati a lavorare
e credo che se siete qui, e perché tutti credete
in Forza Italia, perché forse tutti avete lavorato
nelle passate elezioni per Forza Italia
che io vi invito davvero
ad un lavoro serio, ad un lavoro generoso
per Forza Italia
noi non saremo mai e non dovremo mai essere
il partito del potere, il partito delle tessere
questo mai, noi dobbiamo
continuare ad essere il partito dell'agente
non un partito di potere, ma un partito al servizio dell'agente
c'è uno schema organizzativo
che vi ricordo sommariamente, che sta marciando
e che io spero possa trovare applicazione anche qui da voi
noi abbiamo ripartito il nostro partito
nelle regioni, nelle province
nei 475 collegi elettorali
abbiamo determinato di avere un coordinatore in ogni regione
in ogni provincia, in ciascuno dei 475 collegi elettorali
vicino all'organizzazione
di questo partito fatta tutta di volontari
è importante che ci sia l'organizzazione
dei club di Forza Italia
i club che devono nascere in tutti i comuni
se i comuni sono piccoli naturalmente
ci può essere un club che raggruppa alcuni comuni adiacenti
e dentro questi club deve svolgersi una vita
che testimoni la nostra presenza nell'interesse del Paese
abbiamo diviso il nostro movimento
e le responsabilità
in tutti questi passaggi organizzativi
in settori, in ogni regione, in ogni provincia
in ogni collegio e in ogni club
accanto al Presidente e al coordinatore
ci deve essere un direttivo con dentro
i responsabili di tutti i vari settori
il primo settore è quello della politica degli enti locali
con i candidati che a partire dal marzo dell'anno prossimo
dovranno essere scelti
attraverso delle elezioni primarie
che si devono ottenere in ogni comune italiano
abbiamo fissato la data
la fausta per noi del 27 di marzo
come data per il nostro congresso nazionale
ebbene, allora, ogni coordinatore
e ripeto, nella regione, nella provincia
nel collegio elettorale e nel club
nel comune, deve avere di fianco a sé un direttivo
con il responsabile vicario del coordinamento
che deve dedicarsi alla politica e agli enti locali
di fianco a lui ci deve essere
il responsabile di tutta l'organizzazione dei club
poi il responsabile dei problemi ambientali
con un'organizzazione che si chiama Ambiente Italia
il responsabile dei rapporti con l'istituzione
del mondo cattolico, con il mondo
del non profite, del volontariato
e qui è molto importante lavorare con altruismo, con dedizione
perché non dobbiamo permettere
che sia lasciato il monopolio
alle sinistre, per quanto riguarda
il lavoro di aiuto nei confronti degli altri
ne stiamo già facendo molto, è importante
che lo facciamo in modo completo ed organizzato
e poi l'organizzazione per la cultura
per le tante manifestazioni culturali
anche di formazione politica, per formare una nuova classe dirigente
non soltanto per Roma
non soltanto per il vertice regionale
ma anche per tutte le altre istituzioni locali
che con l'applicazione di quel principio
di cui ho parlato prima, il principio di sussidiarietà
diventeranno sempre più importanti, avranno sempre più funzioni
sempre più poteri e quindi dobbiamo preparare
una nuova classe dirigente
che possa entrare con competenza
dentro queste istituzioni al momento venuto
poi il rappresentante di Forza Giovani
il rappresentante di Universo Donna
il rappresentante di quello che noi chiamiamo
l'Ettadoro, il rappresentante dei pensionati
e poi alla fine naturalmente anche chi
ha la responsabilità di raccogliere i fondi
perché la politica non si può fare, queste manifestazioni
non si possono fare se non si hanno anche dei fondi
che saranno raccolti in modo trasparente
in modo chiaro per sostenere
la nostra attività sociale e politica
questo è l'impegno che mi piacerebbe avere da voi
la preghiera che io vi rivolgo di dedicarvi
tutti ad una presenza partecipe
con tensione morale, con passione civile
per far nascere da questo idea
da questo movimento che ha saputo interpretare
le attese e le speranze di tanti di noi
un qualche cosa di stabile che possa stabilmente
contribuire alla organizzazione
del nostro Paese
che possa avvicinare a noi tante persone
che non sono ancora noi vicine, che non conoscono
i nostri programmi, che non conoscono
ciò che ci spinge ad operare per il bene di tutti
io credo che questo possa venire
che si possa aumentare, ricordatevi che siamo il partito
che ha il tetto più alto
voi vedete alleanza nazionale
tante attese ma poi non è mai riuscita a superare
un tetto preciso, quel 15 che forse potrà diventare
il 16, il 17, il 18%
ma quello è un tetto, è un limite
che per ragioni storiche sarà difficile per loro superare
e ne sono coscienti
il PDS, anche lui ha questo limite del 21, 22, 23%
in tutte le elezioni
è successo che quello è stato il tetto
a cui il PDS si è fermato, l'intera sinistra
con rifondazione comunista non è mai andata
nemmeno nelle ultime elezioni, guardate che non è aumentata
la sinistra nelle ultime elezioni
il risultato che è venuto, è venuto per i motivi
a cui ho accennato prima
hanno saputo aggregare delle forze
che ancora portavano dietro di sé dei voti
storicamente vicini a loro, il partito socialista
sono riusciti a fare un miracolo per quello
ha messo insieme un partito post comunista, un partito comunista ancora
che è rifondazione comunista, un partito post democristiano
un partito post socialista, un partito post liberale
un partito post repubblicano
e un nuovo partito della sedia che è quello di Dini
e con questa
ammucchiata
abile, intelligente
sono riusciti a avere nel passaggio un inominale
più seggi di noi
che invece siamo aumentati davvero
loro sono rimasti dove erano
noi siamo aumentati, vi ho ricordato prima il risultato di Forza Italia
è aumentata l'Alleanza nazionale che due anni fa le politiche aveva avuto il 12
e qualche cosa, ha avuto il 15 e qualcosa
il CCD insieme al CDU ha fatto il 5,6
quindi credo che noi siamo andati al 43%
e in termini di voti li abbiamo superati
quindi abbiamo da lavorare su fatti marginali
dobbiamo avvicinare a noi persone
che non sono convinte, anche tutto quel mondo cattolico
che stranamente ha ritenuto di mettersi insieme
a chi ha sempre combattuto, dovunque è stato al governo
in tutti i paesi dell'est, la chiesa cattolica
le istituzioni cattoliche, la scuola cattolica
come lo possiamo fare?
non possiamo certamente contare sull'aiuto dei mass media
avete visto e l'ho ricordato prima
come ci siano ovazioni
nei confronti dei nuovi governanti
possiamo farlo ancora una volta
attingendo alle nostre coscienze
e traendo dalle nostre coscienze
la decisione di lavorare per un ideale grande
che è quello di avere per il nostro futuro
un paese più giusto, un paese più libero
un paese che conosca maggiore benessere
che possa dare risposte a quei giovani
che oggi non hanno nemmeno speranza
perché non vedono come potersi trovare un lavoro
come poter aspirare a farsi una famiglia
io credo che questo noi lo potremo fare soltanto se sapremo
tutti quanti siamo qui impegnarci a lavorare nel concreto
dal vertice, dal centro verranno indicazioni
su ciò che si deve fare in questo mese
piuttosto che in quell'altro
ci saranno possibilità di stimoli notevolissimi
ma è all'interno di ogni realtà locale
che bisogna trovare lo stimolo principale
le ragioni di stare insieme
le ragioni per operare come una forza nuova
all'interno della società
per uno stato, ve lo ricordo, che non è lo stato
che hanno in mente loro
uno stato padrone, uno stato partito
al cui servizio sono i cittadini
per uno stato invece che veda il primato dell'individuo
il primato della società civile
che veda i cittadini che considerano lo stato al loro servizio
e non servitori dello stato
e questa è la grande distanza che ci separa da loro
e questa è la diversa filosofia, il diverso modello di stato
che noi abbiamo in mente che vogliamo sia applicato nel nostro paese
e per il quale noi vigiliamo e vigileremo
quindi intanto
un lavoro anche qui generoso
per queste scadenze delle elezioni regionali
ci sono tante liste, andiamo soprattutto a convincere
chi vuole andare dietro a questo o quel candidato
perché è o amico o vicino o conosciuto
che sono voti sprecati
che sono voti che potranno dare agli altri
una responsabilità di governo che non si vuole dare agli altri
probabilmente chi vota per delle liste che si riferiscono al principio dell'autonomia
non vuole dare la Sicilia in mano alla sinistra
bene, si può verificare il pericolo
che è diventato cosa vera al nord
dove chi ha votato la Lega certamente non era di sinistra
ma ha consegnato il paese alla sinistra
e questo può accadere anche qui
se troppe cittadini crederanno
a queste liste autonome che non hanno in effetti
nessuna possibilità di incidere nel governo della regione
e quindi questo è un grande compito
di attivarvi quanti siete
nei confronti di parenti, di amici, di conoscenti
di persona, telefonando, scrivendo
in maniera tale che a tutti sia chiaro
che imballa un fatto importante, imballa il destino della vostra regione
e questo destino merita di essere consegnato
nelle mani di chi
crede di potersi impegnare
per un rinnovamento morale, economico, politico
sulla base di quella direzione che i nostri programmi
illustrano con chiarezza. Ecco, io credo che questo sia
il compito primo, immediato, nei prossimi giorni
fino alla scadenza elettorale dell'altra domenica
credo che tutti dobbiate tirare sulle maniche
e lavorare in quella direzione
e poi il lavoro per il futuro
per poter arrivare non alla seconda repubblica
nella quale ormai nessuno di noi crede più
c'è ancora per la verità una lenta agonia
della prima repubblica, questa seconda repubblica
nelle mani di chi ha prodotto
lo sfacelo che abbiamo ereditato
pensate che questi signori che sono al governo
sono i protagonisti del periodo 1980-1993
periodo nel quale
il famoso consociativismo
è riuscito a moltiplicare per otto volte il debito dello Stato
lasciandoci quel cumulo immenso di macerie
costituito da 2.200.000 miliardi
di debito pubblico, il passato che mangia
non solo il presente ma che mangia il futuro
e io non vedo come chi ha portato la nave sugli scogli
non possa ritenere di poterla portare
fuori dagli scogli in mare aperto
quindi noi qui a lavorare per una nuova Sicilia
a lavorare per una nuova Italia
a lavorare per la terza repubblica che è quella
a cui noi ci dobbiamo preparare per affermare i nostri principi
di libertà, i nostri principi di giustizia
i nostri principi che tendono al ben essere
attraverso non una politica delle tasse delle imposte
anche qui io non so davvero come possiamo
ancora tollerare che uno Stato...