...hanno dato prova di talento, di creatività, di voglia di fare, però non sapevo che ci
fosse un culto così forte dell'ospitalità, dell'amicizia, della generosità. Sono stato
coccolato, pane, burro, marmellata, una cosa incredibile. Davvero credo di poter dire che
da quando io ho fatto il matto, come dicevamo prima, e sentendo che c'era nel Paese la necessità
che ci impegnassimo noi direttamente, da quel momento i dieci giorni, forse gli unici giorni
così belli, io li ho passati in Sicilia. E adesso che cosa dirvi, dopo tutto quello
che si è detto in questi incontri, voi avrete letto probabilmente sui giornali le tante
cose che si sono dette. Abbiamo naturalmente presentato i nostri candidati, abbiamo presentato
il nostro programma per tirare fuori la regione dalla crisi attuale, abbiamo parlato del governo
del Paese, tra l'altro ne fa uno al giorno, ne fanno uno al giorno. Ieri avete sentito
Rosi Bindi che, come dice il nostro sgarbi, siete ingiusti perché è più bella che intelligente.
Non lo dico io, questa è una battuta bellissima di sgarbi, quindi ha ragione, lui è un po'
pazzo anche lui, ma ogni tanto le azzecca. L'ha azzeccata. Ieri Rosi Bindi, come aveva
sostenuto nella campagna elettorale, quando aveva detto che noi cattivoni del centrodestra
volevamo licenziare gli impiegati pubblici, far fuori i poveri pensionati, eccetera, è
sentita lei con la sua prima proposta e ha detto togliamo un po' di soldi dalle tasche
di chi ne ha già tanti, ricevendo un milione di stipendi al mese, giusto che alla fine
dell'anno 200-300 mila lire, che certamente saranno di troppo, li riversino nelle casse
di questo Stato così generoso. Tutti hanno naturalmente replicato, ma subito dopo ecco
che è arrivato a supporto di Rosi Bindi, un altro grande ministro di questo governo,
che ha detto mi sono accorto che bisogna licenziare i dipendenti dello Stato, un altro colpo al
sistema dello Stato sociale. Insomma, questo governo, dopo che ha ottenuto la fiducia con
i voti dell'unico partito serio, che è ancora comunista, che si dichiara orgogliosamente
che saluta col pugno alzato quando si parla di Fidel Castro, che è rifondazione comunista,
aveva detto Prodi non abbiamo bisogno dei loro voti, ha dovuto per ottenere la fiducia
avere i voti di rifondazione comunista. Ha fatto una scorpacciata di commissioni parlamentari,
avevamo fatto dei patti, vi ricordate quel famoso tavolo delle regole dove io non volevo
che i miei andassero, ma tant'è la sinistra ci chiamava a gran voce, avevano detto le
commissioni di vigilanza e di controllo, sono quelle commissioni del Parlamento che controllano
principalmente l'operato del governo, sono della opposizione. Se le sono ottenute praticamente
tutte le più importanti, compresa quella che controlla il bilancio, la commissione che
si chiama affari costituzionali, che deve sancire la necessità o l'urgenza di certi
provvedimenti, i decreti legge del governo, se li sono ottenuti sono commissioni che nell'America
preconizzata da Veltroni sono tutte all'opposizione. Poi è venuto fuori il problema della presidenza
delle Camere, avevamo deciso di averne una alla maggioranza, una all'opposizione, se
sono arrogantemente attribuite tutte e due. Poi visco con la borsa aperta, ha avuto una
bella altra uscita, ha detto bisogna tassare i rediti di chi ha i buoni del tesoro e anche
qui i mercati in sommossa, poi la Rosibindi, poi i Ciampi. Domandatevi soltanto una cosa,
se queste cose le avessi fatte io o uno dei miei ministri, là in alto sarei appeso con
i piedi in su e la testa in giù. Altro che sei personaggi in cerca d'autore, quelli
sono venti personaggi in cerca di cure, speriamo che non ci facciano troppo male. Allora vedete
che il salotto induce a una conversazione che non ha i toni del comizio, poi diciamocelo
francamente, io i comizi non li ho mai fatti, non è che posso imparare adesso a fare i
comizi, a me piace discorrere, sentire le domande, dare le risposte, spiegare i nostri
programmi. E di programmi io credo che ne abbiamo presentato uno per la Sicilia che
ha fotografato tutto ciò che c'è bisogno di fare per uscire dalla situazione presente.
Abbiamo presentato un programma completo, vi prego di guardarlo, di leggerlo, di rileggerlo,
di meditarlo, c'è bisogno naturalmente che si abbia la fiducia da parte degli elettori
e questo è il primo grande rischio che corriamo, perché con tutte le liste che si sono presentate
con questo drammatico sistema elettorale della proporzionale, sapete che ci sono 1500 candidati,
140 e più liste, se non saprete indirizzare i vostri voti sui principali dei vostri voti
partiti sulle più forti forze politiche, potrà accadere qui quello che è accaduto
a me al nord, dove molti elettori del campo moderato hanno dato il loro voto alla Lega
perché hanno creduto alle parole di Bossi, che sono lontanissime da quello che poi Bossi
fa, dice una cosa e ne dice un altro, la Padania, che è la Padania, ma guardi, sulla ci sta
sicuro, ma si ricordi una cosa, che se c'è qualcuno che ha bisogno del sud della Sicilia
è proprio la Padania, e io mi ripeto, mi cito, ieri sera davanti a un pubblico eravamo molto
più seri di quanto non siamo seri qui adesso, con tutte queste gocce che scendono e con
questo spettacolo meraviglioso, ho ricordato il mio amore per la Sicilia, i meriti della
Sicilia, e ho detto che la Sicilia in fondo potrebbe anche fare da sola, è un paradosso,
ma la Sicilia potrebbe anche, è meglio che non lo pensi, è meglio che stia con l'Italia,
ma l'Italia senza la Sicilia, e mi cito ancora, ieri sera ho detto terra libera di Dosturzo,
sono andato alla sua tomba, di Chacha, terra di pensiero con Gentile, con Pirandello,
terra di poesia con Cella d'Alcamo, con Salvatore Quasimodo, l'Italia senza la Sicilia non potrebbe
essere quella grande nazione che è. Se poi mi aspetti fuori ci mettiamo lì e facciamo
una conversazione a due, va bene, oi abbiamo trovato che c'è un milanista, ce ne sono
tanti? Facciamo un altro conto, mi piace di vedere perché noi moderati, non siamo mai
scesi in piazza, abbiamo sempre pensato a noi stessi, al nostro lavoro, alla nostra
famiglia, alle nostre vacanze, quindi per arrivare a scendere in piazza, perché abbiamo
sentito tutti che il nostro Paese è attraversa una fase drammatica, che c'è bisogno che
nessuno di noi si interessi della cosa pubblica se non vogliamo forse in un futuro perdere
la libertà, perdere il benessere. Facciamo una prova, quanti di voi sono per la prima
volta nella loro vita in piazza per un comizio politico, quanti? E allora la situazione che
è grave davvero se abbiamo pensato per la prima volta di doverci impegnare direttamente,
ma è una situazione che si può rimediare, rimediare come? Dicevo al nord è successo
che molti moderati hanno ritenuto di credere a Bossi, hanno votato per la Lega, quale
risultato? Nessun risultato concreto, la Lega non ha numeri per fare nulla, hanno tuttavia
ceduto il governo dell'Italia alle sinistre e qui può succedere la stessa cosa. Se molti
moderati saranno tratti per vicinanza familiare, per amicizia, per conoscenza, a disperdere
il loro voto sulla miriade delle piccole liste, potremo avere una regione nelle mani della
sinistra oppure addirittura una regione senza maggioranza, senza governo, senza la possibilità
di un programma che cambi la situazione. La prima cosa su cui convenire tutti è che
da qui a domenica, c'è da lavorare quindi stasera e domani, tutti voi che avete sentito
il bisogno, la voglia di venire qui, contattiate direttamente per telefono in tutti i modi
i vostri amici, i vostri parenti, i vostri conoscenti per dire bisogna votare in un
modo che non possa essere un problema. Il programma che abbiamo presentato è un programma
che parte da alcune cose fondamentali. La prima, c'è bisogno di una classe dirigente
nuova, non c'è più bisogno di politici che fanno la politica per se stessi, per i loro
clienti, di politici politicanti che obbediscono agli ordini dei loro capi che stanno a Roma,
c'è bisogno di gente nuova, di gente vera, di gente che venga dalla trincea del lavoro
che porti nell'amministrazione, nella cura della cosa pubblica un'esperienza diversa,
gente che venga dalle fabbriche, dagli studi professionali, dalle università, dalle industrie
e che sia disposta a mettere la propria esperienza, la propria concretezza, la propria capacità
di trasformare un progetto in una cosa concreta al servizio della Regione, al servizio di
tutti. Noi abbiamo selezionato circa mille candidati, tra questi candidati ne sono venuti
fuori 90, sono molto giovani, quasi nessuno di loro ha mai fatto politica prima, qualcuno
è arrivato alla politica ma due anni fa, no ce n'è dentro uno, uno solo che non è
di Forza Italia, che è un amico caro di Marco Pannella, che è anche un caro amico mio,
che ha combattuto di fianco a Pannella delle battaglie straordinarie di libertà, si chiama
Sergio Stanzani, non so se lo conoscete, è un vecchietto, sembra malandato ma è un
sacramento che non finisce più, fate vedere, non è bellissimo anche se ha un suo charm,
un suo fascino. Ecco io garantisco la sua trasparenza, la sua passione civile, il suo
entusiasmo, è un personaggio straordinario, si battuto in Senato per mille cause di giustizia
di libertà, un incoraggiamento e auguri. Fa anche il ganivello che scende così saltando
i gradini, è viva, dimostra che la giovinezza è qualcosa che si porta nel cuore, non è
legata alla data di nascita. Mi dicono anche che è arrivato un altro personaggio straordinario,
è diventato il simbolo della giustizia giusta in Italia, il ministro Filippo Mancuso.
Se lo doppiamo vittoriamente, potremo ricominciare a ricostruire non solo la
Sicilia, ma in un certo modo a ricostruire l'Italia e dunque mi permetto di concludere
con un pensiero sintetico ma fortemente sentito, non più come ho detto iniziando dalla Sicilia
alla Sicilia, no, dalla Sicilia all'Italia, ad un'altra Italia. Ciò che ci deve spingere
ad impegnarci è veramente qualcosa che deve nascere dal nostro cuore. Ha ricordato il
ministro il risultato del voto recente, il nostro impegno, le urgenze di questo impegno,
le cose che ci aspettano. Io vorrei che tutti voi veramente rifletteste sul fatto che queste
ultime elezioni non hanno decretato una nostra sconfitta. Noi abbiamo avuto più voti della
sinistra. La sinistra non ha aumentato voti, soltanto una legge chiamata par condicio ci
ha dato una condizione impari rispetto alle altre liste. A noi che avevamo avuto il 30%
dei voti nelle ultime elezioni razionali per il Parlamento europeo è stato dato il 4%
dello spazio in televisione, che si è sommato allo spazio enorme dato alla sinistra da tutti
i grandi giornali che come voce d'espressione della grande industria hanno realizzato la
promozione e la pubblicità per tutti coloro che si sono messi insieme contro di noi, tutti
coloro che avevano il potere a cui noi credavamo di averlo sottratto con il voto di due anni
fa e che si sono appunto rimessi insieme tenendosi per mano per continuare ad avere il potere.
I grandi gruppi finanziari, le grandi aziende, i loro grandi giornali appunto, i grandi sindacati,
l'alta burocrazia, le alte istituzioni, tutte insieme per cercare di mantenere le cose come
stanno per far sì che il cambiamento non avvenga. Ecco, io invece credo che noi dobbiamo
essere coscienti della nostra forza se abbiamo avuto tutti quei voti, più di 16 milioni
di voti come Polo, più di 8 milioni, 8 milioni e 600 mila per la verità, perché ce ne hanno
annullati tanti, anche perché sono dei professionisti nei seggi e nelle sezioni. Pensate che ci sono
stati annullati dei voti semplicemente perché la croce sopra il nostro simbolo è uscita
dal rettangolo che conteneva il simbolo e allora noi dobbiamo essere sicuri che siamo
una grande forza, che chi ha votato per Forza Italia ha trovato la risposta dentro la sua
coscienza, nel suo spirito di libertà che non ha certo dato rete ai giornali o al clamore
delle televisioni. E quindi dobbiamo essere certi di una nostra presenza nel Paese che
tuttavia deve diventare una presenza effettiva, una presenza vera, cioè Forza Italia, che
ha fatto un movimento di gente, di cittadini, uomini e donne liberi, che non vogliono avere
paura, persone di buona volontà, di buon senso, che in un tempo incredibilmente breve,
due anni fa, in meno di due mesi, si sono trovati insieme, si sono abbracciati sotto
un simbolo. Bene, Forza Italia deve smetterla di essere soltanto un movimento di opinione,
deve diventare un movimento politico organizzato, non certo un partito delle tessere, non un
partito del dominio e delle clientele, ma un movimento tra la gente, per la gente,
un movimento di servizio in cui tutti devono confluire per dare il loro apporto. E questo
è il significato nuovo della nostra situazione italiana, della nostra situazione qui in Sicilia.
Occorre che tutti voi, a partire proprio da voi che avete sentito il desiderio oggi di
venire qui, si cominci a considerare il fatto di un impegno civile diretto. Forza Italia
si è data un'organizzazione a livello regionale, a livello provinciale, a livello dei singoli
comuni. Stanno nascendo i club di Forza Italia, dove ci sono dei responsabili che sono assistiti
da un direttivo con dentro i responsabili di ciascuno dei settori dove Forza Italia
è presente ed opera. E allora ve li ricordo velocemente, profittando della vostra presenza,
affinché possiate pensare di unirvi a noi. Dentro ogni club, dentro ogni situazione provinciale,
comunale e regionale, esiste dunque questa organizzazione. Esiste un primo settore che
si interessa della politica dei comuni, un secondo settore che si interessa dei club,
dentro i club ci sono quei giovani, quei promotori azzurri che noi stiamo cercando di istruire
per averli presenti, a presidiare quando sarà venuto il momento delle nuove elezioni
i seggi e le sezioni affinché non succeda quello che invece fino a qui è accaduto.
E poi ancora, visto che c'è tanto da fare per conservare ciò che abbiamo ricevuto da
chi ci ha preceduto, il patrimonio dei beni culturali, il patrimonio ambientale di cui
siamo così ricchi ma che rimane molto spesso senza cura, una sezione che si chiama Ambienti
d'Italia per stilare gli elenchi di tutte le opere che richiedono l'intervento della
cosa pubblica, la cura delle istituzioni pubbliche. E poi ancora la preparazione di un nuovo ceto,
di una nuova classe dirigente, gli uomini che vengono dal mondo del lavoro, come ho
ricordato, non hanno competenza specifica nell'amministrazione pubblica. Sono venuti
con noi dei protagonisti della cultura, sapete che è forte l'egemonia della sinistra nella
cultura. Lucio Colletti, Marcello Pera ed altri ancora stanno preparando una serie di
insegnamenti, di libri, di corsi per formare alla conoscenza della cosa pubblica anche
chi fino ad ora si è interessato soltanto del suo privato. E quindi questa è la struttura,
il dipartimento che curirà la formazione dei nostri nuovi dirigenti. E poi c'è Forza
Italia, l'universo del volontariato, dell'altruismo, della generosità dove la sinistra pretende
di avere il monopolio. E poi ancora Forza Italia, l'universo donna, dove sono richieste
le presenze anche di chi sta in casa, di chi è madre di famiglia, di chi guarda con angoscia
al futuro dei propri figli che hanno perso anche la speranza di potersi formare una famiglia,
di potersi realizzare, di poter trovare un lavoro. E quindi c'è tanto spazio per operare
per incidere nella realtà siciliana e italiana. E poi ancora Forza Italia, per chi dopo una
vita di fatica, di sacrifici ha raggiunto quello che dovrebbe essere il periodo della
serenità e della certezza, il periodo della pensione, con un panorama che renderà illusorio
la speranza di avere ancora le pensioni in un prossimo futuro. Se non si cambierà tutto,
se non si riorganizzerà completamente lo Stato, buttando per aria l'immobilismo, l'inefficienza
dell'organizzazione pubblica, dovete sapere che a partire da poco oltre il 2000 sarà
assolutamente difficile trovare nella casse dello Stato quanto serve per sostenere chi
sarà in pensione. L'età di tutti aumenta, i giovani sono sempre di meno, c'è stata
una grande denatalità nel nostro Paese, per ogni due persone in pensione dovranno esserci
due giovani che dovranno indirizzare a sostegno di chi sta a riposo il 50% di ciò che guadagneranno
e sull'altro 50% dovranno ricavarsi i soldi per lo Stato, per la fiscalità, per la loro
assicurazione e tutto il resto. Quindi c'è bisogno di un grande cambiamento, dobbiamo
prepararci a essere protagonisti di questo cambiamento. Quindi l'appello che io vi
rivolgo non è soltanto quello di impegnarvi alle scadenze elettorale, di impegnarvi da
qui a domenica, di fare bene domenica nel segreto dell'urna, l'invito è pressante
è di dare voi stessi, di mettervi a disposizione degli altri dando una mano a questa nuova struttura,
a questo movimento che ha dei principi, che ha dei valori che l'hanno fatto grande nel
nostro Paese, che l'hanno fatto importante qui in Sicilia, dove vi ricordo un siciliano
su tre ha detto, do la mia fiducia agli uomini di Forza Italia.
Sui problemi della Regione forse non è il caso, leggete il programma, c'è da fare,
c'è da lavorare moltissimo, intanto speriamo di avere la possibilità di governare, se
avremo questa possibilità chiameremo lo Stato a fare finalmente lo Stato, a dare alla Sicilia
quelle grandi opere che mancano, a coprire quella carenza di strade, di autostrade, di
ferrovie, di porti, di aeroporti senza le quali gli imprenditori non possono essere
in grado di competere con gli imprenditori delle altre regioni, che chiameremo lo Stato
a continuare a concludere la guerra contro la criminalità organizzata se non c'è un
ritorno completo totale alla legalità, se non viene sottrata alla illegalità il controllo
del territorio e dell'economia sarà difficile che nascano nuove imprese, che arrivino nuovi
capitali, che arrivino nuovi imprenditori e poi un grande lavoro concreto per rifare
tutta l'organizzazione della burocrazia regionale affinché non sia lì a fare i propri comodi,
a pensare soltanto a se stessa, sia lì invece ad operare per risolvere i problemi dei cittadini
e non come succede sino ad ora a creare ai cittadini nuovi problemi, bisogna delegificare,
bisogna deregolamentare, bisogna rendere più facile tutto per le persone, per le famiglie,
per le imprese, bisogna ridurre il numero degli adempimenti, il numero delle tasse,
non parliamo di questo argomento delle imposte soltanto applicando il nostro programma, quello
che abbiamo presentato per l'Italia e che presentiamo qui per la regione si può arrivare
a una diminuzione della spesa pubblica riorganizzando tutto ciò che è pubblico e attraverso una
diminuzione della spesa pubblica alla riduzione nel tempo di ciò che lo Stato richiede come
imposte, perché ciò che succede ora non è accettabile in una vera democrazia, siamo
il Paese che ha il record negativo per ciò che viene sottratto dalle tasche delle famiglie
e di chi lavora, non è possibile continuare così, le imprese devono pagare fino a 64%,
gli stipendi se si considera ciò che pagano le imprese rappresentano il 40% del costo
di un'impresa, nella busta paga se si ha un milione l'impresa ha pagato due milioni
e due non può andare avanti così, c'è una norma, una legge naturale che sta nel nostro
cuore che dice lo Stato mi può chiedere certamente di pagare alle tasse, attenzione non c'è
niente di sacro in questo, non c'è un rapporto divino o sacro tra i cittadini e lo Stato,
le tasse si pagano perché lo Stato deve dare al cittadino dei servizi, le imposte si pagano
in cambio dei servizi che dà lo Stato, quali servizi ci dà ora lo Stato e di quale qualità?
Siamo difesi nel territorio, il nostro esercito è un esercito su cui possiamo contare, la
risposta ve lo garantisco è assolutamente no, abbiamo un'amministrazione della giustizia
che ci dà giustizia, 10 anni per arrivare alla fine di un processo, ci sono delle cifre
che fanno male al cuore, 100 mila italiani ogni anno dopo essere stati accusati ingiustamente
vengono trovati innocenti, pensate siamo tutti cittadini a rischio in una democrazia a rischio
e quindi bisogna cambiare e innovare in questo settore e nel settore della sicurezza della
gente voi pensate quanto c'è bisogno anche qui di fare e anche qui lo diciamo al signor
Campi, non si devono licenziare uomini nella pubblica amministrazione, bisogna spostare
gli uomini, bisogna che coloro che hanno creduto di entrare nelle forze dell'ordine per stare
vicino ai cittadini e garantirne la sicurezza facciano questo davvero, non stiano alla scrivania
a timbrare passaporti, a rilasciare autorizzazioni, tutti vicino ai cittadini a garantire la loro
tranquillità saranno sostituiti da altri uomini che sono in sovrappiù in altre amministrazioni,
questo insomma è un grande grandissimo lavoro che deve essere fatto a livello dello Stato,
a livello della Regione e dopo aver fatto questo gli uomini nuovi, la nuova classe dirigente
dovrà operare per risanare la crisi dell'economia con provvedimenti concreti in tutte le direzioni,
nella direzione del turismo che è la grande e straordinaria risorsa del futuro per tutto
il mondo e segnatamente per la Sicilia, qual è quella Regione del mondo che ha queste bellezze
naturali, che ha questi monumenti, che ha questo clima straordinario, non ce n'è nessuno e allora
la Regione deve darsi un organismo nuovo che promozioni la Sicilia in modo scientifico,
in modo moderno, che attiri qui eserciti di turisti creando degli avvenimenti in continuazione che
abbiano risonanza internazionale nel campo della cultura, nel campo dello spettacolo e poi cose
da fare, ce ne sono moltissimi e il tempo qui mi continua a dire che dobbiamo finire e allora
guardate il nostro programma nell'agricoltura, nel commercio, nella pesca, nell'imprenditorialità
diffusa c'è il sistema per uscire dalla crisi e per creare nuovi posti di lavoro. Domenica,
Forza Italia si presenta a voi con uomini nuovi, Forza Italia per dare alla Sicilia un futuro
diverso, Forza Italia per realizzare quella voglia di cambiamento che è in tutti noi, l'Italia
della gente contro l'Italia dei partiti, l'Italia che lavora contro l'Italia che chiacchera,
l'Italia che produce contro l'Italia che spreca, l'Italia che risparmia contro l'Italia che ruba,
Forza Cefalu, Forza Italia, Forza Sicilia, mi raccomando a tutti fate il vostro dovere,
fatelo bene, ci vediamo presto, auguri e grazie ancora a tutti!