per cortesia prendete posto e poi chiudiamo le porte perché dobbiamo iniziare siamo già
in forte ritardo e nel sederci approfittiamone per spegnere quegli aggeggi infernali che
sono telefonini. Sono tutti. Grazie, non era necessario anche perché ci siamo
visti da poco. Siamo qui per due giorni di lavoro. Avevamo inizialmente pensato di fare
questo seminario che già doveva tenersi prima delle vacanze stive e abbiamo poi opportunamente
credo spostato qui in occasione della finanziaria e delle prossime discussioni della finanziaria
nelle aule parlamentari. Avevamo pensato di farlo soltanto tra di noi come un nostro
esercizio, come un nostro momento di riflessione, di apprendimento sui tanti temi che sono sottoposti
alla nostra esame e che devono indirizzare alla nostra azione. C'era anche, c'è anche
la necessità di apprendere i modi tecnici di quell'attività parlamentare di sueta
nel nostro Paese che va sotto il nome di opposizione. Abbiamo poi deciso, e qui va il mio apprezzamento
anche all'opera del nostro capogruppo, della Camera e del Senato, di lasciare che queste
nostre discussioni, queste nostre riflessioni fossero conosciute dagli altri e quindi siamo
in collegamento con un'altra sala dove ci sono tutti i giornalisti della stampa e della
televisione. Non abbiamo, naturalmente credo che sia giusto aver fatto così, non abbiamo
nulla da tenere riservato, da tenere coperto, almeno noi che siamo nuovi, che siamo nati
da un desiderio grande di cambiamento e di speranza da parte della gente, che non abbiamo
atti, scelte, presenze, radici nella Prima Repubblica, che non abbiamo da nascondere quindi
nulla né cose fatte in negativo né cose non fatte, ma che siamo qui con le carte assolutamente
in regola quelle di 8 milioni di elettori che ci hanno dato e mantenuto il loro consenso
nonostante tutti gli attacchi che ci sono stati e ci vengono ripetutamente rivolti come
movimento politico e come rappresentanti del movimento politico e come leader a me del
movimento politico, evidentemente questa fiducia è fondata, è incrollabile, trova il suo
fondamento nello spirito di libertà, nella coscienza dei nostri elettori, siamo quindi
qui apertamente a discutere della nostra azione in un momento così delicato, così
difficile e direi anche pericoloso per il nostro Paese. Io non voglio fare ora un intervento
politico, il mio intervento credo che sia giusto come riassunto, come un tirare le somme
di tutto ciò che andremo dicendo in questi due giorni e quindi mi permetterete di prendermi
qualche po' di tempo alla fine di questi due giorni nel tardo pomeriggio di domani.
Vorrei soltanto qui ora sottolineare come tutta la nostra azione politica è sempre
stata coerente con quel filone liberale, cattolico liberale, laico, riformatore in cui noi ci
riconosciamo. Credo che sia stato opportuno anche quest'estate ritornare su questo fatto,
su questo nostro patrimonio ideale e culturale, sulle nostre radici ideali e culturali che
erano state negate da molti opinionisti a cui piaceva dire che Forza Italia era un partito
senza costrutto, senza cultura, anche al di là di chi noi siamo nelle aule del Parlamento
credo che con orgoglio possiamo dire che non abbiamo nulla, nulla da invidiare anzi alle
informazioni di tutti gli altri partiti che stanno in Parlamento, quanto a cultura, quanto
a livello professionale, quanto a preparazione, professionale ed umana. Quindi io credo che
sia giusto che noi queste cose continuiamo a dircela e voi sapete bene che ogni tanto
cito l'episodio di quella mia zia che con un bellissimo vestito a fiori con delle grandi
rosse rosse si guardava nello specchio e diceva Marina Mettesebela, Marina Mettesebela,
gli dico ma zia che cosa fai? Te lo dici da sola dice me le dice nessuno, non me lo dice
nessuno quindi noi abbiamo il dovere nei confronti dei nostri elettori di sottolineare questi
nostri convincimenti, di sottolineare la nostra provenienza, di sottolineare la nostra formazione,
di chiarire i principi che sono quelli delle grandi democrazie europee a cui ci richiamiamo
e sui quali fondiamo la nostra attività, la nostra azione politica e quindi dobbiamo
continuare a farlo perché il messaggio non è ancora arrivato chiaro, non è ancora arrivato
preciso a coloro che pure nel cuore sentono di stare insieme con noi e di avere le nostre
e stesse idee. Bene abbiamo con coerenza portato in anzi la nostra azione politica, l'abbiamo
fatto sempre quando eravamo al governo trasformando questi principi in azione di governo, l'abbiamo
fatta poi quando siamo stati all'opposizione, l'abbiamo fatta nella campagna elettorale,
tutto ciò che in quella campagna noi abbiamo detto agli elettori si è verificato come
puntuale, come preciso, quello che riguarda noi è quello che riguarda gli altri, questo
governo nel suo primo più importante atto ma aveva già dato ampie prove negative nei
giorni e negli atti precedenti, nella finanziaria ha dimostrato ciò che noi siamo andati dicendo
durante tutta la campagna elettorale. Guardate che non è vero che questi signori la pensano
come noi, si dichiarano liberali, vanno a Roma a presentarsi come liberali, vogliono
riferirsi ad appropriarsi al grande patrimonio delle social democrazie europee, c'è un bellissimo
signore che ha detto che non è vero che questi signori, i suoi pareri sulla giornale di questa
mattina a riguardo, vi invito a leggerlo, queste persone una volta incaricate della responsabilità
di governo nell'atto più importante del governo hanno innestato quella marcia che noi gli
conoscevamo, cioè una marcia di totale riguardo e rispetto per tutto ciò che è pubblico,
per tutto ciò che è sindacale, per tutto ciò che è cooperazione rossa, sono andati
nella direzione delle tasse, nuove sempre più alte tasse, che non risolvono nulla
perché sono soldi che vengono sottratti alle famiglie, alle imprese, agli investimenti
produttivi e quindi al lavoro e lasciano intatte le voragini di spesa che esistono nello stato
che loro hanno fatto esistere perché non dimentichiamoci che questi signori sono gli
stessi protagonisti che hanno la responsabilità di avere moltiplicato per 8 ricordiamolo sempre
il debito dello Stato dal 1980 al 1993 l'avessero fatto per darci uno strato moderno con delle
infrastrutture straordinarie capaci di competere con gli altri paesi d'Europa ad armi pari,
no l'hanno fatto soltanto per soddisfare la spesa corrente che sappiamo bene in che
direzione è andato nella ricerca del consenso nella direzione delle loro clientele, sono
gli stessi e continuano con le stesse formule e continuano con le stesse bugie, la bugia
della tassa per l'Europa una tantum è lì a dimostrarlo, la patrimoniale soltanto per
andare alle esperienze più recenti doveva essere una misura provvisoria, eccola confermata,
la tassa per la Bosnia doveva essere provvisoria, eccola confermata, la stessa cosa vale per
questa patrimoniale. Bene noi ci troviamo quindi ora di fronte a questa politica recessiva
di chi sta al governo che è sostanziata, si sostanzia in questa finanziaria a cui noi
ieri abbiamo contrapposto una nostra proposta che deriva direttamente dai nostri principi,
che si è articolata in una critica serrata puntuale su tutti i momenti principali di
questa loro finanziaria che poi si è conclusa con una nostra proposta per far vedere che
con i nostri principi, con la nostra ricetta si può ancora arrivare al risanamento dello
Stato, a raggiungere i parametri di Maastricht senza soffocare l'economia, senza arrivare
a tutte quelle situazioni a cui loro arrivano di soffocamento della voglia di fare, inducendo
pessimismo nei consumatori, sfiducia negli operatori economici, il che produce naturalmente
una spirale perversa che ritorna ancora al punto di partenza con la necessità di ulteriori
interventi dello Stato, quelli che loro intravedono e quindi con la necessità di richiedere ancora
nuove tasse. È chiaro questa spirale perversa, credo che anche tutti i cittadini la possono
ben capire, anche su questo io vi chiedo di insistere molto perché è un qualche cosa
che si somma in modo automatico, meno investimenti, partiamo da quello che è lo shock fiscale
immediato di questa tassa per l'Europa che porta via le famiglie italiane la tredicesima
mensilità, quindi ci saranno meno domande, calerà la domanda, ci saranno meno consumi
da qui fino alla fine dell'anno e anche oltre. Questi meno consumi daranno dei risultati
negativi all'imprese, che anch'esse prese dal pessimismo e di fronte a una politica
di nessuna incentivazione. Il pacchetto delle leggi Tremonti aveva dato dei risultati assolutamente
positivi, in certi casi anche straordinari, è stato negato, quindi anche alle imprese
meno investimenti, ma intanto è chiaro che se si trae con le tasse soldi al risparmio
non va nella direzione degli investimenti, non si deposita nelle banche e attraverso
l'intermediazione delle banche non si trasforma in investimento per le imprese, che peraltro
non chiedono questi soldi alle banche, le banche dicono il cavallo non bere perché la sfiducia
non induce negli imprenditori la volontà di ampliare la loro azienda, di intraprendere,
di rischiare ancora di più, questo produce una creazione a zero dei posti di lavoro,
anzi produce una diminuzione dei posti di lavoro e allora viene fuori la loro teoria
che è lo Stato che deve spendere nelle opere pubbliche per creare artificialmente posti
di lavoro, ma lo Stato può spendere se chiede nuove tasse, nuove tasse, meno risparmio,
meno consumi, meno investimenti, meno posti di lavoro, ci possiamo trovare fuori dall'Europa,
possiamo passare dalla recessione alla depressione in un periodo brevissimo, questa è la cura
che loro hanno fatto in tutti i paesi dove si sono trovati al potere e ieri l'ho detto e lo ripeto
certamente bravi nella conquista del potere, nella gestione del potere, nell'occupazione dei posti
di potere e di questo anche oggi e domani dovremo parlare, pessimi gestori dell'economia, questa
finanziaria è un monumento che si può mettere lì come esempio concreto come fare per rovinare
una economia, io credo che noi quindi abbiamo una grande responsabilità, per questo mestiere
nuovo quello degli oppositori, Nell'Ograni fra poco ci parlerà dell'opposizione in Italia
negli ultimi anni, non c'è stata? L'opposizione era formale, di facciata, si faceva nelle piazze
ma in Parlamento era consociativismo, era essere ripagati da chi era al governo con l'occupazione
dei posti di potere con le tasse di spesa, ve lo ricordo, votate per il 90%, c'è un bellissimo
studio di Vito su questo argomento, con il 90% passate con il consenso esplicito con il voto
positivo o con l'astensione del PCPDS, era Galderisi, credevo che fosse tuo, Edi Pepino ma
voi si lavorate sempre in copia e quindi siete come UEA e Simone, cercate di portare alla
vittoria come loro. Allora il momento nostro e anche i toni di questo nostro incontro devono
essere i toni costruttivi del discorso tra noi, discorso che appunto lo ripeto non ha
segreti e quindi può essere assolutamente ascoltato anche da altri ma un discorso di
di preparazione tra di noi incombe su di noi quindi questa responsabilità di come fare
l'opposizione, un'opposizione che io ho appena fuori rispondendo alle domande dei giornalisti
annunciata come strenua in Parlamento ricorrendo anche all'ostruzionismo contro queste nuove
tasse che noi crediamo siano il male non solo delle famiglie, non solo delle imprese ma
il male del paese, il male della sua economia, ricorrendo anche alla mobilitazione sociale
e credo che qui abbiamo già organizzato molte cose. Abbiamo cominciato da Verona con questa
forza Italia per la libertà, per la liberazione dal fisco, dalla burocrazia, dalla giustizia
ingiusta, altro gravissimo problema che incombe sul nostro paese, che minaccia direttamente
la democrazia, un ordine dello Stato che si è fatto potere, potere sullo Stato, potere
sulla società, potere sui cittadini e quindi anche questo un grave problema, una opposizione
che deve uscire anche dalle aule del Parlamento, che deve manifestarsi visibilmente tra i cittadini,
una opposizione che noi condurremo attraverso più di 100 marce per la libertà nelle più
di 100 province italiane, marce che avranno come momento iniziale un convegno con cui
intervenremo per parlare di questi temi, è importante anche qui in questi due giorni
che vengano fuori chiari i temi più importanti nei momenti di pericolo, non ci si può disperdere
in tante direzioni, bisogna che abbiamo chiaro quali sono i temi importanti su cui dobbiamo
concentrare i nostri sforzi, quindi dopo il convegno una marcia che andrà a portare i
cittadini ad una firma per legge di iniziativa popolare per ottenere che si consolidi la
libertà nel nostro paese, che cadano nel nulla queste minacce alla libertà che intravediamo,
che ci siano delle leggi che inducano anche i renitenti a cambiare le loro opinioni,
a capire che cosa vuole la vera maggioranza del paese, ho detto prima che i sondaggi
in questo momento danno il polo con una certa supremazia, bene, in questi ultimi giorni
questa supremazia è aumentata, fuori un giornalista ci ha detto ma se cadesse il governo prodi
ho detto lo volesse il Dio, che cosa succede si vale elezioni, lo volesse il Dio, io credo
che questi pochi mesi di questo governo e quest'ultima finanziaria abbiano aperto gli
occhi a tanta gente, quindi noi ci dichiariamo qui assolutamente pronti ad affrontare una
campagna elettorale per il bene del paese sicura che la vinceremo, quindi ci aspetta
una opposizione nel parlamento, una attività tra la gente, una battaglia campale direi
contro una volontà di recessione che ormai è certa da parte di questa maggioranza, tutta
questa attività avrà un momento importante in una riunione che abbiamo indetto con tutte
le altre forze del polo che si terrà qui a Roma il 9 di novembre a cui dovremo partecipare
e già abbiamo cominciato ad organizzarci perché da tutte Italia, da tutte le province
d'Italia giungano qui i missionari, gli apostoli, i convinti di Forza Italia per essere insieme
alle altre forze del polo qui a testimoniare che anche noi, anche i moderati quando vengono
tirati per i capelli, perché i pochi capelli che qualcuno di noi restano sono capaci di
scendere in piazza, sono capaci di manifestare le loro opinioni in modo concreto anche con
la propria presenza fisica, questo è quello che noi dobbiamo fare. Già ci sono in attività
molti banchetti in tutta Italia che raccogliono le firme contro queste tasse che uccidono
il lavoro, che uccidono l'economia e abbiamo anche accolto le richieste di un paese che
da molte province d'Italia di affissioni, di manifesti, ho visto già alcuni di questi
manifesti, credo che anche questa presenza sarà una presenza importante, visibile sui
muri delle città d'Italia, è chiaro che quando noi parliamo di muri subito si scatenano
gli altri, io vi ricordate rispondendo a una voce dal pubblico che a Verona mi diceva,
quando io dicevo dobbiamo farci vedere in maniera oggettiva, mi disse anche le bombole spray
e io rispondendo a quell'invito, dissi ad Arcore, a Macherio, io sono circondato dalle
scritte, le scritte di viva la Lega, viva Bossi, viva la Padagna, Padagna libera, quando
lo fanno gli altri è una cosa assolutamente consentita, quando soltanto noi paradossalmente
arriviamo a dire una cosa di questo genere tutti sanno come noi riteniamo che l'ordine
urbano, che la pulizia urbana è uno degli indici primi da cui si verifica il grado di
cipilità di un Paese, quindi io ho detto le scritte sui muri a me hanno sempre e fanno
e continueranno a far venire l'orticaria, bene ma era per dire che in questo momento
anche contro tutte le accuse di non esistere come opposizione, prima dicevano il partito
che non c'è, abbiamo fatto plurime elezioni e siamo sempre stati lì in 8 milioni, tutti
i sondaggi sono lì a dimostrarlo, abbiamo operato in maniera forte e siamo ancora per
molti il partito che non c'è, il partito che non ha cultura, abbiamo risposto, ci
siamo, non siamo un partito di plastica, non siamo un partito di ufficiale, siamo un partito
della gente, un partito che deriva dalla speranza, ripetiamolo ancora, dalla voglia di cambiamento
della gente, un partito di programma che applica coerentemente questo programma quando è il
governo e quando è l'opposizione, siamo un partito per tutti i tempi, quando abbiamo responsabilità
di governo e quando abbiamo la grande responsabilità, soprattutto grande, in questo momento di fare
l'opposizione.
Ecco, questo è quello che noi sentiamo tutti, che ci diciamo quando ci incontriamo tra noi,
che tutti abbiamo come sentimento comune, come minimo comune denominatore questa preoccupazione
del momento e della grande responsabilità che sentiamo addosso a noi in questo particolare
momento.
Quanto all'occupazione del potere da parte di questi signori i segni che giungono sono
segni gravi, non c'è soltanto il trasformismo di molti, e questa è la vecchia tradizione
italica, no, Francio, Spagna, Pulchese, Magna, e anche questo è qualcosa di cui dobbiamo
tenere conto, il conformismo di moltissimi, tra l'altro vi ricordo che dopo il 45 non
c'era un fascista in Italia che si potesse trovare, si sta verificando anche adesso qualcosa
del genere, ma soprattutto ci sono delle occupazioni di posizioni che preoccupano
grandemente. L'ultima di ieri il Presidente della Rai ha deciso che i telegiornali della
Rai hanno troppi vicedilettori, ne hanno tre, evidentemente sono funzionali al risultato
che è buono dei telegiornali della Rai, come mai? Credo che quello che dicono alcuni professionisti
che sono in Rai è una mossa per evitare lo scandalo di sostituire un direttore di area
questo non si può fare, prima si toglie un direttore di area moderata, un vicedirettore
di area moderata, si verifica dopo un mese che invece erano necessari i tre direttori
ed ecco che c'è la possibilità di una promozione. Ricorrono a tutta una serie di sotterfugi,
di espedienti, ma la volontà di occupare le posizioni è grande, è grande per quanto
riguarda gli incarichi in certi gangli importanti dello Stato, nella Polizia, mi dicono nei
procure della Repubblica, ci sono tutti i movimenti ben coordinati con una tessitura
fine e molto precisa che potrebbe portare il nostro Paese a quel fenomeno grave che
è una minore libertà. Una volta io scrisse che la libertà in una grande democrazia come
noi siamo non è come una corda tesa che si rompe ad un tratto, è piuttosto una corda
che si allenta, che si sfilaccia, è libertà che viene sottaciuta, che viene attaccata
dai lati, che viene derisa e che a poco poco si trasforma per tanti versi, per tanti attacchi
che subisce in qualche cosa che non c'è più. Pensate anche a come tutti gli italiani si
sentono spiati, il 58% degli italiani rispondendo a un questionario ha ritenuto di essere stato
o di poter essere sotto controllo dal punto di vista delle conversazioni telefoniche,
che la nostra Costituzione riconosce come sacre, inviolabilità della riservatezza,
della comunicazione, delle lettere. Ci troviamo qualunque cosa sui giornali, anche cose che
non hanno nessuna rilevanza penale e credo che questo induca in tutti un qualche cosa
di negativo. Tutti ci sentiamo un poco pressi e molto preoccupati. Bene, noi siamo qui a
fare l'opposizione in questo momento. Abbiamo questa grande responsabilità, dobbiamo imparare
al meglio il mestiere che noi ci sentiamo dentro, quello di sentinelle, di essere sentinelle
della libertà, dobbiamo sapere trasformare questo nostro convincimento, questo nostro
impegno chiarissimo internamente in attività producenti che arrivino a farci sentire presenti
da tutti coloro che ci hanno dato fiducia, che arrivino anche a dei risultati concreti.
Questo è il senso di queste due giornate di lavoro. Ci applichiamo a queste giornate
di lavoro. Il tono degli interventi non sarà il tono oratorio enfatico delle manifestazioni
aperte, sarà il tono della discussione, della conversazione tra di noi. Credo che i Presidenti
di Camere Senato abbiano deciso di seguire il sistema delle tavole rotonde. Non so se
consentiranno degli interventi a tutti noi dalla platea. Credo che sia opportuno che questo
avvenga. Io chiederò a loro di poter anche ogni tanto, se necessario, dire la mia. Auguro
a tutti quindi di buon lavoro dopo avervi ringraziato di essere qui al completo questa
mattina a rappresentare gli 8 milioni di lettori che hanno fiducia che noi siamo qui a fare
quello che facciamo, lavorare per loro.
Anche a nome dei colleghi, l'Aloggia e il Ligabue, io desidero ringraziare innanzitutto
il Presidente Berlusconi non soltanto per essersi assunto a aver accettato il doppio
concludere i nostri lavori, ma anche per averci aiutati nell'impostare questo convegno. Purtroppo
non l'abbiamo consultato per gli aspetti organizzativi e le conseguenze si vedono. Noi abbiamo modificato
leggermente rispetto all'impostazione iniziale e all'organizzazione dei lavori, senza però
sacrificare minimamente gli spazi riservati alla discussione. Procederemo per tavole
rotonde.
Veramente prestare grande attenzione a questo argomento, perché noi siamo stati nell'ambito
dell'organizzazione del nostro movimento e un po' estrane alla realtà sindacale. Non
possiamo più restare estrane a questa grande realtà. Dobbiamo anche tenere presente, sarei
grato, a Ciroli che certamente toccherà questo problema se ci potesse dire anche qualche
più su ciò che i sindacati della Triplice fanno a sostegno di questa maggioranza, a
sostegno del PDS e degli altri partiti. Sono realtà che noi non conosciamo, posso dirle
soltanto una cosa e mi scuso. Quando io sono andato a Rimini al congresso e c'era anche
lei, sono rimasto assolutamente stupito dell'organizzazione che vi ho trovato. Mi hanno parlato di migliaia
di funzionari che sono funzionari del sindacato ma che lavorano per formazioni politiche
della sinistra, mi hanno parlato di finanziamenti impossibili quasi da immaginarsi che sono
messi a disposizione e mi sono detto che cosa meravigliosa questa Forza Italia che senza
questa forza, nonведiamo l' Пом用 La Singa tramite tutelare class Richard Pratt.
Stiamo a不過 66 accenti bene fec speed, do corridors amare ripondernuturi, etc...
significati diversi da quello che noi intendiamo dare, la stessa. Perché i
lavoratori non possono essere distinti nell'azione di tutela, di rappresentanza
degli stessi attraverso quella che è l'appartenenza politica o il voto che si
cerci da o a testa del partito che lo stesso porta in tasca? Le idee politiche
non possono e non devono incidere nella tutela del soggetto che all'interno
dell'azienda, della fabbrica, ha esigenzi comuni e che non sono differenziate
dalla militanza politica. Quindi un sindacato indipendente. Ma questa
battaglia l'abbiamo già vinta in linea di principio.
Questa battaglia, iniziata 40 anni fa con la nascita della mia confederazione, è
vinta per affermazioni di cofferati di Dantonio e Larizza che hanno detto che
hanno abbandonato le ideologie. Falso, profondamente falso, ma lo dicono. Non
ve dubbio che la CGL continua a essere il sindacato di riferimento prima del PC
che è oggi del PDS e di rifondazione comunista. Non vi è dubbio che Dantonio e la
sua CISL sanno un riferimento nel PP. Dantonio ha la presunzione di volere
per l'altro un centro più grande sperando nella costituzione ad IC e
per l'altro di essere il punto di mediazione con i governi e con le
controparti in termini di politica e di politica economica non semplicemente
per formulare dei patti ma per conservare un sistema tastatuale che è
quello che gli ha consentito di crescere e di crescere ed ingrassare.
Dicevo 30 anni di dittatura sindacale. Io non posso, non ho il tempo per
spiegarvi esattamente che cosa è consistente. Faccio solo tre esempi, così
comprenderete dagli esempi che cosa è significato, qual è stato il significato
l'essere sindacato libero in un regime nell'ambito di una assenza totale di
democrazia nell'ambito del mondo del lavoro. Primo esempio,
alla fine degli anni 60, quando ci fu la nazionalizzazione delle
industrie elettriche e fu creato l'ENEL, nello spazio breve si andò alla
revisione dell'inquadramento del personale. Faccio l'esempio di un'azienda
ma potrei farlo per centinaia di aziende. L'inquadramento del personale premetto
noi venivamo come sindacato dalla società elettrica e meridionale con 8.000
iscritti. L'inquadramento del personale significava andare a verificare le
posizioni di ogni soggetto e quindi chi avesse esercitato manzioni superiori il
passaggio nel grado superiore. Le commissioni proposte erano formate
dalla dirigenza dell'ENER e da CGL e CSLUI per un accordo fatto al Ministero del
lavoro su un contratto nel quale ci avevano escluso. I nostri iscritti
entravano nella commissione, venivano esaminati gli atti e
sistematicamente bocciati. Non ce n'è stato uno degli 8.000 che è passato e
stato promosso ma c'è di più. Il giorno dopo si scrivevano a CGL e CSLUI,
ripassavano dopo tre mesi e poi venivano promosti. In questo modo hanno
svuotato il sindacato. Questa è la libertà, la loro libertà. Ma non solo, ma
man mano che crescevamo come sindacato, voi sapete che negli enti e nei
ministeri era prevista una rappresentanza del personale nei
consigli d'amministrazione. Ma man mano che crescevamo, attraverso
decreti, legislazioni di sostegno, venivano a boliti quelle
rappresentanze. Ne venivano create altre esclusive che prevedevano solo CGL e CSLUI.
Vi dico l'ultima eclatante. Governo Andreotti, 1982 se non ricordo male,
all'epoca, ancora oggi, un parametro di rappresentanza delle organizzazioni
sindacali è ritenuto alla presenza all'interno del CNEL, Consiglio nazionale
dell'economia del lavoro. Bene, facciamo ricorso, vinciamo ricorso al TAR,
vinciamo i ricorso al Consiglio di Stato, Andreotti è costretto a rifare il
Consiglio del CNEL. Per impedire il nostro ingresso ricostituisce il
Consiglio elegendo un consigliere morto da un anno.
Questa era la democrazia e è ancora questa la democrazia che regna all'interno
del sindacato. E allora che volete aspettarvi da questi signori?
Ogni mutamento significa incidere in qualche modo sul loro potere e non lo
abbandoneranno mai e sarà lotta, lotta dura, muro contro muro, perché è libertà
contro conservazione e non c'è spazio.
Vorrei pregare gli amici che mi hanno preceduto quando parlano di non parlare
più di Stato sociale, perché lo Stato sociale non esiste. In Italia non c'è
uno Stato sociale, c'è un sistema creato su logiche del consenso per determinare
determinate forme previdenziali di assistenza, ma non è uno Stato sociale
organicamente costruito. Ecco perché in Italia fra le altre cose va
riformato lo Stato sociale, ma attenzione, va riformato, non distrutto,
attenzione non porsi in una condizione che avete già pagato elettoralmente.
Il discorso deve essere posto in termini diversi e deve essere offerto un quadro
al cittadino, al lavoratore, che riforma significa riforma complessiva e
che non può non investire il fisco insieme allo Stato sociale, nel quadro di una
giustizia redistributiva. Per brevità io leggerò l'aspetto, anche se non amo molto
leggere, rispetto a quello che noi teniamo una proposta forte, che se uscirà da
questa sala probabilmente io domani avrò additato come un eretico, perché in
qualche modo tocco quello che è il totem dell'attuale sindacato, il contratto
occupazionale, un nuovo modo di fare contrattazione, un modo nuovo che tenga
conto dell'esigenza di un allargamento della base occupazionale, dell'accelerazione
dei fattori di sviluppo, di una maggiore flessibilità, maggiore produttività,
maggiore occupazione, minore visione fiscale. L'esperienza fin qui immaturata
tuttavia ha dimostrato come la maggiore produttività da sola non comporti
l'aumento ma spesso la diminuzione dell'occupazione. Resta quindi da operare
anche in direzione degli altri due fattori, l'evasione fiscale e la
flessibilità, non senza aver induetuato nella introduzione massiccia e rapida
della tecnologia il fattore chiave sul quale
incentrare la maggiore attenzione. L'evoluzione tecnologica, infatti prepotente
e rapida insieme, ha costituito e costituisce il vero elemento nuovo e
dirrompente di definitiva rottura con il vecchio mondo del lavoro, non solo come
sarà realizzata e realizza ancora la combinazione di fattori di crescita e
di sviluppo, ma anche soprattutto per come continua a essere concepito,
organizzato, interpretato e rappresentato, in forza di una visione
pregiudizialmente conflittuale della contrapposizione degli interessi.
In particolare viene forzosamente confermata e difesa una sorta di
centralità del lavoratoro paraglio, con tutto ciò che questo comporta in termini
regolatori sociali, che di fatto continuo a essere formati e modellati su
realtà ormai superate del Taylorismo e del Fordismo. Grande fabbrica, struttura
rigida del salario, articolazione dell'orario di lavoro, concezione del
posto fisso e del contratto a tempi determinato e così via. Non viene colta
appieno, cioè l'effetto dirrompente e stravolgente del fattore ecologico sul
processo produttivo. E ci si limita invece a tamponare e rimediare in una
parola conservare metodologie obsolete, perché ormai inadequate a
regolare un mondo e il lavoro totalmente diverso. Di tutto questo sono
certamente responsabili, più o meno consapevoli, i vari politici, economici
sindacali, che si sostignano a voler applicare le vecchie regole ai nuovi
bisogni. Come dire che preferiscono rimanere dalla parte dei problemi per
farura di passare dalla parte delle soluzioni. Ed evidenti sono le remore
ideologiche organizzative, ma soprattutto di potere. Con la conseguenza che
rispetta la crescente frattura fra i nuovi bisogni e le vecchie regole, la
realtà non resta ferma. Non trovando ne interlocutori nei risposte, reagisce ai
problemi risolti e si arrangia.
Il fenomeno dell'economia sommersa, del lavoro nero, della stessa criminalità
con tutte le implicazioni sull'evasione fiscale, su quella frividenziale, sul
vasto mondo delle illegalità, ne sono la clamorosa dimostrazione. Ebbene, tra i
soggetti responsabili bisogna avere il coraggio di ammettere che spicca il
sindacato, con i suoi tabù, con le sue sclerosi classiche, con la visione
retro e paoperistica della società, ma soprattutto con l'assurda pretesa di
rappresentare un mondo del lavoro che non c'è più. Un sindacato che rifiuta di
far diventare leggero, di caratterizzarsi per capacità di correspondere con
coerenza, flessibilità, alle tante flessibilità di una società che evolve
e cambia rapidamente. Un sindacato che si surroga allo Stato nel voler perseguire
obiettivi di equità, ritenendo il welfare materia contrattuale, e continuando così
a alimentare confusione tra causa e effetti.
Un sindacato che rifiuda di fatto la grande occasione offerta dagli eventi
alla risorsa umana, per capire e rappresentare la realtà ed affrancare finalmente la componente
lavoro dal persistente status di presunta minorità per tabulas.
Per sindacato leggero, intendiamo una confederazione in grado di portare la componente lavoro
al Governo del cambiamento, con la capacità di analizzare, confrontare, interpretare,
prevenire, indirizzare e sostenere le proprie organizzazioni territoriali o diarrea quali
erano i locutori diretti e responsabili delle rispettive dinamiche contrattuali.
In definitiva, un ruolo confederale del tutto nuovo, fortemente alpegnato al centro sul
fronte della cultura contrattuale e sul territorio nella ricerca dell'ottimizzazione dei fattori
produttivi attraverso il sostegno di una contrattazione veramente libera e completamente affrancata
da vincoli e schematismi vecchi e nuovi. Da tale impostazione non può non derivare
la radicale revisione della funzione stessa del contratto e soprattutto dei livelli di
contrattazione. Il livello, infatti – guardate che tutto questo è un aspetto rivoluzionario
– cambia completamente i rapporti e le relazioni industriali esistenti in questo Paese. Il livello,
non è una variabile indipendente ed è in differenza rispetto alla contrattazione e
suoi contenuti, alle sue finalità. Eso non può non dipendere dal grado di omogeneità
dei fattori tecnologici introdotti nel settore o nelle aziende. In teoria, l'ottimo modello
dell'efficienza contrattuale potrebbe realizzarsi sia con un numero indefinito di contrattazioni
in presenza di un numero indefinito di differenziate situazioni tecnologiche, sia con un unico
contratto in presenza di un livello tecnologico omogeneo. Come dire, cioè, che più accentuate
sono le differenze tecnologiche, più articolati dovrebbero essere i livelli contrattuali.
Rispetto a tali situazioni estreme e teoriche, la letteratura esistente indica in ogni caso
nel sistema che voglia collocarsi a metà strada la causa certa del più piccolo risultato
possibile. È un fatto, comunque, che sulla base delle logiche e delle argomentazioni
fin qui considerate sappiamo cosa non fare, non sormare mai le due tipologie di livello,
perché aggiungeremmo agli svantaggi dell'uno gli svantaggi dell'altro, senza mai utilizzarne
appieno i teorici e i vantaggi. Volendo, invece, cogliere e misurare l'incidenza tecnologica
sulle varie situazioni produttive o lavorative, comporta l'opzione certamente pragmatica
in favore della relatività del livello di contrattazione, che quindi andrebbe determinato
in ragione della omogeneità o disomogeneità tecnologica. In una parola, l'ottimitazione
del modello contrattuale conseguirebbe una sorta di shopping che il sindacato opererebbe
tra i vari livelli di contrattazione possibile. Se un solo livello, se esso nazionale e decentrato
non basta, vanno allora ipotizzati tanti livelli, il che riserverebbe alla contrattazione periodica
centrale il non secondario compito di fornire indicatori per la scelta del livello più
confacente di contrattazioni. Indicatori, ovviamente, tanto più vincolanti quanto più
credibili saranno il grado di cultura del Verdice Confederale e la sua capacità di
anticipare gli eventi e di cogliere le tendenze. Valga al contrario la seguente riflessione.
Non si può negare che l'attuale modello contrattuale articolato su due livelli fissi produca di
fatto come risultato una sorta di baricentro rispetto al quale soltanto alcune aziende
del settore potranno essere incluse, mentre altre saranno inevitabilmente escluse.
Una riforma così radicale tuttavia non esclude ma anzi presuppone punti fermi assolutamente
indispensabili che dovrebbero continuare a costituire madere di contrattazione tradizionale,
salario minimo vitale, sicurezza, istituti normativi, prestazioni di sostienno in minimo.
La liberalizzazione dei livelli contrattuali non potrebbe che favorire la ricerca della
combinazione ottimale dei fattori produttivi, oltre che, e non è cosa di poco conto, elevare
capitale lavoro al rango di dignità che adesso compete quale componente paritaria strategica.
Un'ultima considerazione non secondaria. I contizionamenti culturali persistenti comportano
tra l'altro russo ricorrente della definizione di costo del lavoro. In effetti trattase di
una contraddizione in termini. Il lavoro non costa ma anzi produce ricchezza. Il vero costo
riguarda esclusivamente il lavoro improduttivo. Ed allora quale sede più idonea di quell'aziendale
per un confronto giusto di un contratto cioè che non consenza spazi al cosiddetto piede
invisibile che inesorabilmente spelle dal mercato ogni azienda improduttiva?
Io per concludere vorrei comprendere, e spero poi successivamente di sentirlo, come mai di
una materia questa forza non si fa portatrice o non se ne fa portatrice a sufficienza. Voi
tutti conoscete la barzelletta della guardia di finanza di quell'imprenditore che chiudendo
la porta della sua azienda sente una voce dietro le spalle che gli intima apri la porta
siamo la guardia di finanza. Entra dentro la porta il soggetto che dietro le sue spalle
tira fuori una pistola e lo minaccia gli dice man in altro questa è una rapina e il titolare
dell'azienda tirando un sospiro di sospiero dice meno male credevo fosse veramente la
guardia di finanza è indubbiamente una barzelletta che si è inventata da un imprenditore che
non credo che altri possa averla fatta ma credo che in qualche modo identifichi una
situazione. Allora noi come sindacato siamo pienamente convinti del ruolo centrale dell'impresa
ma sia ben chiaro di un'impresa che esca definitivamente dalla illegalità. È noto a tutti che l'azienda
ad analisi e a verifica precise puntuale non riescono a reggere in termini di prova di
resistenza per quanto attiene una serie di aspetti fiscali contributivi eccetera. Così
come altrettanto noto che questo paese è vissuto per oltre vent'anni all'insegna di logiche
che con la legalità ben poco hanno a che fare e la tangente non è semplicemente la dazione
di danaro ma è anche fare un determinato dirigente che non lo merita e anche far assumere
un figlio in un certo modo e anche superare un altro ingranatore in un altro è il trasferimento
ingiusto e giusto è tante cose è l'uscere che ti chiede cinquantamila per metterci
solo al tubo del timbro che sennò dovevi aspettare un mese è tante cose questa società
le ha fatte tutte la società dell'intermediazione del consenso io ho esemplificato in fra i
ottocentomila e un milione di soggetti che erano quelli coinvolti dai livelli più bassi
e quelli più alti in questa realtà ma la maggior parte degli italiani questa logica
l'ha accettata e troppo spesso chi non l'ha accettata era semplicemente vero un fatto
non aveva il santo a cui rivolgersi questa è la realtà e allora in un paese così si
arriva il giorno in cui bisogna tracciare una linea netta di confine fra passato e futuro
e se poi qualcuno dovrà pagare un'ammenda per superare il passato e passare al futuro
ben venga servirà per mastric ma il problema è che non si può lasciare in mano un giocattolo
a qualche giustizialista per continuare a ricattare il paese e impedirgli di crescere
perché questa è la realtà in cui viviamo e allora il coraggio di farla questa battaglia
è necessario dobbiamo ricostruire il tessuto morale nella trasparenza della società italiana
assoluta trasparenza ma questa esigenza non la possiamo dimenticare anche se correremo
il rischio da qualche imbecille d'essere accusati o d'essere complici di particolare realtà
io non sono per il colpo di spugna ma sono per uscire da una società e costruirne un'altra
definendo regole certe pene sicure sanzioni altrettanto sicure in questa realtà ci si
può misurare in questa realtà può crescere veramente la libertà io fra l'altro e concludo
sono particolarmente interessato nei confronti dell'opposizione non sono tanto per simpatia
personale ma perché credo profondamente a differenza delle affermazioni a cui facevo
riferimento prima qualcuno degli amici che mi hanno preceduto credo fermamente nella
democrazia è una democrazia e monca e mozza se non ha un'opposizione forte e io ho il
primore di chi per trent'anni ne ha subito e porta ferite sparse in tutto il suo corpo
in termini di umiliazioni e di offese che se non c'è una democrazia forte corriamo
il rischio che ci sia un governo forte nelle offese e questo sarebbe la negazione della
libertà grazie
bene io allora ringrazio tutti i nostri intervenuti oggi pomeriggio riprenderemo propongo al Presidente
di togliere via questo tavolo perché chi sta qui non fa che togliere attenzione a chi
att Apple il Vader cura vi musi cheール
no drawn
no
facciamo nella prossima sede di riunione dei gruppi in Parlamento e che oggi questo
problema lo lo mettiamo in attesa sì sì può intervenire nel dibattito ma credo
che quello che noi stiamo cominciando a fare deve ancora trovare una conclusione
organizzativa definitiva e una discussione preliminare all'interno dei
gruppi oggi pomeriggio noi riprendiamo allora le
15 30 e va bene sì va bene la colazione è servita qui davanti e vi prego
naturalmente di essere puntuali grazie a più tardi
il partito democratico è per metà contrario allo stato sociale c'è qualcuno
che dice che la società americana sta abbandonando con qualche cinismo un terzo
dei propri membri a se stessi ossia alla povertà c'è qualche altro che dice che
nei prossimi anni se ci sarà in occasione di incidenti stradale in america
per portare i feriti in ospedale gli si chiederà prima una carta di credito non
scaduta altrimenti verranno abbandonati sull'asfalto
certo non è questo il tipo di revisione di stato sociale che noi vogliamo fare
siamo lontanissimi da questo tipo di revisione però io credo che sarà
opportuno avviare al nostro interno un dibattito sull'argomento il nostro
presidente ci invita opportunamente assai spesso ad essere uomini del fare
rimane però ovviamente sottinteso che per essere uomini del fare bisogna
essere uomini del pensare qualcuno di voi avrà letto le prime 70
pagine di quel laureo libricino di benedetto croce che va sotto il nome
intitolato la filosofia della pratica e avrà notato come croce ancora una volta
ribadisce che non è possibile fare senza pensare e che non esiste teoria
valida se non si attua nella prassi e che non esiste prassi valida se non è
preceduto da un'elaborazione teorica questo seminario ci è utilissimo proprio
perché ci consente una decorosissima elaborazione teorica io sono rimasto
devo dire ho apprezzato molto l'impianto degli interventi di questa mattina con
una un solido impianto culturale una teoria solita che non può non
inverarsi nella prassi e abbiamo cominciato bene abbiamo cominciato già
a verona eravamo primo carenti proprio di un'elaborazione teorica stiamo
recuperando questo leggero ritardo siamo un partito giovane non si può fare
tutto insieme stiamo recuperando questo ritardo e stiamo avviando al nostro
interno una profonda elaborazione teorica passiamo perciò a dare la parola
agli amici che intervengono tutti economisti di Forza Italia ma mi sia
consente ciò che risulta dall'esame della situazione economica dall'esame
della storia di tutti gli altri paesi di tutte le altre economie cioè che la
pressione fiscale non si possa elevare e che se si eleva si restringe lo
sviluppo e si abbassa l'occupazione è una cosa così indiscutibile eppure
vediamo che questa cosa indiscutibile permette che si presenti ancora questa
finanziaria che è stata presentata che non suscita poi anche nella stampa
quelle reazioni che sarebbe logico aspettare quindi noi dobbiamo tutti
impegnarci oltre al nostro lavoro anche stamattina ho visto i livelli
percentuali di presenza in parlamento e credo che dobbiamo proprio impegnarci
tutti ad essere presenti ho visto che siamo superiori ai livelli di presenza
degli altri partiti della nostra coalizione ma credo che dobbiamo fare
assolutamente di più la gente si aspetta che noi facciamo di più la gente si
aspetta che avendo datoci fiducia che avendoci delegato a rappresentarli noi
se sia là nell'istituzione a rappresentarli quindi credo che anche
questo sia un fatto importante ed è importantissimo questo fatto di sapere
sceverare tra i vari argomenti da portare alla conoscenza della gente questi che
sono gli argomenti fondamentali sono d'accordo Antonio del fatto che la
controfinanziaria non è che risolve il problema è stata una nostra
decisione una decisione di tutti i partiti del polo per potere in questo
momento in cui abbiamo anche l'accusa di non fare opposizione di non essere
visibili io dico sempre ma noi moderati non possiamo mica metterci a sparare
l'opposizione in parlamento l'abbiamo fatta come nelle commissioni
l'abbiamo fatta come stiamo organizzando un partito molte volte parlano di un
partito dice ma forza italia un partito che non c'è parte che otto milioni di
persone ci sono e hanno continuato ad esserci e aumenteranno ma voi pensate a
che noi stiamo facendo certi signori sono seduti su sedie
presidenziali o di segreterie di partiti che nascono dal 1921 o che hanno tutti
quanti una lunghissima storia noi dobbiamo inventare tutto non abbiamo
ereditato niente questo è un po mio destino l'ho fatto dall'altra parte nel
privato adesso stiamo cercando tutti insieme di
farlo nel pubblico e state sicuri che quando avremo finito di mettere a
sarà la più perfetta e producente organizzazione di una forza politica in
italia ne siamo tutti sicuri e anche qui dobbiamo tutti quanti impegnarci
paolo scusa profitto di questa cosa qui soltanto perché l'argomento era caldo
è venuto da dire aggiungo anche un'altra cosa perché voi lo sapiate
quello che
assolutamente quello che lui fece in consiglio dei ministri la prima volta che
parlavamo di mastri e tutta la politica del governo è stata orientata da questi
convincimenti e quello che noi abbiamo fatto in europa era allora di vedere se
visto che era difficile rendere ricevamo uno stato con tutti quei debiti ci
rendevamo conto che eravamo i sindacati pronti a scendere in piatta e che non
sarebbe stato così facile introdurre la nostra ricetta di ressanamento dello
stato e allora eravamo preoccupati e ci domandavamo ma questi tempi sono certi e
non sono procrastinabili ci domandavamo ma questi parametri sono dei parametri
che dovranno essere tutti rispettati c'è ancora un dubbio che questa
maggioranza non ha ancora chiarito se è vero che qualche paese europeo non ci
vuole nell'europa per motivi di interesse pure la politica anche interesse
perché i nostri prodotti stanno conquistando grazie alla svalutazione della
moneta gli altri mercati mai di una semplicità estrema tenerci fuori se lo
volessero e di dire non avete rispettato il parametro del debito pubblico prodotto
interno lordo sia dovrebbe essere al 60% siamo al
124% bene voi sapete che questo governo non sa ancora dare una risposta certa a
questa domanda è stato chiarito con tutti gli altri parti europei che questo
parametro non conta la risposta non ce l'hanno quindi vanno avanti con una
improvvisazione dilettantesca che non ha uguali e antoio martino ha fatto bene
credo a presentare un'interpellanza al parlamento in cui dila tu che è troppo
bella sì le possibilità sono due o il ministro delle finanze visco quando ha
parlato di complotto di alcuni paesi ed anni dell'italia mentiva e allora se ne
andare visco oppure diceva la verità nel qual caso se ne andava a andare il
ministro degli esteri che non riesce a difendere l'italia dalle congiure
internazionali
io aggiungo che è grave che la nostra rete diplomatica non abbia rappresentato
al presidente del consiglio l'atteggiamento preciso della spagna circa
il raggiungimento dei parametri e la sua volontà ormai decisa di andare in
Europa è veramente dilettantismo puro e quindi noi dobbiamo essere certi delle
idee che ci animano dei nostri convincimenti della nostra azione
politica molto spesso forse non siamo così convinti qualche volta anche nei
confronti degli altri che cercano sempre di farci male ancora adesso è arrivato
un intervistatore mai finalmente le è ritornato come ritornato a casa mia mi
dicono che la prossima volta che io premo il campanello arrivano dei
bambini vengono lì si rivolta a mia moglie gli dicono mamma c'è qua uno che
ti cerca e io sono ritornato ma io ho lavorato come mai nella mia vita ho
lavorato a tutto quanto alla costruzione anche di un'organizzazione
che ho fatto imprescindibile per poter arrivare a quando sarà venuto il momento
alle elezioni ad essere presenti sul territorio e a non passare da una reale
maggioranza nel paese a una minoranza dentro le urne e sappiamo tutto ciò che
il paese pensa e vuole sia riflesso da ciò che viene fuori da queste urne
quindi noi abbiamo davanti un grande impegno un grande lavoro
abbiamo in noi la possibilità non c'è nessun altro movimento che agli uomini di
cui disponiamo noi ma tutti voi che tutti voi nessuno di voi è venuto da una
carriera di funzionario di partito che ha ricevuto come premio quello di essere
candidato alle elezioni tutti voi avete avuto successo nel vostro mestiere nella
vostra professione nella nella vostra università nella vostra impresa e
quindi tutti insieme siamo una forza unica che non ha comparazioni con altre
forze tutti insieme abbiamo in noi la capacità di
risanare questo nostro paese che amiamo tanto questo dobbiamo sempre
ricordarcelo e sempre dichiararlo ad alta voce nei confronti degli altri che
cercano invece di negare una realtà che esiste forza italia numero uno in italia
vai paolo
facile parla dopo gli altri
allora io mi scuso perché diciamo devo dire qualcosa che ho già detto altre
volte ma siccome a riforme di stato sociale in italia siamo a zero
io diciamo così alcune cosette già ridette bisogna che le dica e non siamo
a zero
per quei pochi giorni diciamo del governo berlusconi siamo a zero per dopo e
perché lì qualcosa è iniziato insomma me dopo e si è tutto bloccato
tra l'altro
diciamo così che
per fare le grandi riforme dello stato sociale sono necessaria probabilmente un
progetto di grande riforma
ed è necessario un
blocco sociale che questa riforma
diciamo così che verso questa riforma esprima un consenso
il dinamismo degli stati uniti è in gran parte frutto del federalismo
competitivo che è stato sprigionato
fra i vari stati nelle varie epoche
ma che la california è sempre stata la california
non è che
il nord e il sud carolina degli ultimi anni sono sempre stati così
chi si ricorda il nord e il sud carolina soltanto dieci anni fa
se li ricorda come terre dove a parte il tabacco
terre desolate lande desolate
oggi i miei colleghi della duke university dico duke perché il nome era
duke di famiglia non si dice duke come qualcuno dice
della duke university
si trasferiscono da harvard a yale
da princeton perché vengono i los stipendi sono 4 5 volte superiori a
quello che pigliavano prima
perché lì
il federalismo competitivo
ha consentito di attrarre una mole di investimenti
che prima non c'erano
allora se il federalismo fosse solo cooperativo e standardizzato
questo non sarebbe potuto
accadere
ultimi due punti che dico telegraficamente
noi certamente abbiamo bisogno
di un federalismo
che
come dicevo prima
sia basato sulla delegificazione
ma noi abbiamo bisogno anche di un federalismo
che fissi
uso un'immagine per capire essere più chiaro
dei tetti
alla burocratizzazione
degli ordinamenti amministrativi statali
sub federali voglio dire
regionali e quant'altro
perché
perché se noi creassimo il federalismo fiscale ad esempio alla tremonti
senza porre questi tetti
sapete quale rischio correremmo
un rischio che un libro recente del fondo monetario internazionale ha
documentato benissimo
e cioè che decentrando alcune tasse
cosa succede
succede che i cittadini pagano un po' meno
a roma però pagano così tanto a milano o a palermo
che l'insieme delle tasse pagate dopo l'introduzione del federalismo fiscale
è di gran lunga superiore
alle tasse che pagavano prima in uno stato centrale
a parte il fatto che se facessimo questa cosa
ci faremmo odiare da tutti i nostri concettadini
perché arriveremmo al ridicolo
appunto di un incremento della pressione fiscale
e credo che siamo al di sopra ormai del bene del male
ma attenzione se non creiamo questi tetti
al livello di burocratizzazione dell'entità federate degli stati federati
noi creiamo un federalismo che ha una mostrosità
illimitata
anche qui non crediate è stato fatto in germania
da ultimo è stato fatto in america, in america è in corso una rivoluzione
amministrativa
sotto questo profilo che va
sotto il nostro profilo