tutto sulla nostra capacità di attenzione a ciò che emerge nell'esperienza concreta
della giri individuare e collettivo. La sociologia e la politica cercano di capire e indirizzare
le società complesse, come la nostra, ma sempre più spesso sono spiazzate dagli eventi
che sono più veloci delle analisi e dei progetti. In Italia è stato detto che è il sistema
sociale e politico ad essere colonizzato dal mondo della vita. La sfida è tutta qui. La
complessibilità dei modelli cui si tende e l'ancoraggio ai valori che fanno parte sia
del vissuto storico tradizionale sia del personale apporto di ciascuno di noi. Nel vuoto del
divario tra il relativismo radicale e il fondamentalismo reazionario della società moderna c'è da
inserire una terza strada che è mediazione tra individuo e collettivo e capacità di
gestire le contraddizioni tra privato e pubblico, tra il bisogno di rassicurazione, stabilità
e la necessità di continue innovazioni che rispondano alle mutevoli condizioni dell'esistenza
storico-sociale in una sorta di razionalità programmatica aperta alle variabili improvvise,
ma solidamente ancorata alla profondità dei valori portanti dell'uomo intero. Questa,
secondo me, dovrebbe essere la capacità del nuovo partito politico capace cioè di
porti nuovi e dinamici contenuti culturali proiettati verso il futuro. Grazie.
Insomma, se ho capito bene hai detto che dobbiamo lavorare, che dobbiamo metterci a lavorare
di più. Sì, ho capito, ho capito. Ma per fare tutto questo bisogna che lavoriamo tutti
di più. Va bene. Buongiorno a tutti. Bene, cerchiamo di entrare, di chiamare chi è
fuori, altrimenti poi qualcuno scrive che l'aula è deserta. Vorrei chiarire che l'aula
è occupata da chi ci deve essere, che questo è un seminario a cui sono invitati i nostri
rappresentanti alla Camera e al Senato e pochi altri eletti, eletti in questo senso tra virgolette,
non eletti dal popolo ma eletti perché possono restare qui con chi è eletto e avere la visione
beatifica dei vertici del partito. Qualcuno ha scritto che stiamo avviando e c'è una
domanda. Siamo qui per questo seminario di riflessione, di formazione, di promozione
che dobbiamo cercare tutti di utilizzare al meglio impiegando perciò bene il tempo. Quindi
ancora consentitemi di pregarvi di prendere appunti, io ne ho riempito un libro, credo
di essere stato però quello che ha scritto di più ieri. Adesso faccio delle domande su
che cosa hanno detto i singoli oratori, i singoli nostri amici con cui sottolineo non
c'è stato ieri, per chi ieri non ci fosse nessun litigio, da alcune affermazioni che
ho già letto sembrava addirittura che ci fosse una lite tra professori e il sottoscritto
che mi sembra non c'è stata assolutamente, tu non puoi smentire perché tu non sei un
professore, sei una professora che è diverso. Evidentemente quando si fanno anche battuti
di spirito, se vengono cristallizzate dentro delle virgolette, senza il supporto dell'ironia,
tutto può essere mistificato e questo mi spiace davvero che avvenga. Mi corre l'obbligo
tuttavia su una battuta di Lucio Colletti di ieri di fare una precisazione, non so se
ci sia Pilo qui questa mattina perché aveva una cosa da fare, infatti non è ancora arrivato
e poi glielo riferirò direttamente, ma io ho sempre preso molto sul serio i sondaggi
che Diacre e Pilo hanno fatto e non ho mai in nessun'occasione dubitato della scientificità
e quindi dell'aderenza al vero di questi sondaggi, non riesco a capire come battuta su battuta
di Lucio Colletti, affermazioni che sono venute fuori sui giornali, si possa mettere in dubbio
questo fatto, io mai neppure in un momento ho pensato che non ci fosse correttezza nei
dati forniti, anzi mi sono sempre posto l'obbligo di guardare questi dati perché mi sembra
che la democrazia è certamente quello che molti hanno scritto che è, ieri abbiamo avuto
una bella presentazione da parte di Marcello Pera, vi ricordate cosa ha detto? Chi c'era
ieri Marcello Pera? Ho paura che qua, prima ha detto scendiamo da questo fatto è partecipazione
di tutti alla vita democratica e quindi al governo del Paese eccetera e poi ha detto
è quel sistema in cui i governati possono cambiare, i governanti senza rischio di perdere
la libertà e senza spargimenti di sangue, io credo che i sondaggi per chi governa siano
un modo per essere più vicini alla libertà. Si avverte forte Presidente questa esigenza,
in tutti gli italiani, in tutta l'agente di Forza Italia non sempre riescono a distinguere
le ragioni e gli obiettivi peculiari del nostro movimento, non sempre quindi nel momento
di scegliere l'agente di Forza Italia gli italiani trovano pulsioni esclusive per schierarsi
con Forza Italia, c'è una voce che ogni tanto emerge più forte delle altre, bisogna ricominciare
da Forza Italia, una voce che è tradotta significa che bisogna delinearne più chiaramente
il profilo, Allianza nazionale, CCD, CDU hanno una storia e una tradizione che li rendono
facilmente identificabili, noi no, noi siamo ancora magmatici, quanti indicandoci vicini
a Casini e Buttiglione dicono che siamo i postdemocristiani perché non abbiamo ancora
una nostra vera identità, la nostra storia nasce con il Polo e inevitabilmente si confonde
con esso, vogliamo provare a essere il primo partito del Polo non soltanto nei numeri ma
anche nelle idee? Si Presidente ma noi dobbiamo costruirci un nostro passato, certo ma noi
dobbiamo costruirci un nostro passato, una nostra tradizione, dobbiamo avere delle linee
politiche nostre che la gente riconosce solo come nostre, il nostro programma è il programma
del Polo presentato da noi ma sempre come programma del Polo, riconosciuto come programma
del Polo, dobbiamo costruirci qualcosa nostro di Forza Italia che sia chiarissimamente
identificabile come Forza Italia secondo me. Ti chiedo scusa ma è un problema come dicevamo
un'identità ce l'abbiamo precisa, non c'è nessun altro partito al mondo, scusate in
Italia che abbia dei rapporti così chiari con il proprio progetto, noi abbiamo un progetto
chiarissimo scusami, abbiamo indicato credo che abbiate tutti letto quanto io sono venuto
scrivendo subendo poi l'accusa di essere anche io diventato uno che si esprime in politichese
ma quando parli di concetti non puoi fare diversamente, abbiamo indicato qual è il
nostro patrimonio ideale in maniera chiarissima, noi non abbiamo nella prima Repubblica degli
atti, delle scelte, delle responsabilità da difendere, siamo un partito che è nato
da quello che è successo con la caduta del muro di Berlino, da quello che poi questa
caduta ha provocato in Italia e siamo nati per rispondere a un'esigenza presente che
era nella testa e nel cuore della gente quindi siamo nati da un'esigenza di cambiamento
che la gente sentiva, da un'esigenza di rinnovamento profondo del Paese, delle sue istituzioni,
della sua classe politica, la richiesta di una nuova classe dirigente, siamo nati dall'esigenza
di rinnovamento morale, siamo nati da una grande speranza per tutto questo, allora evidentemente
tutto questo in noi è chiaro, il problema è che non è chiaro a tutti e che noi non
riusciamo a farlo passare, credo che diciamo la stessa cosa Presidente, ecco ma allora
scusami ma approfitto, l'abbiamo fatto tante volte il fatto di parlarci uno sull'altro
in tanti anni di collaborazione, vedete credo che ci sia questa difficoltà, tra chi ha responsabilità
politiche, tra chi è scelto per guidare dal governo o dall'opposizione, l'azione politica
in un Paese esiste un muro che è costituito dagli strumenti della comunicazione, io ne
parlai una volta col Presidente Clinton e mi disse la sua difficoltà più grande, non
era quella di trattare con l'opposizione, la sua difficoltà più grande era quella di
scalare questo muro, di riuscire a costo di tanti sforzi di arrivare in cima al muro di
poter parlare direttamente agli americani, non sempre a questo gli riusciva, le occasioni
erano orarissime perché tutto era mediato da quelli che si chiamano proprio media, era
mediato dalla stampa che dà naturalmente certe interpretazioni e dalla televisione
che prende di ciò che dice soltanto ciò che vuole, quello che è successo ieri, faccio
due esempi immediati, ieri di quello che è stato detto qui, delle cose straordinarie
che hanno detto Martino, che hanno detto Marzano, che hanno detto gli altri oratori e che sono
tutte cose che sono la base del nostro programma, non è stato riportato nulla, nulla, un problema
importante come Maastricht, i vantaggi della moneta unica non c'è stato credo se ho letto
bene i giornali questa mattina un solo foglio che abbia riportato qualcosa, Martino ha parlato
soltanto per sé e per noi, non è passato nulla, che cosa è passato? è passato Berlusconi
che andava come una sposa in giro per i tavoli e credo che non sia un male ma presentato
in questo modo è deterioro, c'è stata l'intervista su un telegiornale a cui io ho fatto la cortesia
perché mi hanno chiesto un'intervista lontana dalle altre telecamere, dagli altri telegiornali
precisa l'ho fatta ho risposto con cortesia dicendo guardi non la posso fare subito devo
salire un attimo a fare delle telefonate hanno ripreso la mia frase smuzzicata per cui sembrava
che io chissà dove andassi e poi quando sono ridiceso hanno dato l'inizio della mia risposta
alla domanda dell'intervistatore e la fine nulla del contenuto centrale, nulla, quindi
è venuta fuori l'intervista di un minus abends e io ho detto ma chi è questo e il Berlusconi
che stamattina leggo sui giornali è totalmente diverso a me sta antipatico è un personaggio
addirittura ridicolo per come anche certe dichiarazioni fatte al tavolo con cordialità
nei confronti di chi era seduto al tavolo ed erano rappresentanti della stampa ma messo
sui giornali ripulito dal clima dall'ironia che lo circondava dalla cordialità dell'ambiente
appare come qualcosa che rende il personaggio che lì non un leader politico ma un omettino
ridicolo e credo che questo è il grande guaio contro cui noi dobbiamo lottare che non è
soltanto dell'italia e certamente riguarda più noi che gli uomini della sinistra ma vedete
che anche il leader della sinistra si lamenta vivacemente e fortemente anche lui di come
tutto ciò che lui dice viene riportato da questa informazione quindi noi dobbiamo guardare
chiaramente in faccia ai problemi i nostri patrimonio morale il nostro programma la nostra
risposta chiara precisa a tutti i problemi dell'italia ma non c'è nessun partito nessun
partito in italia tutti gli altri partiti che sono in campo sono stan in una situazione lontanissima
da noi guardiamoli tutti quanti il partito della rifondazione comunista la storia l'ha bocciato il
comunismo dovunque nel mondo ha portato miseria terrore morte sono ancora lì duri e puri sul
credo marxista vediamo un po i popolari di sinistra l'ha detto ieri benissimo don gianni
budget bozzo non sono più dei cattolici lui l'ha chiamato i cattolici il sinistrismo parrocchiale
il pauperismo cattolico sono più estremisti del pds i verdi li conosciamo apparentemente
si interessano dell'ambiente ma sono come quel cocomero che tutti sappiamo è verde sopra gratti
e sotto sono rossi e quindi sposano le idee estremiste e quelle appunto di rifondazione
comunista il pds deve negare tutta la sua storia sta andando disperatamente alla ricerca di un
pds ha cercato di stabilire un improvabile parallelo con i democratici americani ma certo
ma certo da questa parte il alleanza nazionale ha dovuto tagliare tutto ciò che la legava a
ciò che c'era prima siamo soltanto noi oggi gli eredi di quel patrimonio ideale di quella pensiero
cattolico liberale laico riformista che rappresenta il meglio della produzione teorica culturale di
questo secolo e dobbiamo e questo lo siamo da sempre tutti voi che siete qui avete questo
passato se siamo qui se in un momento un uomo è sceso in campo e ha saputo riunire intorno a
sé 8 milioni di persone che sono continuati a restare lì che hanno ancora fiducia in quello
stiamo facendo beh questo non è di peso dalla faccia anche è di peso perché ha saputo
interpretare quello che era nella testa ripeto sempre e nel cuore di queste persone e queste
persone hanno avuto contro tutta l'informazione distorta e il voto di queste persone non è certo
dovuto a ciò che hanno letto sui giornali o a ciò che hanno visto in quelle televisioni anche
nelle televisioni private dove purtroppo noi dobbiamo fare i conti con 30 anni di situazione
in cui chi era degli idee liberali non aveva modo di lavorare nell'informazione sia della
carta stampata che della televisione e quindi questo è il problema vero è quella della
comunicazione ma è per questo che noi dobbiamo essere capaci avendo chiaro ciò che vogliamo
avendo chiaro la risposta ai problemi del paese che è antitetica quella che propongono i signori
della maggioranza e che si conferma con questa finanziaria noi dobbiamo attrezzarci per saper
comunicare dobbiamo saper comunicare con parole chiare precise dicendo le cose concrete non
ricordando i termini astrati dicevo qualche volta uno non c'è la cavallinità c'è il cavallo quindi
inutile parlare di stato sociale di pressione fiscale bisogna parlare di tasse bisogna parlare
di tagli agli spese bisogna parlare di benefici assurdi a gente che manteniamo a 40 anni per chi
ha lavorato qualche anno nell'amministrazione pubblica oppure non ha fatto niente nella pubblica
bisogna dire cose concrete questo forse dobbiamo impararlo ancora anch'io ormai preso dentro
leggendo questi giornali sentendo gli altri video puliti molte volte mi scopro a dire delle cose
in una maniera diversa da quella in cui io sempre le ho sempre dette e quindi c'è un richiamo che
io faccio a me stesso e a tutti voi a parlare in termini concreti prima per questo io sono
intervenuto su quello che tu hai letto era un discorso in cui non ti riconoscevo non mi
conosco non ci riconosciamo perché per manchi ma ti capisco l'ho fatto io l'ho fatto io ma
voglio dire esprimiamo queste cose con concetti chiari semplici è possibile che bossi con un
concetto semplice sia riuscito a far passare me per uno che era un vecchio della politica io mi
sono trovato tra lui e prodi bene bossi è riuscito io avevo delle difficoltà perché chi conduceva
l'intervista non mi dava la parola nel momento opportuno è venuto fuori che io e prodi eravamo
vecchi della politica io da due anni in politica lui da 17 anni eppure lui aveva trovato la formula
giusta roma padrona roma ladrona ed era finito tutto lì e noi non potevamo naturalmente dire
così perché noi siamo un partito nazionale che ha mille ragioni per non schierarsi soltanto a
favore di una parte territoriale come loro fanno ma lì c'è la difficoltà quindi noi sappiamo che
abbiamo punto primo confermarci se ci sono dei dubbi su ciò che vogliamo sulle nostre soluzioni
sulle cose in cui crediamo avete visto anche ieri io ridendo ai professori ho detto mi avete
costretto a studiare d'osturzo e popere adesso mi rimproveri eccetera io d'osturzo lo conoscevo
non ma facevo un altro mestiere è venuto fuori studio popere d'osturzo leggo popere d'osturzo da
due mesi su qualche sull'unità cre da due mesi io io che facevo un altro mestiere e lo dico con
grande orgoglio perché non c'è nessuno in italia che ha fatto il miracolo che ho fatto io costruendo
da zero da zero il secondo gruppo privato italiano quando decido che con animo aperto con animo
generoso perché ho cercato in mille modi di trovare che ci fossero altri a fare quello che
in quel momento mi dicevano la televisione ma la televisione bastava dare i telegiornali di uno
o due o anche di tre reti a chi sappiamo e non avrei avuto più nessun problema di sorta per la
televisione quando io ho visto che non c'erano alternative mi sono dovuto mettere a fare una
cosa che era la prima che non avevo mai nella mia vita pensato di dover fare ed è chiaro che
aveva approfondito e studiato i temi dell'economia i temi del mercato i temi della comunicazione in
quel mercato non ero un esperto di cose della politica avevo dentro certi principi avevo dentro
certi sentimenti avevo dentro certe soluzioni concrete a problemi concreti ma dovendo esprimere
e rispondere all'accusa che ci veniva fatta forza italia un partito artificiale forza italia un
allora bisogna andare a un'elaborazione teorica e tra l'altro mi sono accorto per esempio che alcuni
di questi partiti non hanno alcune elaborazione teorica che sta in piedi oggi non c'è più una
cultura di sinistra ne c'è stata negli ultimi trent'anni elaborazione teorica da parte della
democrazia cristiana o di suoi esponenti siamo a zero per trovare le radici bisogna scavalcare
un trentennio ed essendo capace di analisi e di sintesi mi sono impegnato in maniera seria come
ho fatto in tutta la mia vita in tutti i settori diversi in cui sono entrato per cercare di capire
per cercare come ho detto ieri di non scoprire l'acqua calda quando altri quest'acqua calda
l'avevano già scoperta e per dare una sistemazione organica a qualche cosa che sentivo in un modo
preciso ma non organizzato quindi questo è quello che tutti noi che siete quasi tutti nelle mie
condizioni che tutti noi insieme dobbiamo fare evitando di andare dietro a loro evitando di
aggiungere una trombetta ai tromboni è per questo che io dico che noi dobbiamo imparare a comunicare
quindi credo che questi momenti di formazione di riflessione sono momenti importanti e dobbiamo
perché dobbiamo riuscire ad avere consapevolezza completa di quello che vogliamo dei programmi che
formuliamo sulla base dei nostri principi in coerenza con i principi in cui crediamo e di
cui siamo fieri perché sono i principi delle più grandi democrazie del mondo dobbiamo vedere ciò
a cui possiamo riferirci quel patrimonio ideale a ciò che è stato il prodotto di grandi personalità
della cultura e della politica italiana ed occidentale e io sono andato alla ricerca di
questi autori e con l'aiuto di chi ne sapeva più di me ho letto dei passi importanti dei capitoli
che hanno fatto costituito dei gradini nel perferzionamento di una certa teoria politica
sociale culturale economica e quando ho dovuto poi presentare tutto il complesso di queste
ricerche evidentemente anch'io sono caduto forse in possibilità a farlo in una maniera
diversa anch'io usando dei termini tecnici su cui l'espresso poi come avrete visto ha ironizzato e
quindi c'è una grande ricerca da fare da parte mia da parte vostra di sapere comunicare in termini
semplici in termini immediatamente percepibili comprensibili da parte degli altri tutto questo
che noi abbiamo chiarissimo in noi ecco che prossimamente noi dobbiamo impegnarci per
quella opposizione giustamente hai detto tu concreta di sostanza efficace deve avere come
fine quella di cambiare le cose che ci propongono noi in parlamento voteremo sempre contro la loro
finanziaria sempre contro i loro emendamenti perché da là non possono venire cose positive
presenteremo nostri emendamenti cercheremo con la bontà e con la ragionevolezza dei nostri
emendamenti di convincere qualcuno dall'altra parte e possono venire cose positive per il
paese presenteremo nostri emendamenti cercheremo con la bontà e con la ragionevolezza dei nostri
di convincere qualcuno dall'altra parte a sovrapporre.
In termini semplicissimi, dobbiamo fare veramente un grande sforzo per farli paccare.
La loro opposizione, quella degli altri, la vediamo, è lì.
Pensano di conservare tutto ciò che è pubblico così com'è,
di conservare tutti i privilegi delle classi sociali che sono il loro riferimento, delle persone che li votano.
Bisogna dire ai disoccupati, non puoi votare per la sinistra, perché la sinistra difende chi il lavoro ce l'ha già.
Circonda di privilegi quello che dalle ma chiama il lavoratore maschio, molto protetto.
A chi il lavoro non ce l'ha non lo possono promettere,
perché comportandosi in questo modo, tenendo la rigidità nel mondo del lavoro,
non c'è la possibilità di creare nuovi posti del lavoro.
Più tasse significano meno lavoro e ieri abbiamo avuto delle dimostrazioni straordinarie
di come questo sia sempre vero in tutti i paesi, sotto tutti i paralleli, in tutte le situazioni storiche.
Quindi noi abbiamo un messaggio chiaro per risolvere il problema di questo Paese
che riceviamo da chi ci ha preceduto e che è ancora quel chi che oggi è in mano il governo,
perché tutti i protagonisti di questo governo, di questa maggioranza,
sono quelli che hanno partecipato allo spacio della finanza pubblica, soprattutto dall'80 al 1993.
E ancora continuano con le loro teorie di comodo, perché è chiaro che,
attraverso la spesa pubblica, hanno ottenuto il consenso.
Ieri abbiamo visto come siamo il Paese più indebitato con un altissimo debito
e con le peggiori infrastrutture d'Europa, cioè tutta la spesa pubblica
è andato a finanziare il consenso, la ricerca del consenso, le loro clientele.
E dobbiamo capire che si deve cambiare e si deve cambiare come?
Riorganizzando tutto lo Stato, riprendendo ciò che è oggi lo Stato
e trasformandolo quasi in un'azienda privata, cioè inserendo dentro la pubblica amministrazione
quei principi che presiedono lo svolgimento del lavoro nelle aziende private,
il principio di responsabilità, il principio di efficienza, il principio di efficacia,
il principio di immediatezza della decisione, il principio del merito,
del merito di far andare i posti giusti e qua ricordatemi un'altra cosa,
stanno occupando tutti i posti dello Stato, mettendo gente che non ha nessuna esperienza
in posti di responsabilità per presiedere, per garantirsi.
Noi questo non l'abbiamo fatto, qualcuno dice che abbiamo sbagliato.
No, dovunque ci sia stato denominare qualcuno quando noi eravamo al governo,
trovatemi soltanto un esempio che mi possa sventire,
dovunque noi abbiamo deciso soltanto guardando al merito,
io mi facevo portare tutti i curricula di coloro che lavoravano in un certo settore,
in una certa società e molto spesso abbiamo portato avanti un direttore,
un direttore generale diventato amministratore delegato,
un amministratore delegato diventato presidente,
dove da ciò che avevano fatto risultasse la loro competenza e il loro merito.
Noi abbiamo agito già al governo in quei pochi mesi,
in cui senza serenità abbiamo tentato di lavorare inestando una marcia diversa
da coloro che ci avevano preceduto e da coloro che ci hanno poi seguito,
in quei mesi noi abbiamo una grande coccarda qui.
Noi non abbiamo fatto una sola promozione sulla base di una considerazione di vicinanza politica,
il contrario di quello che loro stanno facendo.
E questo dobbiamo comunicarlo e poi dobbiamo mobilitare l'agente.
In questo Paese ieri è stato detto una cosa giusta,
c'è il potere di veto che vince sul potere che si ha democraticamente.
Bene, non deve essere un potere di veto soltanto degli altri.
Anche noi, di fronte a cose che sono contrarie al bene del Paese,
dobbiamo sapere esprimere fortemente la nostra protesta.
Noi dobbiamo capire che ben venga un altro tax day dei commercianti, degli agricoltori,
di tutte quelle categorie che sembra che questi signori vogliano punire,
sembra che essere ceto medio sia un peccato.
E noi dobbiamo riuscire a collegarci con i nostri elettori
e esprimere oggettivamente, fisicamente la nostra protesta
verso chi opera in una maniera che non può essere positiva per il Paese,
che anzi lo porta allo spascio.
E dobbiamo chiarire che c'è un circolo perverso
verso cui questi signori stanno stingendo il Paese,
quando si hanno dei problemi di risolvere,
problemi che loro hanno creato,
loro per due anni non hanno trattato con gli altri partner d'Europa
per vedere se si poteva interpretare con flessibilità i parametri di Maastricht,
per vedere se si poteva rinviare la data di inizio del sistema della moneta unica.
E poi sono ricorsi, dicendo il contrario di quello che dicono pubblicamente,
a i sotterfugi, a scherzare l'occhio, ad asnar per dirgli...
a queste sceneggiate incredibili che ci espongono all'udibrio di tutti gli altri Paesi d'Europa.
Guardate che siamo veramente in una situazione tremenda
con un governo che contraddice tutte le promesse che ha fatto,
che parla di complotti che non esistono,
che ci espone a ridicolo, peggio di così non potevamo capitare,
ma soprattutto che ha le idee, le stesse idee,
che pratica le stesse idee che hanno portato al disastro della finanza pubblica.
E quindi stanno instaurando ancora quel circuito perverso
che ha moltiplicato per otto il debito dello Stato.
Ritorniamo ancora su quello, perché questa vituperata democrazia cristiana,
fin quando è rimasta compossui, aveva garantito al Paese democrazia, libertà e benessere,
e il debito pubblico nel 1980 era ancora un debito pubblico assolutamente sostenibile.
Con quel debito pubblico saremmo entrati di corsa in Europa.
E dal 1980, con gli effetti di ciò che era successo,
del compromesso storico dei governi di salvezza nazionale,
che si sono verificate le cose che ci hanno portato a questa situazione.
E d'oggi, con la finanziaria, con la loro ricetta,
non si fa altro che iniziare una discesa.
Più tasse, queste tasse che non hanno preparato, producono shock fiscale.
Aumentano la sfiducia, il pessimismo dell'agente.
L'agente consuma di meno, gli imprensitori non investono più.
Tutto questo porta a una diminuzione del prodotto interno lordo.
La diminuzione del prodotto interno lordo comporta automaticamente minori entrate nelle casse dello Stato.
Minori entrate nelle casse dello Stato richiedono nuove imposte.
L'aumento della pressione fiscale.
E via di questo seguito, passando da un Paese che aveva un PIL che aumentava ogni anno del 3%,
a un Paese che ha una crescita a zero nel PIL,
a un Paese che potrà passare dalla recessione alla depressione.
Noi siamo qui per chiarire agli italiani che così non va bene.
Che così non si fa e dobbiamo presentare agli italiani la nostra soluzione al problema.
E non è una soluzione che non abbiamo chiara.
Ce l'abbiamo chiarissima, dobbiamo saperla comunicare
e dobbiamo far capire a chi oggi ha la responsabilità,
essendo minoranza per effetto del majoritario,
di condurre il Paese, ma almeno fosse una minoranza programmatica.
È una minoranza solo di contrasto con noi,
perché sono in disaccordo su tutti e si disdicono l'un l'altro
e dicono bisogna tassare di qui e l'altro dice no bisogna tassare di là.
Vanno a casa, sentono le telefonate, guardano i fax dei loro elettori
e decidono sulla base di questo.
È un modo di governare che assolutamente non porta nulla.
Noi abbiamo avuto il coraggio dell'impopolarità.
Noi quando siamo andati nel governo abbiamo avuto il coraggio
di rispondere alla Corte d'Europa che ci diceva
non potete andare avanti col sistema delle manette facili,
non per interesse nostro o per proteggere qualcuno.
Come loro sono stati capaci di riuscire a far credere alla gente
attraverso una comunicazione artificiale.
Noi abbiamo avuto il coraggio di dire con questo sistema di previdenza
non si va avanti, perché se ci vuole andare in Europa
non è dall'alto, non è dai parametri che si può cominciare,
ma è dal basso con l'omologazione delle nostre spese,
della nostra spese pubblica alle spese degli altri Stati d'Europa,
con l'omologazione del nostro sistema previdenziale,
del nostro sistema sanitario, del nostro sistema scolastico
che adesso sforna soltanto dei possibili disoccupati.
Quindi noi abbiamo queste certezze,
siamo sicuri che questa è la ricetta giusta,
dobbiamo imparare a comunicarlo in modo che sia facile per la gente capirlo,
dobbiamo darci da fare fisicamente con tutta una serie di riunioni nel Paese,
io vi prego figliatele sul serio queste più di 100 marce,
queste riunioni con le marce successive, con la firma
di legge di iniziativa popolare in tutte le province d'Italia,
la nostra gente ha voglia di lavorare, ha voglia di partecipare,
dobbiamo essere noi che abbiamo questa responsabilità,
essendo stati scelti da loro, che neppure ci conoscevano,
ci hanno scelto, sperando, facendo un atto di fiducia,
dobbiamo rispondere a questa fiducia, io sto male quando sento
che in Parlamento per certe situazioni,
se ci fosse stata la presenza di tutti i parlamentari del Polo,
avremmo prevalso su questa esigua maggioranza.
Questo è ciò che noi dobbiamo fare con estrema convinzione,
e dobbiamo rispondere anche alto e forte,
che ci continuano a buttare addosso tutti dei fatti negativi,
per esempio questo fatto che Berlusconi sia disinteressato della politica,
che Berlusconi, chissà, forse è stanco,
sono tutte cose che si inventano di sana pianta per indebolirci,
io guardando la situazione di questo Paese,
io credo, per la fiducia che ho ricevuto,
che sia un imperativo categorico per me di impegnarmi fino allo stremo,
e sono qui a farlo!
Certo, non posso farlo andando a fare l'opposizione vuota a Stelire,
perché essendo uomo di azione, uomo pragmatico,
penso che l'opposizione deve apportare a risultati concreti,
è inutile andare a rilasciare interviste, a fare chiacchierate in agosto
quando il governo non fa nulla e non c'è nulla a cui opporsi,
che cosa si deve fare in agosto?
Quello che io per esempio ho fatto quest'anno,
ho cercato di approfondire ciò che doveva essere approfondito
per poter dare una forma precisa ai nostri contenuti,
alle esposizioni dei nostri principi, dei nostri valori,
alle radici a cui possiamo attaccarci nella storia del pensiero della politica,
ed ho lavorato per organizzare il partito,
per organizzare le fonti con cui deve vivere il partito,
ma anche questo è una cosa importante,
non può una forza politica pensare di andare avanti
con le subvenzioni unicamente del suo leader,
dobbiamo essere capaci di suscitare consenso,
un consenso che sia anche un supporto,
perché la politica costa e guardando adesso ai costi della politica
capisco anche molto di chi precedentemente era caduto in certe situazioni,
ma lo sbaglio è nel manico,
qualcuno certo ha approfittato per sé,
ma lo sbaglio è che non hanno avuto il coraggio
di rappresentare le loro giuste istanze al Paese,
le sedi costano, i telefoni costano, i fax costano, internet costa,
le segretarie costano, la posta costa,
quando mandiamo qualcuno a verificare la situazione in una provincia o in una regione,
abbiamo dei costi incredibili, e come si fa a negare questa evidenza?
Certo qualcuno dei vecchi ha approfittato,
ha approfittato personalmente, e questo è da colpire,
ma non si può colpire così come è stato fatto,
ma soprattutto unidirezionalmente,
soltanto nella redirezione di quei partiti che si volevano mandare a casa
per sostituirsi a loro nella presa del potere,
come è stato fatto?
Perché c'è una considerazione di base che viene fuori spontanea?
Io ringrazio ancora veramente con molto cuore,
con molto sentimento il nostro Presidente,
perché scendere, mobilitarsi per realizzare i nostri ideali
è una cosa che chi di noi non venendo dalle barricate
o non avendo fatto esperienza di movimentista
credeva di non poterci si appassionare,
io per primo mi ci sono appassionato.
Ecco soltanto due considerazioni,
io credo che l'occasione di questa finanziaria,
l'occasione di questi mesi sia un'occasione importante
per dimostrare che la nostra opposizione
può raccogliere il testimone di una voglia di cambiamento forte
che si sente anche per la strada, tra la gente.
Allora l'occasione è non soltanto dire no,
ma come è stato detto, dire che cosa per noi.
Io credo che per noi l'alternativa debba essere cambiare
a partire dall'impianto della nostra Costituzione
che è una Costituzione a chi la letta può venire in mente
fondata su una presenza immanente e vorrei dire opprimente dello Stato.
Chi ha letto gli articoli e chi ricorda alcuni dei passaggi più importanti
lo Stato assicura qualche cosa, lo Stato promuove qualche cosa,
lo Stato fa sì che, anche nella cultura si dice
che lo Stato incentiva, promuove, assicura, sviluppa.
Ecco, noi dobbiamo liberare questo impianto
e cercare uno statuto, una Costituzione delle libertà
che ponga al fondamento della nostra Costituzione
la libertà di determinazione dei singoli,
le scelte di comportamenti, la riservatezza,
il diritto alla garanzia che chi vuole intraprendere,
chi vuole rischiare ha la responsabilità di farlo,
ma il diritto di farlo è la libertà di farlo.
Cambiare questo impianto vuol dire
opporsi ad una Concezione di Stato
che ancora interpreta il principio di sussidiarietà
come un trasferimento di funzioni pubbliche
da un'amministrazione pubblica ad un'altra amministrazione pubblica.
Magari amministrando dall'alto questo processo
noi dovremmo fare il contrario, farlo dal basso
e capire che l'essenza della sussidiarietà
è trasferire tutto quello che lo Stato non deve fare
per ragioni assolutamente necessarie alla sua esistenza,
lo debbono poter fare i privati.
Molte di voi sanno che la presenza dello Stato nell'economia,
nella vita di tutti noi,
è arrivata fino a regolare gli orari di accensione dei termosifoni
nelle case dei privati cittadini.
Questo è il sintomo di un'epoca di legislazione che...
...
di accensione dei termosifoni nelle case dei privati cittadini. Questo è il sintomo
di una di un'epoca di legislazione. La privacy dei cittadini non può essere messa in piazza
per delle esigenze, né di lotta politica, ma nemmeno di pettegolezzo giornalistico strumentale,
ovviamente. Noi abbiamo creato figure, figure di soggetti imputati, inquisiti o, più semplicemente,
coinvolti. La parola coinvolto legittima l'esposizione all'udibrio pubblico di persone
che col processo penale non hanno niente a che fare. Questi sono attentati ai fondamenti
della nostra libertà. L'istituto del coinvolgimento che non esiste nel nostro ordinamento giuridico
è un escamotage ignobile per esporre all'udibrio pubblico gente del tutto estranea a queste
vicende. Allora possiamo anche dire che le regole di uno statalismo che è dentro l'economia fino
in fondo, quelle regole sono state il contributo principale alla commissione tra affari e politica,
perché liberarsi dalla corruzione forse non sarebbe difficile, cominciando a dire, che lo
Stato esce dalla gestione dell'economia, esce per sempre. Noi vogliamo uno Stato regolatore delle
opportunità di privati che competono tra loro, non vogliamo uno Stato gestore, perché lo Stato
gestore è l'alimento migliore alla corruzione, all'intreccio tra politiche affari, a quelli
noi non c'eravamo, che nella prima repubblica costruivano sulle clientele tutto questo. Allora,
io credo che il messaggio più importante che noi potremo dare sarà il voler cambiare il fondamento
della nostra Costituzione, non più una Costituzione basata sullo statalismo e su regole
di consociazione, una Costituzione fondata solamente sui principi di libertà, di libertà
dei gruppi e quindi di riservatezza, di diritto ad autodeterminare la propria vita e ad averla
rispettata. Questo credo che sarà la dote migliore che noi potremo portare al partito che sta per
la voce, ma si è parlato durante l'intervento di Gianni Pillo della questione settentrionale,
della questione meridionale, di Forza Italia che deve guardare i problemi del nord e i
problemi del sud. Ma io credo, e lo dico come romano qui a Roma, che c'è anche una questione
romana. Roma è la capitale d'Italia e non è vero che Roma è ladrona, sono i vecchi
partiti, i vecchi tromboni del palazzo, semmai che erano ladroni. Siamo attenti, guardiamo
ai cittadini romani, ci sono migliaia e migliaia di elettori romani che sono lavoratori pubblici
dipendenti. Guardiamo senza discriminarli, perché c'è il rischio che per inseguire
nella polemica, la Lega, noi finiamo per penalizzare o per considerare come elettori di serie B
elettori romani che lavorano nei ministeri, che sono in periferia, nelle borgate, gente
debole, socialmente debole, gente marginata che ha visto in Silvio Berlusconi prima in
Forza Italia poi la forza che può garantire il loro riscatto sociale. Hanno visto in Silvio
Berlusconi, l'uomo che si era costruito da solo e poteva essere l'immagine del loro riscatto
sociale. Questo è un problema, credo che deve essere posto all'attenzione del movimento
politico. Roma non può essere considerata il capoluogo di una delle tante regioni del
Lazio. Roma è la capitale d'Italia dove lavorano decine e decine di migliaia di dipendenti
pubblici, dove ci sono periferie che danno molti consensi al nostro movimento politico.
E' importante non dimenticarlo, e' importante anche quando si parla di giubileo, per quello
oggi abbiamo tenuto a chiarire con il Presidente Berlusconi e con i parlamentari di Roma e del
Lazio cosa significa evitare che ci siano sperperi per il giubileo. Noi non vogliamo
che siano tagliati i fondi per il giubileo. Noi vogliamo che non ci siano tangenti, che
non ci sia sperpero di denaro pubblico, che non ci siano imbrogli, che Rutelli non faccia
la sua campagna elettorale con i soldi pubblici barattando per opere per il giubileo opere
elettorali del sindaco di Roma. Questo è il messaggio forte, credo che debba
essere inviato all'inizio di una lunga campagna elettorale a tutti i cittadini romani, forse
l'Italia è vicina alla città di Roma. Roma la drona non può essere un nostro slogan,
Roma è la capitale d'Italia e Roma deve essere guardata con grande attenzione da tutto il
nostro movimento politico. Un altro messaggio volevo lanciare come deputato europeo questa
volta, si è parlato molto del ruolo dell'opposizione dei gruppi alla Camera e al Senato, forse
qualcuno oggi di voi avrà visto sul giornale un'intera pagina del gruppo parlamentare
di Forza Italia a Bruselli a Strasburgo contro la finanziaria. Ci sono 27 deputati europei
italiani che possono e debbono svolgere un grande ruolo politico sul palcoscenico internazionale
per dare maggior peso a Forza Italia, a Roma e sul palcoscenico internazionale. Per quello
noi organizzeremo, l'abbiamo già chiesto al Presidente Berlusconi di essere un giorno
a Bruselli per incontrare Chirac, che è il leader del gruppo nostro alleato, per incontrare
il Presidente del Parlamento europeo. Ne ho parlato a lungo con Don Gianni Bagetbozzo
l'altro giorno per telefono, perché questo nostro gruppo parlamentare non sia soltanto
un insieme di 27 persone che fanno così votano in aula a Strasburgo, a Bruselli, ma siano
27 persone che fanno politica nell'interesse di Forza Italia per dare un'immagine più
forte e più rassicurante di Forza Italia e possono garantire dei risultati politici
positivi e possono contribuire come forza di opposizione anche al Parlamento europeo,
per dimostrare, perché questo credo che debba essere il messaggio che noi dobbiamo inviare,
per dimostrare che dove ci sono al governo le forze moderate in Francia, in Spagna, in
Gran Bretagna, in Germania, questi paesi governati dei moderati entrano nella serie A d'Europa.
Dove sono al governo le sinistre in Italia e in Grecia non si riesce ad entrare nella
serie A d'Europa. Queste sono dati riconosciuti e inconfutabili. Questo è un messaggio forte
che noi dobbiamo mandare. Se forse è stato Silvio Berlusconi il polo per la libertà
al governo del nostro Paese forse saremo riusciti ad ottenere o un allentamento dei parametri
prima o un rinvio temporale, ma all'epoca quando si era in tempo, oppure forse attraverso
la legge Tremonti, attraverso il rilancio della nostra economia forse saremo riusciti
a raggiungere quei risultati che il signor Bossi lui ha impedito di raggiungere al nostro
Paese. Attenzione, lo disse Berlusconi a Verona, il responsabile poi della crisi è stato
lui con il tradimento. Questo è il messaggio forte che noi dobbiamo mandare e credo che
Forza Italia possa avere un grande ruolo da protagonista a Strasburgo e a Roma con il
nostro presidente Silvio Berlusconi. Grazie Antonio. Vedi cosa ti succede a gridare Forza
Roma, tutti e due? A Juventino, va bene. Marco Taradas, eccoci qua. E' vero? Tu però potevi
contraddirmi. Ho seguito con attenzione l'intervento di Gianni Pilo per il mio intervento, per
che io sono tra quelli convinti che sia molto utile avere sempre un quadro dei sondaggi
perché in una società democratica è necessario avere il polso della situazione di quelli
che sono gli umori dell'opinione pubblica. Naturalmente poi il problema non è quello
di leggere il sondaggio, il sondaggio è un dato obiettivo, la politica e la soggettività,
come ci ricordava Mancuso, noi dobbiamo decidere se avere nei confronti dei sondaggi un atteggiamento
conservatore o un atteggiamento riformatore e questa è una scelta che di volta in volta
va fatta sulla base di quello che è il nostro ruolo politico. Avere un atteggiamento riformatore
evidentemente è quello di porsi di fronte ad un sondaggio e di domandarci come quel
dato del sondaggio possa essere modificato per riuscire a conseguire il nostro obiettivo.
Ad esempio io sono stato participe con pannella di numerose campagne referendarie, noi sapevamo
sempre che all'inizio di una campagna referendaria il dato favorevole a noi era modestamente
o in modo rilevante inferiore a quello favorevole, generalmente andava così, si partiva con
un sondaggio al 35 al 40 per cento o magari anche sotto, sapevamo che grazie alla campagna
referendaria, cioè alla possibilità di comunicare delle posizioni, quel dato aveva la possibilità
di cambiare e questo è avvenuto numerose volte. Questo è il nostro problema, io non
credo molto alla differenza tra destra e sinistra, io non credo che vincano in Europa o fuori
d'Europa le destre e le sinistre oggi, io credo che vince chi è capace di interpretare
la modernizzazione della società contemporanea e vedo che vince un call che fa politica
sociale che rimette poi in discussione la politica sociale, vedo che vince un Clinton
che è capace di fare proprie le proposte migliori del partito repubblicano, vedo che probabilmente
vincerà un Blair che è stato capace di fare proprio il patrimonio di riforma e della
toucher e di rimettere in discussione la cultura marxista o burocratica della socialdemocrazia
britannica. Il nostro problema oggi è di avere piena consapevolezza del nostro ruolo
che è quello di forza, di modernizzazione, di innovazione e di riforma e di riuscire
ad essere più capaci di sviluppo e di progresso di quello che la sinistra è capace o intendeva
essere capace di farlo e quindi noi dobbiamo presentarci come il partito del mercato in
economia, io capisco la paura del liberismo, noi siamo un Paese dove la parola liberismo
è sempre stata associata ai caratteri peggiori della personalità umana, un liberista, un
egoista, uno che se ne frega degli altri, uno che vuole uccidere i poveri, noi sappiamo
invece che un liberista è chi vuole vivere da cittadino libero nella sfera dell'economia
che quindi crede al mercato che non è la giungla ma al contrario è una istituzione
pubblica che crea le possibilità per tutti di partecipare al confronto e la competizione
economica quindi dobbiamo essere per il mercato nell'economia, dobbiamo essere per il principio
di sussidiarietà nella riforma dello Stato perché nel momento in cui vengono meno gli
Stati in azione, viene meno anche la sovranità democratica legata allo Stato, Nazione, è
necessario creare quei contropoteri che possono nascere soltanto dall'espressione della libertà
individuale del cittadino e quindi rinasce la libertà liberale contro lo Stato ma non
perché ci sia lo Stato autoritario ma perché lo Stato viene meno e si devono creare delle
forme di sovranità diverse che devono passare attraverso il flusso dei poteri e dei controlli
a livello individuale e via dicendo, noi abbiamo una cultura più moderna degli altri, adesso
questa nostra scultura che in realtà è la sfida ed è la capacità nostra di avere quel
progetto generazionale di cui parlava anche ieri del debbio, ora come questo manifesto
più o meno tutti lo hanno espresso, il nostro problema è come fare opposizione ma come
farla oggi l'opposizione perché non si fa opposizione in astratto, si può governare
e ci si può porre il problema di come governare perché l'attualità di governo è corrispondente
alle proprie potenzialità è più difficile fare un manifesto di come fare l'opposizione
e l'opposizione dobbiamo farla oggi, dobbiamo farla ogni giorno e quindi dobbiamo legare
ogni giorno questa nostra capacità di avere una visione generale, la capacità di influenzare
la vita pubblica anche se non si può influenzare la vita governativa.
Ora scusate se io scendo molto a un piano molto più basso di quello degli interventi
che si sono susseguiti nel corso di questo seminario, ma io vorrei tentare di fare una
fotografia della realtà oggi per capire come possiamo fare opposizione oggi, a me sembra
che la novità di questa fase politica è che non si sa più chi governa in questo paese,
nel senso che all'interno della maggioranza di governo quella delega che Prodi aveva avuto
dalla maggioranza in particolare dal PDS è stata rimessa in discussione. Ci sono state
delle mosse di Massimo D'Alema molto recenti che hanno messo Prodi sotto tutela, che hanno
messo Prodi sotto tutela. C'è stato il discorso che ha fatto prima
New York e poi Repubblica dicendo sostanzialmente, ha ragione su tutto Berlusconi, purtroppo
io sono il leader della sinistra e devo fare un'altra cosa, ha detto ma come possiamo
tollerare noi di avere 4.5% di spesa previdenziale in più rispetto agli altri paesi?