Bruno Vespa si sta raccontando con i suoi libri anno dopo anno il nostro presente dal
suo interno, rivelando anche ai lettori più attenti le pieghe, i risvolti e i segreti
della vita politica, aiutando in pratica l'opinione pubblica a decrittarne.
Però è la prima volta che a tenere a battesimo la fatica di Bruno Vespa sono presenti le
due personalità che meglio e più di ogni alta rappresentano il mondo politico italiano.
Saranno infatti Silvio Berlusconi e Massimo D'Alema, che ringrazio di essere qui con
noi oggi, a darci in diretta il senso della svolta politica in atto e tramite le domande
di Bruno Vespa e di Gianni Ferrari a misurare il significato di un confronto dal quale devono
scaturire gli importanti cambiamenti che il nostro Paese si aspetta.
Ringraziando ancora a nome della Mondadori gli illustri ospiti e tutti gli intervenuti
Lascio dunque la parola a Gianni Ferrari.
Grazie Leonardo. Buongiorno a tutti voi, grazie ancora a Silvio Berlusconi e a Massimo D'Alema
che sono voluti intervenire a presentare con noi la quarta fatica di Bruno Vespa, la svolta,
che segue i suoi tre precedenti libri da noi pubblicati, ciascuno dei quali era a modo
suo, una particolare forma di cronaca dell'anno politico trascorso, un anno politico concepito
un po' come un anno scolastico sostanzialmente, che va dal tardo autunno alla fine dell'estate
dell'anno dopo, che è poi in verità il modo come noi siamo abituati. Mi dispiace, non
posso urlare, posso avvicinare il microfono, ma non più che tanto. Quindi dicevo il quarto
libro di Bruno Vespa che ogni anno ormai ci ha abituato a questa sua cronaca dell'anno
precedente. Io mi limiterò a rivolgere una domanda a testa all'onorevole Berlusconi e
all'onorevole Dalema in quest'ordine, essendo questo l'ordine alfabetico, e poi rivolgerò
una domanda al mio caro amico Bruno Vespa e poi dopo vedremo cosa succede. Per cominciare
subito io vorrei chiedere una cosa molto semplice all'onorevole Berlusconi, e cioè nella lettura
di questo variegato e molto composito libro, che è il libro di Vespa, pieno di episodi,
una democrazia compiuta, e noi oggi non abbiamo una democrazia compiuta. Se questi due signori
che oggi hanno fatto l'onore di essere a questo tavolo non si mettono accordo, con
i loro alleati naturalmente, per darci una democrazia compiuta, parlare di Europa è
puramente e semplicemente un fatto virtuale. L'ultimo capitolo del libro, anzi il Postscriptum,
del quale è fondamentalmente protagonista poi Gianni Letta, con l'unica forse fantasia
letteraria, se posso usare questo termine così ambizioso nel libro. Comincia con un
fatto realmente accaduto, e cioè il giorno di luglio in cui si discuteva delle riforme
in Parlamento, un raggio di luce entrò, chi sa come, nella camera e illuminò l'onorevole
Berlusconi. Stavo seduto accanto a Velardi e ne constatai la comprensibile costernazione
perché non era entrato per la parco ondicio un altro raggio di luce a illuminare l'onorevole
Dalena. N'è entrato uno solo e ha illuminato Berlusconi. E' stata l'unica cosa a favore
che ha avuto dalla parco ondicio lungo un anno. Ci ho detto ha illuminato Berlusconi mentre
parlava Dalena, e ha illuminato un Berlusconi particolarmente attento, e un Berlusconi che
mi sembrava condividesse quello che sulle riforme andava dicendo Dalena. Ora mi pare
che uno dei problemi politici più rilevanti di queste ore, di questi giorni, sia l'innamoramento
reciproco tra Dalena e Berlusconi, che diventa un problema. Così, venuto alla luce, diventa
un problema che porta invidie, imbarazzi, eccetera. Posso chiedere all'onorevole Berlusconi
quando è nato il colpo di fulmine nei confronti dell'onorevole, cosa che io non sono riuscito
con esattezza. Ci sono vari momenti, ma il momento decisivo non l'ho potuto ricostruire.
Guardi, io credo che si favoleggia intorno a questo colpo di fulmine e si favoleggia anche
sui rapporti che noi abbiamo. Molto spesso si pensa che Dalena e Berlusconi si incontrino
anche ieri e abbiamo ricordato che questo non è vero. Qualche volta vorremmo incontrarci
perché sarebbe utile conoscere direttamente quali sono le preoccupazioni dall'altra parte,
quali sono le tattiche, le strategie che si vogliono mettere in campo nell'interesse
del Paese, questo certe volte ci risulta difficile perché attorno a un nostro incontro chissà
quali favoli si costruirebbero. Io credo che tutti possano capirle delle cose che appartengono
alla cultura, alla formazione di Dalena, al suo partito politico, che sono assolutamente
antitetiche a quelle che appartengono a me e alla formazione a cui ho dato vita. Credo
che le nostre strategie, che i nostri programmi per il Paese siano molto lontani gli uni dagli
altri, prendo atto anche da quello che ha detto poco fa l'onorevole Dallema, che loro
hanno usato la tecnica del judo e quindi nella campagna elettorale hanno molto volte parlato
il nostro linguaggio e hanno fatto loro delle tesi che erano nostre. Ma la pratica di questo
governo, di questa maggioranza oggi, è una pratica che è più antitetica di quanto sia
rispetto a ciò che noi pensiamo si dovrebbe fare nell'interesse del Paese, non può essere.
I nostri programmi hanno come pilastro i quelli del rilancio dell'economia, dello sviluppo
per la creazione di nuovi posti di lavoro, hanno come pilastro necessario e indispensabile
il contenimento della spesa pubblica e contemporaneamente il contenimento della pressione fiscale
affinché gli imprenditori, che sono una grande ricchezza del nostro Paese, acquisiscono
un nuovo slancio, un nuovo entusiasmo e possono produrre maggiore lavoro, maggiore attività,
maggiori posti di lavoro, maggiori entrate per l'erario e così via. L'onorevole Dallema
dice delle cose che certe volte si avvicinano a questi nostri programmi, professa certe volte
delle idee che a noi paiono molto vicine alle nostre, peraltro poi quello che succede,
che sta succedendo oggi con questa maggioranza che ha espresso questa finanziaria, lo ripeto
è antitetico e attribuendo all'onorevole Dallema certamente buona fede, certamente
buona volontà, io lo vedo con dispiacere, direi quasi prigioniero dentro una morsa di cui tra
l'altro è consapevole e se ne vanta l'attuale Presidente del Consiglio che dice io stringo,
il PDS stringo il suo leader tra le ganasce di rifondazione comunista da un lato e dei
sindacati dall'altro. Vero è che la politica di questa finanziaria quindi è una politica
ideologica dettata da una componente di questa maggioranza che è una componente che tra l'altro
nel libro è lontanissima dall'inserirsi in quello che è il programma o la strategia futura politica
di Dallema. Ho letto qui che Bertinotti dice che una volta PC e PSI erano più vicini di quanto
esposizioni pensa e lo dice con grande chiarezza e con assoluti accenti di verità a un partito
socialdemocratico Bertinotti invece rappresenta un partito che è ideologico utopistico addirittura
rivoluzionario anti occidentale anti liberista anti liberale quindi non riesco a capire come
possa conciliarsi l'ottimismo della volontà di Dallema con l'attuale situazione di questa
maggioranza che è grave per il Paese esprime quella finanziaria che conosciamo che va a colpire
proprio il ceto produttivo quel ceto medio il cui benessere è fondamentale per il benessere di
tutto il Paese fondamentale anche per il benessere delle classi più deboli quindi io in cuor mio e
detto in maniera esplicita all'onorevole Dallema nell'incontro che c'è stato sulla bicamerale
esprimo tutti gli auguri più fervidi affinché ciò che lui racconta a tutti quella sua volontà di
tagliare con l'ideologia con la storia del partito comunista con l'idea comunista sull'economia di
diventare di far diventare la sinistra una sinistra moderna una sinistra che faccia
proprio anche il patrimonio di principi di cultura di programmi di propositi del grande
social democrazia europee abbia successo però guardo con grande preoccupazione alla situazione
presente dove questo successo non può esserci dove il successo ce l'hanno gli altri e temo che
per come si sono messe le cose non ci sia attualmente in questa situazione la possibilità
di una riscossa di una idea a cui io credo tutti gli italiani debbano guardare con estremo favore
quindi riassumo io in questi anni di attività nuova per me la politica era lontanissima da
quello che io pensavo che avrei fatto nella mia carriera di imprenditore in questi anni ho
cominciato a conoscere da vicino i trabocchetti le difficoltà di quella che è l'attività
politica è tutto ciò che ruota intorno alla politica ho trovato in tanti protagonisti della
politica dei comportamenti assolutamente lontani dal mio modo di intendere il rapporto con gli
altri certe virtù che nella vita civile sono virtù in politica diventano dei difetti ecco
io incontrandomi con l'onorevole d'alema pur partendo da punti molto diversi e pur riconoscendo
a lui nei suoi progetti una difficoltà ad attuarsi notevolissima devo dire che ho sempre trovato
rispondenza tra ciò che lui veniva dicendo nei miei confronti e ciò che io sentivo che lui
pensava quindi ho riconosciuto buona fede all'onorevole d'alema e gliela riconosco e
insieme alla buona fede gli faccio tantissimi auguri affinché quello che lui vuol fare della
sinistra possa realizzarsi nell'interesse del suo partito della sinistra italiana e del nostro paese
l'onorevole Berlusconi ha fatto in verità non ha risposto sull'innamoramento ma insomma sembra
che questa così fanciulla alla quale si aspira sia chiusa però in una torre molto ben guardata
agli supposti alleati dai parenti della della fanciulla stessa io vorrei chiedere all'onorevole
d'alema avete lei ha detto non ci sono pregiudiziali sulle riforme noi andiamo alla bicamerale con
grande apertura e quindi con grande disponibilità anche a far nostre delle posizioni che sono
nella controparte vertinotti e cossutta hanno immediatamente risposto dicendo se cambia la
maggioranza costituzionale cambia anche la maggioranza governativa perché noi facciamo
cadere il governo prodi io vorrei chiedere all'onorevole d'alema se ritiene che questo sia
quello che con un termine forse non molto signorile si chiama un blef o se questa sua
determinazione di cui ha già dato prova durante il tentativo di maccanico possa portare poi a dei
problemi per il per il governo prodi innanzitutto io muovo da una convinzione no perché voglio
dire nel corso di questo libro c'è una lunga intervista con me dove cerco di spiegare la
nostra politica la nostra politica è stata molte volte raffigurata come per ragioni polemiche
come un susseguirsi di mosse tattiche magari astute ma prive di respiro no anche perché
nella politologia italiana a volte si confonde il respiro ideale con la retorica cioè la retorica
il gusto per la retorica appartiene purtroppo la nostra tradizione e a me è estraneo a volte
viene scambiato per afflato ideale mentre invece io penso che una grande politica che
strategico può essere portata avanti anche senza retorica la retorica è un orpello non
necessario noi abbiamo una politica direi una strategia enunciata prima c'è nessuna mossa
politica che noi abbiamo fatto che non sia stata enunciata prima e perseguita con assoluta e noiosa
coerenza noi partiamo da una convinzione e cioè che se non si fanno le riforme costituzionali
questo paese la nostra democrazia se ne andrà a rotoli il che sarà dannoso per l'italia ma in
modo particolarissimo per la sinistra perché la sinistra è quella parte politica che non
i problemi li risolve da solo il mercato ritiene che ci sia bisogno delle istituzioni di un
parlamento che funziona e che è in grado di fare le leggi di un governo che quando prende
una decisione poi succede quello che si decide di istituzioni locali vicini ai cittadini in grado
di garantire i servizi quello stato sociale di cui si parla molto quindi la sinistra ha più
bisogno di uno stato efficiente di quanto non abbia bisogno la destra noi siamo convinti che
questa riforma delle istituzioni deve essere fatta attraverso il dialogo e l'intesa più ampie
possibili perché distinguiamo tra le responsabili la dialettica tra governo e opposizione e la
comune responsabilità di fronte all'assetto dello stato e questa convinzione è talmente profonda
che noi la perseguiremo al di là di qualsiasi ostacolo che si possa creare perché diciamo siamo
convinti che questo corrisponde a un interesse di fondo del paese e di quella parte del paese
che noi rappresentiamo. Mi scusi quindi un disegno strategico costituzionale prevale anche su
interessi immediati di governo? Sì non c'è dubbio anche perché se il centro sinistra non fa la
e rimane prigioniero di un ricatto conservatore secondo me il centro sinistra fallisce la sua
missione storica quello che all'indomani delle elezioni noi abbiamo detto anche lì una cosa
chiarissima forse qualcuno non l'ha intesa ma era chiarissima abbiamo detto guardate che queste
elezioni sono un risultato molto importante ma non rappresentano l'approdo della transizione italiana
perché questa transizione troverà il suo approdo soltanto una volta fatte le riforme riorganizzato
il sistema politico italiano quindi le elezioni danno al centro sinistra una grande opportunità e
una grande responsabilità e cioè essere quella maggioranza che dà un segno a questo processo di
trasformazione ma se questa opportunità non viene colta il centro sinistra fallisce e saranno altri
a guidare questa trasformazione di questo non ho dubbi quindi io ritengo che io non credo affatto
che possa essere minimamente ragionevole il ricatto di fare cadere il governo e far precipitare il
paese verso le elezioni che sarebbe l'unica prospettiva mio giudizio credibile in quel caso
per impedire le riforme costituzionali soltanto una forza politica miope ai limiti del suicidio
proprio perché poi la legge elettorale quella che è diciamo se per chi non si coalizza è
abbastanza spietata e soltanto una forza politica miope ai limiti del suicidio può seriamente
progettare di liquidare la legislatura per impedire le riforme costituzionali quindi
siccome io non credo che ve ne siano di forze politiche suicide diciamo io sono abbastanza
fiducioso che si arriverà alle riforme che sono necessarie per il nostro paese vedo che si agi
si parla di un pericolo autoritario né autoritario di una minaccia a parte il fatto che mi risulta
difficile che possa essere raffigurato come una terribile minaccia autoritaria in un sistema
nel quale i cittadini possano con il voto indicare il premier come avviene in inghilterra e in
autoritarismo e dalla dittatura queste sono delle secondo me sono delle posizioni parossistiche
non riesco a non dico a condividere ma neppure a intendere nei loro fondamenti ora io la vera il
vero pericolo per la nostra democrazia è quel processo drammatico di decomposizione delle
istituzioni di fronte al quale ci troviamo e basta andare nel parlamento per rendersi conto
come noi dovremmo fare di qui a poco diciamo votare la fiducia al governo ma state qua tutti
e due una uno non perdere no no no no e c'è un dovere di votare anche questa fiducia un
momento è un sintomo grave di quello che sta oggi succedendo nel paese si ma vede ve lo scone io ho
ascoltato ho smesso anche a pro di le preoccupazioni che voi mi avete fatte presenti ieri io vorrei
adesso non credo che noi possiamo qui entrare nel merito di singoli però io vorrei che noi
cercassimo di vedere la foresta anziché l'albero cioè dove nasce il problema io non credo che il
governo pro di metta le fiducce o chieda delle deleghe perché animato da una volontà prevaricatoria
ecco da una volontà autoritaria o come direbbe qualcuna neo autoritaria il problema è che chi
governa il paese lei lo sa che si è cimentato in questa prova questo paese è di fronte ad
una drammatica necessità i tempi dell'attività parlamentare normale sono biblici per una grande
democrazia dell'occidente a questo si aggiunge la pratica oramai costante dell'ostruzionismo
lei mi dirà non siamo noi la lega ma comunque il tempo è costante l'ostruzionismo parlamentare è
diventato una forma costante adesso addirittura o struzionismo da parte della maggioranza ecco
io voglio dire in questa situazione giustamente la corte costituzionale è intervenuta perché i
governi che si sono succeduti tutti che cosa hanno fatto di fronte alla impossibilità di poter
governare attraverso il parlamento hanno di fatto avvocato a sé la potestà legislativa attraverso
i decreti hanno fatto le leggi quindi io lo dico a quelli che temono che le riforme siano
una svolta autoritaria ma noi viviamo in un paese nel quale il governo fa le leggi il parlamento
è bloccato e non si sa che cosa fa e dico ma più rischio autoritario della situazione in cui ci
troviamo oggi ma vi rendete conto che soltanto le riforme possono restituire pienezza a questo
sistema democratico e io vorrei che voi consideraste che anche nell'azione del governo c'è un doloroso
metodo la fiducia bene noi abbiamo presentato al latere degli emendamenti nostri molto sensati
si chiedeva semplicemente per Bagnoli per tornare all'esempio che ha citato lei di fare intervenire
nella disponibilità delle aree successive al risanamento non soltanto il comune di Napoli ma
anche la provincia che è una vostra amministrazione e anche la regione era credo una richiesta
assolutamente recepibile molto ragionevole è stata chiusa la porta in faccia a qualunque
possibilità di accordo ed è stata posta la fiducia ecco io credo che questo modo di fare che si
aggiunge alla preoccupazione che ci arriva dalle cose che succedono fuori dal parlamento c'è una
rai che dedica a questa maggioranza e a questo governo più del 60 per cento del tempo io con
Forza Italia ho dovuto registrare una presenza sulle reti pubbliche del 6 per cento con un partito
che ha avuto il 20 per cento nelle recenti elezioni tutto questo fatto ha aggiunto a ciò che succede
nelle istituzioni contro le istituzioni tra le istituzioni al modo assolutamente liberale con
cui è amministrata la giustizia in italia e quando faccio riferimento alla caduta del mio governo mi
riferisco a fatti che io conosco e che spero verranno poi alla luce del sole per cui la
magistratura ha giocato un ruolo politico importantissimo utilizzando la giustizia a
fini di lotta politica per eliminare l'avversario politico più preoccupante quando mettiamo insieme
tutte queste situazioni il nostro stato d'animo è uno stato d'animo di grande inquietudine e dentro
uno stato d'animo di questo genere non c'è spazio per un rapporto sereno con l'altra parte nel alto
interesse del paese quindi urgenza certo indispensabilità del modernamento del nostro
stato delle riforme ma si può arrivare a parlare insieme di riforme soltanto quando le regole che
oggi presiedono alla democrazia sono rispettate non si può parlare insieme di regole future se si
calpestano da parte di una maggioranza le regole attuali di una maggioranza che certamente non
agisce in questo modo per input suo ed il suo partito ma che comunque agisce in questo modo perché
subisce il ricatto di forze politiche che sono all'interno di questa maggioranza e che hanno una
politica tutta affatto diversa da quella che lei e il suo partito perseguite tra poco voi dovrete
andare a votare vorrei che parlaste un momento di due problemi quello della ancora della bicamerale
e un accendo ad una cosa che è scritta nel libro e che mi ha detto il procuratore di milano borrelli
sulla bicamerale lei per dare ottorevolezza alla bicamerale onorevole da lei ma si è proposto
come presidente io vorrei chiederle se per far decollare la camerale fosse utile una presidenza
berlusconi lei la voterebbe questa è la domanda che le faccio e vorrei che lei insieme mi rispondesse
ad un'altra domanda è immaginabile trovare un accordo che venga incontro in qualche modo alle
due parti da un lato la designazione del premier come capo di una coalizione che mi pare che quello
che chiedono hanno chiesto i popolari in qualche modo e dall'altro però un premier dotato di potere
di scioglimento delle camere che mi pare invece una cosa che cara al centro-destra
ma guardi io non mi sono proposto come presidente dalla bicamerale la disponibilità proposta è stata
formalmente non è stata fatta da nessuno diciamo ne hanno scritto i giornali mi pare su
ispirazione del professore urbani anzi colgo l'occasione per ringraziare
sarei disponibile se si ritiene utile questa cosa io stesso ieri durante l'incontro con
dirigenti del polo ho precisato