E qualcuno, se ha difficoltà di camminare, camminerà molto più lentamente, ma molto
più lontano e con molto più coraggio di questo governicchio, grazie!
Si vergognano di noi? No, non dica questo, che non è così!
No, non dica questo, che non è così!
Grazie, battiamo le mani noi a loro!
Carissime amiche e amici del Polo della Libertà, in questa piazza meravigliosa abbiamo dato
una dimostrazione di come gli uomini e le idee sono più importanti di ogni altra cosa,
ma certamente accanto a noi c'è una persona che sin da molto tempo si è schiarata accanto
non solo a destra ma per costruire il Polo, e quella persona che disse io voto Vini e
Cari amiche, cari amici, a tutti voi un saluto, un abbraccio forte che viene dal cuore!
Grazie, grazie di essere qui, di essere qui così in tanti, una moltitudine,
una moltitudine incredibile che per ore e ore ha sfilato nelle piazze, nelle vie di Roma,
riempiendo queste piazze e queste vie della nostra indegnazione e della nostra esasperazione.
Siamo venuti da tutta Italia, da ogni parte d'Italia, giovani, anziani, uomini e donne per
manifestare la nostra rabbia contro questo governo delle sinistre che vuole riempirci tutti di tasse,
che vuole occupare tutti i posti chiave del potere, che vuole rubarci il nostro presente,
il nostro futuro, il futuro dei nostri figli e la nostra libertà.
Vi ringrazio e lo faccio a nome di tutto il Polo della Libertà, a nome di Forza Italia,
a nome di Alleanza Nazionale, a nome del CCD e del CDU, a nome di tutti i moderati d'Italia che,
ricordiamocelo, sono la maggioranza degli italiani.
Vi ringrazio perché oggi, da qui, parte un grande movimento di opinione, una grande onda
di protesta che travolgerà questo governo delle sinistre, di postcomunisti, di neocomunisti,
di cattocomunisti. Questo governo che rappresenta la minoranza di un paese,
ma che sta cercando di costruire un regime. Anche per questo siamo qui oggi per difendere
la nostra libertà, per difenderci da un fisco sempre più invadente, sempre più arrogante,
da un fisco e da una burocrazia sempre più soffocante, da una giustizia sempre più giusta.
Andate a guardare domani i resoconti della televisione di Stato. Noi abbiamo avuto modo,
questa sera affacciate una finestra perché siamo dovuti uscire dal corteo, di guardare un corteo
che non finiva mai, una marea di gente che procedeva ordinata e tranquilla e invece dalla
televisione, dalla terza rete veniva un'immagine tutt'affatto diversa. La terza rete aveva chiamato
a commentare questo milione di presenze nostre a Roma da Rosi Bindi, dal relatore della finanziaria,
da due giornalisti di sinistra che hanno approfittato della diretta per fare il
controcanto alla nostra manifestazione, per inridere a voi e alla vostra presenza.
La situazione creata dal governo Prodi è pericolosa e potrebbe diventare drammatica.
Questa finanziaria è una finanziaria distruttiva perché farà diminuire i
consumi, farà diminuire la produzione, farà scendere i fatturati delle aziende,
farà chiudere fabbriche, negozi e botteghe, farà perdere posti di lavoro. Questa finanziaria
fa l'esatto contrario di quello che si dovrebbe fare per risanare il Paese, di quello che dà
sempre il nostro impegno e il nostro programma, rilanciare l'economia, creare nuovi posti di
lavoro, difendere gli stipendi di operai e di impiegati, tagliare la spesa pubblica,
ridurre le tasse e la pressione fiscale, creare le condizioni per portare l'Italia in Europa,
per poterci restare forti e competitivi. Questi da sempre sono gli obiettivi di Forza Italia
e del Polo. Queste sono le linee guida su cui si è basata la nostra azione di governo. Non dobbiamo
mai dimenticare che noi con la nostra finanziaria non abbiamo introdotto nuove tasse, non abbiamo
alzato le aliquote delle tasse esistenti, non abbiamo toccato una lira dei salari, degli stipendi,
delle pensioni, dei redditi di nessuno. Eppure siamo riusciti a conseguire dei risultati
straordinari. Abbiamo fatto diminuire la pressione fiscale di due punti, abbiamo fatto nascere più
di 600.000 nuove aziende nel 1994 e nel 1995 con una serie di incentivi agli investimenti, abbiamo
fatto aumentare le entrate dello Stato non per effetto di nuove tasse ma per effetto dello sviluppo
economico. Questa finanziaria invece, la finanziaria di Prodi, fa l'esatto contrario di ciò che la
drammatica situazione del Paese richiederebbe e contraddice tutte le promesse elettorali dell'Ulivo.
In campagna elettorale Prodi ha predicato ai 4.20 che non avrebbe aumentato le tasse e invece ha
mentito sapendo di mentire. Le sue promesse di ieri sono le tasse di oggi e di domani. Prodi
ha assicurato che con questa finanziaria porterà il Paese in Europa e invece ha mentito sapendo
di mentire perché non ha alcuna intenzione di tagliare le spese dello Stato, di eliminare
gli sprechi, di abolire i privilegi come invece stanno facendo tutti gli altri Stati d'Europa.
Prodi ha promesso anche che avrebbe creato nuovi posti di lavoro e anche qui ha mentito
sapendo di mentire perché con questa grandinata di tasse trascinerà l'Italia in una drammatica
recessione che purtroppo, dobbiamo saperlo, farà chiudere le aziende e farà aumentare la disoccupazione.
Prodi ha giurato che non avrebbe toccato i risparmi e i bilanci delle famiglie e ha mentito ancora
perché ha tassato la casa che è il bene fondamentale di tre famiglie italiane su quattro.
Prodi ha proclamato che non avrebbe mai sposato le tesi di rifondazione comunista,
che non si sarebbe mai alleato con Bertinotti e invece ha mentito anche qui perché ora il partito
della rifondazione comunista sta di casa a Palazzo Chigi e la fada padrone.
Prodi ha mentito dicendo che avrebbe rilanciato l'economia e favorito lo sviluppo e invece ha
mentito perché sta uccidendo la voglia di lavorare, di rischiare, di investire dei
nostri imprenditori, sta uccidendo la speranza dei nostri giovani, sta uccidendo la speranza
di chi non ha lavoro. In tutte le democrazie un governo che non mantiene le promesse,
un governo che non mantiene il patto di fiducia che lo lega agli elettori, viene mandato a casa.
Questo governo deve andare a casa, noi lo manderemo a casa.
A questo governo diciamo basta, ai ministri incompetenti di questo governo diciamo basta,
agli estremisti di questa maggioranza diciamo basta. Avete abusato della nostra pazienza,
della nostra buona fede, della nostra moderazione. Non ne possiamo più, non ci stiamo più,
non lo sopportiamo più, non sopportiamo più nuove tasse, non sopportiamo più nuovi aumenti,
non sopportiamo più che si diano privilegi ai soliti raccomandati, che si regalino agli
amici e agli amici degli amici le presidenze miliardarie, le consulenze inutili, le case
gratuite, sempre a carico nostro, soltanto a carico nostro. Non sopportiamo più che
si occupino le istituzioni che sono di tutti e che devono restare di tutti al di sopra
delle parti. Guardate cosa sta succedendo nella Corte Costituzionale, nel Consiglio
Superiore della Magistratura, nei servizi segreti, nella RAI, negli enti pubblici, nei
ministeri, nei provveditorati agli studi, nelle prefetture, nelle questure. Guardate
cosa è successo a Salamone e al capo del Ginkgo, chi tocca i fili muore. Lo segnaliamo
preoccupati a tutti gli spiriti liberi del Paese. Questa è una strada pericolosa che
porta verso un vero e proprio regime. Non possiamo chiudere gli occhi, non dobbiamo
chiudere gli occhi. E non sopportiamo nemmeno più il modo col quale troppo spesso oggi
in Italia viene amministrata la giustizia. Sono troppi i diritti fondamentali dei cittadini
che vengono violati, calpestati, conculcati. Troppo spesso, troppi magistrati ti intercettano,
ti spiano, violano la tua intimità, usano la giustizia a fini politici magari per eliminare
coloro che considerano loro avversari, accusano i cittadini di reati che poi si rivelano inesistenti
e li privano della loro libertà. Questo modo di fare giustizia è un male che dobbiamo
denunciare, un male che dobbiamo combattere, un male che dobbiamo eliminare. La giustizia
politica non è mai giustizia, anzi è il contrario della giustizia. Per tutto questo,
Cari amici, noi siamo qui oggi a Roma. Siamo qui per chiedere con fermezza e con determinazione
che il governo cambi questa finanziaria. Siamo qui per chiedere che il governo cancelli la
Europa che non ci porterà in Europa. Siamo qui a chiedere che il governo rinunci alle
deleghe in bianco in materia fiscale perché non può sottrarre al Parlamento e all'opposizione
il diritto di controllare una materia così importante come la materia delle tasse. Diciamo
no alla dittatura fiscale. Per tutto questo, siamo qui a chiedere che il governo tagli
finalmente la spesa pubblica, tagli gli sprechi, abolisca i privilegi. Per tutto questo, siamo
qui preoccupati, allarmati, indignati a chiedere che il governo e i partiti della maggioranza
la smettano di occupare in maniera scientifica e sistematica le istituzioni e lo Stato.
Questi sono i problemi che ci assillano, queste sono le emergenze che ci angosciano,
queste sono le proteste e le richieste sacrosante che ci hanno fatto scendere in piazza, che ci
hanno spinto a darci una mano, a stare insieme, a marciare insieme per far sentire alta e
forte la nostra voce. Ora, alla fine di questa giornata che resterà memorabile, torneremo
a casa, torneremo nei nostri paesi e nelle nostre città orgogliosi per questa straordinaria
manifestazione, per questa marcia che è stata ed è anche una festa di libertà. Torniamo
a casa, nei nostri paesi e nelle nostre città, per diffondere le nostre idee, per estendere
la nostra protesta, per convincere chi è dubbioso e chi non sa. Tutti gli italiani,
anche quelli che hanno votato ulivo e che cominciano a pentirsene, devono sapere che
noi combatteremo fino in fondo per difendere la libertà di tutti, per difendere i diritti
di tutti e di ognuno, per difendere la nostra democrazia. Torniamo a casa con la speranza
anzi con la certezza che questo regime non passerà, con la certezza che sapremo resistere
a questo governo, capace soltanto di inventare nuove tasse, di occupare il potere, di rovinare
l'economia. Torniamo a casa con la consapevolezza che nessun governo può governare contro di
noi, nessun governo può governare contro l'Italia che lavora e che produce, l'Italia
operosa, paziente, tollerante, responsabile, che tuttavia, se provocata, se esasperata,
potrebbe decidere di non starci più.
Questi sono cori che sembrano nascere da una persona sola, eppure siamo qui in tanti,