un cuore grande che parte forte per te,
non si odia con noi.
E forza Italia,
è il tempo di credere,
dai forza Italia,
e siamo tantissimi,
e siamo tantissimi.
Nel polo della libertà,
l'interprete quantomeno migliore,
hanno riversato i loro non disinteressati favori
su uno schieramento del quà della cui natura
presto si accorceranno.
La Sicilia,
questa città,
l'intiera regione,
la sua antica storia e spiritualità,
si devono mobilitare,
al servizio non solo di queste terre e basta,
si devono mobilitare al servizio
dell'intera collettività
e di quel tanto di essa
che rappresenta la continuità,
la saggezza e la forza della nostra storia.
Proprio nel momento in cui,
con la compiacenza di autorità,
le quali questo non potevano permettersi,
va diffondendosi la disgregazione
o il progetto di disgregazione leghista,
il quale, passato fin qui,
nella indifferenza generale
o nella finta interessata indifferenza
del governo Dini e di altri,
oggi si presenta come un attentato veridico,
forte e prepotente
a quella unità cui noi teniamo.
L'unità si è conclusa in Sicilia
e dunque la volta che riprenda dalla Sicilia la sua marcia.
C'è modo migliore
per quanto modesto ne possa essere l'interprete
per ringraziare i concittadini di Sicilia
del voto dato al Polo per le Libertà.
C'è modo migliore per testimoniargli,
oggi, un impegno solidale
di questa formazione nella sua complessità,
di perorare la causa del bene non solo
della nostra Sicilia,
ma del tutto il Paese,
già che nulla è indivisibile,
perché considerando indivisibili i nostri bene
avremmo già dato un primo apporto
al proposito divisorio
della Lega e dei suoi complici
che non stanno solo a Milano,
ma stanno a Roma e sono ben collocati.
Come si può ringraziare
se non meglio che tacendo,
ma questo può avvenire
nel colloquio intimo degli animi,
ma non rispetto alle collettività
e quando si hanno responsabilità politiche.
Io certo non ho veste
né dentro la organizzazione politica
di cui mi onoro di far parte,
né altrimenti né ho aspirazione alcuna
a dire qualcosa che non nasca
dal cuore comune dei siciliani e degli italiani,
ma certamente non so signor Presidente
se sarà la penultima o l'ultima fase
della mia vita che io dedico
come un figlio fedele alla nostra terra,
ma questo faccio così come ho esordito
solo come italiano.
E siamo entrati davvero nel vivo
in una città di città di città
che sono ben sottili e che sono ben sottili.
E siamo entrati davvero nel vivo
e sono ben sottili e che sono ben sottili.
In questo momento, un momento che per molti versi si presenta come drammatico, un momento
in cui per la prima volta, dopo cinquant'anni, il nostro Paese vede al governo gli eredi
di una dottrina che tutte le volte che al governo è stata ha dato miseria, ha dato una
libertà minore, quando non addirittura una negazione della libertà. Bene, io, noi ci
auguriamo che questo non avvenga, che le dichiarazioni che abbiamo sentite durante la campagna elettorale
siano dichiarazioni che corrispondono alla volontà vera di chi quelle dichiarazioni
ha fatto, ma certo a noi incombe una responsabilità grandissima, un onore e una responsabilità,
quelle di essere come opposizione i garanti del mantenimento nel nostro Paese dello stato
di diritto e della libertà, le sentinelle e i garanti della libertà. Questa è l'opposizione
che noi ci apprestiamo a fare, sarà un'opposizione chiara, limpida, sarà un'opposizione decinta,
rispondo per quanto riguarda le campagne, non c'è nessuna proposizione, nessuna voglia,
nessun pensiero di consociativismo, è qualcosa che non ci appartiene, non abbiamo i geni del
consociativismo, siamo coscienti di come il consociativismo ha ridotto il nostro Paese
di quelli che sono i carichi che noi dovremo prendere sulle nostre spalle per il disastro
della finanza pubblica e quindi la nostra non sarà mai un'opposizione consociativa,
non saremo mai la ruota di scorta di questo governo. E rispondo anche con precisione a
questa domanda, noi non abbiamo chiesto, nessuno, nessuno della coalizione del Polo ha chiesto
per sé o per un proprio uomo una camera o il Senato, c'erano dei patti che riguardavano
i diritti di chi stava all'opposizione, ebbene noi temiamo che le tre istituzioni nelle mani
di una sola parte possano darci grandi difficoltà per svolgere l'opposizione e allora dentro
di noi pensiamo che se una delle istituzioni fosse affidata a qualcuno che per la sua storia,
per il suo passato, per il suo prestigio personale potesse ritenersi qualcuno al di sopra delle
parti, garanzia per le parti e per tutti gli italiani, quella dovrebbe essere la soluzione
per poter nel nostro Paese consentire a noi un'opposizione decisa e precisa. La situazione
che questo governo dovrà affrontare è una situazione difficilissima, siamo in un momento
di grande confusione in generale, non soltanto in Italia, nell'Europa ci sono fermenti che
stanno portando all'esplodere di certi nazionalismi, comunque andranno le elezioni in Russia, sia
che vinca una parte o l'altra, sia che vinca Lugano o poi Helsinki, certamente il nazionalismo
prevarrà, certamente ci si chiuderà all'Europa, ci si chiuderà alla Germania, questo indurrà
per tutta l'Europa un momento difficile di stagnazione e probabilmente di recensione.
L'Italia parteciperà a questa fase, che parteciperà con un governo da cui ricetta per la soluzione
dei vari problemi ancora non c'è nota o forse meglio non esiste. Durante la campagna elettorale
abbiamo evidenziato i mali del Paese, puntigliosamente l'abbiamo fatto, con un programma che ha considerato
100 problemi del nostro Paese, indicando le soluzioni che a noi parevano e pagano le uniche
soluzioni possibili. Dall'altra parte ci si è risposto con l'irrisione, c'è stata una
campagna totale ed assoluta di disinformazione, vi ricordate quello che è avvenuto circa
il presunto proposito nostro di abbattere lo stato sociale, di chiudere gli ospedali,
di licenziare i dipendenti pubblici, di mettere sull'astrico le madri di famiglia e invece
di proteggerle nella loro attività di madri e di lavoratrici. Questa è stata una campagna
nella quale voi sapete come difficilmente noi si sia riusciti a comunicare il nostro
programma e il nostro pensiero e i nostri candidati. C'è stata una legge illiberale,
ricordiamolo, una legge che non può avere cittadinanza nell'epoca della comunicazione
dentro una vera democrazia, una legge che ha segnato a noi con il 22% di consenso, che
poi si è confermato nel voto, lo stesso spazio che era dato alle altre formazioni politiche
che avevano l'1% o che addirittura da governo si sono fate partito, che non avevano nemmeno
partecipato alle precedenti elezioni. Il nostro simbolo il giorno delle elezioni era ancora
sconosciuto a quasi il 30% degli elettori. Ci era stato detto che si poteva arrivare
una campagna promozionale, altrimenti avremmo deciso di partecipare con i simboli di tutte
le forze politiche che compongono il poro, non l'abbiamo fatto perché si è voluto emanare
una circolare da parte del Ministero degli interni in cui si diceva che ora fossero stati
apposti due indicazioni, due croci all'interno dello stesso rettangolo, la scheda e il voto
sarebbe stato considerato non valido e allora di fronte a questa minaccia che aveva prodotto
molti voti non validi nelle passate elezioni abbiamo preferito scegliere il simbolo unico
del polo ma sapevamo che non era un simbolo conosciuto soprattutto da certe categorie
di persone, soprattutto da certe persone che non sono aggiornate, che non seguono
quotidianamente la stampa, che non guardano sempre la televisione. La televisione tuttavia
su cui contavamo per poter fare il minimo che si ha il diritto di poter fare da parte
di una forza politica, farsi conoscere col proprio simbolo da cui essa forza politica
è rappresentata, ci è stato negato di fare qualsiasi campagna promozionale sulla televisione
di Stato o sulle televisioni private e questo ha pesato grandemente se è vero che nella
parte detroporzionale abbiamo ottenuto più di 200.000 voti rispetto all'altra coalizione
e quindi siamo noi oggi all'opposizione ma non siamo la minoranza del paese e credo
che quando Filippo Mancunco diceva che dobbiamo in modo civile resistere, io credo che noi
tutti siamo consapevoli che ci saranno anche magari dei momenti se soprattutto dei diritti
di libertà verranno calpestati che questo governo non può pensare di farci fare o di
non farci fare ciò che noi non vorremmo fare o non vorremmo che ci fosse imposto di fare.
Perché a metà dell'Italia e con noi una parte di quest'Italia che ha votato legacy
sta già pentendo amaramente di avere attraverso questo voto di protesta consegnati il paese
e il governo della sinistra, c'è un pentimento grande a cui siamo stati raggiunti per non
parlare di ciò a cui ha cominciato ad accennare Filippo Mancuso e che poi svilupperemo tra
poco insieme. Stavamo parlando di una situazione difficile, una situazione difficile per quanto
riguarda l'Europa, una recessione che si annuncia, una situazione difficilissima per quanto riguarda
la finanza pubblica. Conti dello strato sono al risalto. La recente condotta del governo
cosiddetto tecnico che si è trasformato, come abbiamo visto, in partito e che ha adottato
dei provvedimenti funzionali soltanto alla sua campagna elettorale, rinviando provvedimenti
di successo elettorale del governo del partito, ha provocato un buco grande nella finanza
dello Stato, addirittura un buco di casse. Come si dice in gergo, il governo ora deve
fare soldi subito. Mi ricordate uno dei miei ultimi confronti con i rappresentati del governo,
una volta io posi direttamente la domanda al ministro Fantozzi e lui ebbe il coraggio
di rispondermi indiretta che non c'erano buchi nelle finanze dello Stato, che la trimestrale
non avrebbe dissecrato sorprese. Ecco lì la conferma di una menzogna grande, di una menzogna
grande a cui ora si dovrà mettere a fare una manovra che comincerà a chiarire quali
sono le situazioni all'interno di un governo che non è governo di maggioranza, che non
è un governo di maggioranza. Perciò mi diceva il ministro Fantozzi, che mi diceva in confronto
televisivo con me, però gli disse che avremmo la maggioranza come olivo, che faremo a meno
del voto di rifondazione comunista e lo ripete tre volte, quasi scherrendomi, perché io affermavo
di non ritenere che questa cosa fosse esatta. Bene, oggi abbiamo un governo che non ha una
maggioranza, non c'è una maggioranza politica in Parlamento e non c'è un programma di governo
che ha la maggioranza. Per ottenere la maggioranza saranno necessari i voti di
rifondazione comunista e noi tutti ci domandiamo come sarà possibile
conciliare le dottrine di Prodi e dell'Ulivo con le dottrine di
rifondazione comunista e di Bertino. La prossima manovra come sarà in costanza
sul versante del taglio alla spesa come dovrebbe essere o sul versante della
patrimoniale o della tassazione dei redditi finanziari come invece vuole
rifondazione comunista. Vedremo nei prossimi giorni consapevoli e preoccupati
del fatto che dopo questa manovra che vedrete andrà ancora nella direzione di
sempre con un incremento delle tasse nonostante le brurime affermazioni da
parte di Prodi e dei suoi uomini di non voler aumentare la pressione fiscale
e del loro impegno non aumentare la pressione fiscale, questa manovra andrà
ancora in quella direzione e poi ci sarà la grande manovra quella dei 50 mila
miliardi una manovra che dovrà portarci dentro l'Europa e che potrà ancora una
volta essere presa nella direzione delle economie, dei risparmi, della
razionalizzazione della spesa pubblica o nella direzione dell'aumento delle tasse
e delle imposte. Noi staremo a vedere, noi siamo in posizione, giudicheremo cosa ci
sarà proposta, ma ancora una volta dobbiamo riaffermare qui la validità
della nostra ricetta che è quella dello sviluppo, dello sviluppo nella direzione
del rilancio dell'economia, l'unica ricetta possibile dello sviluppo
accompagnato da una globale riorganizzazione dello Stato.
Guardate che è finita la campagna liberale ma non c'è altra possibilità per il
nostro Paese di uscire dalla situazione che abbiamo realizzato, non c'è altra
possibilità che far dimagrire lo Stato che fargli fare dei passi indietro
facendo sì che si interessi meglio di quanto non abbia fatto sinora dei suoi
compiti fondamentali della difesa dei cittadini del territorio verso l'esterno
quindi riorganizzazione globale dell'esercito della Marina e dell'Aeronautica
con un ammodernamento necessario e indispensabile con una diminuzione della
quantità delle presenze con lo spostamento da questo comparto delle
presenze ad altre amministrazioni dove necessita un incremento degli organici, la
giustizia, cioè un'attività che rappresenta una vera e propria emergenza
e qui non vorrei oggi continuare o ritornare a parlarli ma nel cuore di tutti
noi c'è questa certezza che oggi siamo tutti cittadini a rischio in una
democrazia che a rischio tutti i cittadini che dall'oggi a domani anche
chi è incensurato può vedere un pubblico ministero con un atto senza limiti, di
controlli, impegnare il cittadino, ripeto, incensurato in una lunga serie di cause
di un itinerario di giustizia che di giustizia non è se è vero che sono più
di 100 mila gli italiani che ogni anno vengono riconosciuti innocenti dopo
essere stati ingiustamente accusati. Quindi riforma della giustizia, la sicurezza dei cittadini, la grande
lotta alla primordialità organizzata con cui avete una triste e tristissima
esperienza del passato del presente e infine una riforma dell'amministrazione fiscale.
Queste sono le cose che si devono fare ma andando a cambiare le situazioni dal
profondo con una riorganizzazione che introduca in tutte queste
amministrazioni dei metodi di lavoro che non sono i metodi di oggi, che non sono i
metodi dell'inefficienza e dell'immobilismo ma sono i metodi invece dell'efficienza,
della decisione veloce, rapida, dell'assunzione di responsabilità, quei metodi
cioè che sono applicati in tutte le aziende del mondo. Se noi vogliamo
ammodernare lo stato, se vogliamo potere ridurre la spesa pubblica senza perdere
inefficienza, dobbiamo lavorare in questa direzione.
Io vi dico il mio pensiero, non credo che lo vogliano fare e aggiungo non credo
che lo sappiano fare, non lo credo assolutamente.
E poi via via il grande lavoro che attende il nostro Paese per quanto riguarda
tutti gli altri settori dello Stato, quelli in cui lo Stato deve lasciare spazio
all'iniziativa privata. Vi ricordo sulla scuola, oggi siamo al 93-94% di presenza
della scuola pubblica e dove questo succede lì non è certa la democrazia,
dove i testi sono scelti in un certo modo, dove i cittadini devono mandare i
loro figli malvolentieri ad assumere certi indirizi, lì la democrazia non è
una democrazia piena. Quindi sostegno assoluto alla scuola privata,
continueremo a farlo dai banchi dell'opposizione, è un principio di
libertà, da lì comincia la libertà di un Paese. E poi la sanità, dove abbiamo chiesto che ci fosse
la possibilità per i privati di poter fare concorrenza alle strutture pubbliche
anche introducendo degli esperimenti che mantenendo allo Stato, alle regioni, la
proprietà degli ospedali, consentisse la gestione dei privati in modo che si
stabilisse una competizione tra l'uno e l'altro, cercando di attirare in cittadini
dove il servizio fosse migliore. E anche qui siamo stati invece polpi da delle
affermazioni che hanno capovolto il senso della nostra volontà. Qual è la
nostra considerazione dello Stato sociale che ben si accompagna a questa
nostra volontà di risposta alle esigenze dello Stato di ammodernarsi e di arrivare
a poter ridurre la spesa pubblica? La nostra volontà per lo Stato sociale era
di porre dopo un lavoro di qualche anno tutti i cittadini sullo stesso piano di
libertà, di scelta. Vi ricordate la nostra proposta del buono per la scuola, la
nostra proposta del buono per la sanità? Significa cioè consegnare alle famiglie
che non possono la stessa possibilità di scelta di finanziare degli Stati.
Significa con una spesa che riduce la spesa globale dello Stato. Voi pensate
che qui in Sicilia si spegnano, mi sembra, 10 mila miliardi per la sanità. Sarebbe
come consegnare ad ogni famiglia 8 milioni a famiglia, una famiglia di padre e
madre e di due figli. Con 8 milioni si compra la migliore assicurazione possibile
su tutti i mercati italiani e europei. Bene, si potrebbe quindi operare una
riduzione decisa, certo non immediatamente, certo non distruggendo la
presenza pubblica, anzi volendo che la presenza pubblica si migliori in quella
competizione che migliora tutto, in tutti i settori, per arrivare finalmente a dare
a chi anche non può, alle famiglie sfortunate, la stessa possibilità di scelta,
andare a curanze nell'ospedale pubblico o nella clinica privata, là dove pensano
che potrebbero essere meglio curate. E così nella scuola la scelta di andare a
scendere questo buono scuola, nella scuola pubblica o nella scuola privata, se la
scuola privata sarà capace di formulare dei programmi nuovi, più vicini alle
esigenze del mondo del lavoro, per tirare fuori dalla scuola dei ragazzi che non
siano dei disoccupati, soprattutto nei primi tempi della loro attività di
lavoro, ma dei ragazzi che abbiano quelle competenze, quelle conizioni tecniche che
possono fare trovare a loro immediatamente nella direzione di molte
delle aziende che sappiamo devono essere nelle condizioni di poter sorgere
un'azienda che li chiami e che sia felice di chiamarli immediatamente a
realizzarsi nel lavoro. Ecco questo ancora è il messaggio che noi dobbiamo
continuare ad affermare dai banchi dell'opposizione, perché non c'è un
altro modo per riuscire dalla crisi che attraversa il nostro paese, non c'è un
altro modo, la stessa cosa vale per il settore della previdenza, la stessa cosa
vale per tutti gli altri grandi problemi. In questi giorni i vincitori delle lezioni
si sono affacciati alle televisioni, hanno fatto interviste ai giornali, hanno
fatto interviste ai giornali stranieri, noi credevamo, credo tutti noi, che
sono i veri problemi del paese, questo della spesa pubblica, questo della
riorganizzazione dello stato, l'altro grande problema della creazione
immediata di nuovi posti di lavoro, di lavoro per vincere la sfida della
disoccupazione, credevamo che parlassero del
problema della sicurezza pubblica, credevamo che parlassero di quell'altro
grandissimo, grandissimo problema che è la nostra assoluta necessità di non
restare fuori, sin da di inizio, dal sistema della moneta unica, forse non abbiamo e
non riflettiamo abbastanza di come sia per noi importante essere protagonisti
in Europa, avere subito la moneta unica. Moneta unica significa per la nostra
economia facilità di esportazione, significa non avere più un costo del
danaro assai più alto di quello degli altri paesi, significa risolvere in una
volta sola il problema dell'inflazione sarà un'inflazione uguale per tutta l'Europa,
moneta unica quindi significa avere anche più posti di lavoro, significa cioè
essere uguali agli altri stati d'Europa, non si può restare fuori da questo
sistema e invece con preoccupazione dobbiamo guardare ai risultati dell'incontro
di Verona dove sembra che questo governo abbia accettato di far parte di un secondo
girono di paesi, di paesi che sarebbero dall'inizio esclusi da questo sistema.
Ecco io credo che per fortuna se sono manifestate in questo ultimo periodo
delle precise indicazioni anche di persone che saranno chiamate a fare parte del
nuovo governo credo che sia assolutamente indispensabile e importante che il nostro
Paese stia come paese fondatore dell'Europa dentro la moneta unica da subito.
Bene, di questi problemi tuttavia i vincitori non hanno parlato, non ho colto
nessuna preoccupazione, nessun accenno a quelli che sono i veri problemi del Paese.
Bene, di che cosa hanno parlato? Hanno parlato di un problema che domando a voi
se è un problema, quello di togliere una rete alla RAI o alla FIA.
Il grande più importante problema del Paese, togliere una rete alla RAI o alla FIA.
E credetemi, non lo dico minimamente, dovrei non dirlo, visto che ancora io ho
responsabilità e proprietà del gruppo FIA, ma non è quello, è che davvero fa
impressione di come non riescono a tenere dentro di sé una versione che si
manifesta che è più forte di loro, una versione che non riescono a comprimere
anche se avrebbero tutto l'interesse a mostrarsi moderati, a mostrare una volontà
di moderazione, di applicazione nel concreto di quel liberismo che hanno
denunciato in tutti i modi durante la campagna elettorale. Bene, questi sono i
problemi veri del Paese, i problemi dell'economia, i problemi che il Paese
deve affrontare e io credo che non c'è altro modo per affrontarli e per
farlo. In Parlamento questo faremo, noi non ci vorremo soltanto alle cose che non ci
sembreranno giuste, noi in Parlamento saremo propositivi, noi presenteremo dei
disegni di legge, li discuteremo, cercheremo di convincerli i nostri
avversari, cercheremo cioè di trasformare in iniziative parlamentari i punti, tutti
i punti del nostro programma. Una opposizione quindi nuova, un'opposizione
che dirà no alle cose che riferà a sbagliate, un'opposizione che non sarà
mai il consorciativismo, un'opposizione che indicherà anche le proposte giuste
nell'interesse generale del Paese.
E a questo proposito un'altra cosa ha colpito, ma soltanto a me e a tutti noi,
e non credo anche voi, che effettivamente dal 24, dal 21 di aprile,
lasciamo stare i primi giorni, non c'è stato più nessun accento a quella
necessità assoluta di riforma della seconda parte della Constituzione.
Nessuno più ha parlato di presidenzialismo, di elezione diretta del
Capo dello Stato, nessuno più ha parlato di federalismo, soltanto Bossi nella
sua folle maniera, ma per quanto riguarda i responsabili del governo questo
problema non esiste più, eppure è il problema principale, questa riforma è la
madre di tutte le altre riforme. Se non ci sarà questa riforma, non ci potrà
essere vera stabilità nei governi, non si potrà dare al governo gli strumenti per
operare. Allora noi anche qui ritorniamo su ciò che abbiamo detto,
pigliamo anche della confusione che c'è nella coalizione che ha responsabilità di
governo, una coalizione nella quale le fondazioni comuniste e i veri vogliono
addirittura che si ritorni nel sistema elettorale all'approporzionale, una
coalizione nella quale i popolari indicano come sistema elettorale come
loro ipotesi per il Capo dello Stato, l'ipotesi del cancellierato, quindi una
coalizione in cui c'è il massimo di abbiguità e di confusione. Noi invece qui
le idee continuiamo ad averle chiare. Noi riteniamo che il Capo dello Stato non
debba essere espressione della volontà di essere detenere i partiti attraverso i
voti del Parlamento, noi riteniamo che il Capo dello Stato
debba essere eletto e scelto quindi direttamente dai cittadini. Noi riteniamo
che in questo modo il Capo dello Stato possa avere legittimazione, autorevolezza, forza
per dare in là all'azione di governo, per diricere il governo, per attuare quelle
riforme che sono assolutamente improrrogabili e indispensabili e
riteniamo anche, soprattutto nel momento attuale, che il Capo dello Stato debba
costituire la garanzia più alta dell'unità nazionale, una garanzia che
solo può permettere che si cambi anche la forma dello Stato, che si adotti quel
federalismo che da molte parti e forse da tutte le parti viene richiesto a gran
voce, che non è la secessione, che è l'autonomia delle regioni dentro uno
Stato da cui unità deve essere indisoluta. Questo è quello che noi continuiamo a
pensare che debba essere, questo è quello che si doveva fare, su cui c'è la
colpevole inerzia di molte istituzioni dello Stato. C'è stato un momento nel
passato recente quando Bossi e molti dei suoi elezzi hanno deciso di tradire il
mandato ricevuto dalla gente e di passare dall'altra parte in momenti in cui noi
siamo stati messi, noi che avevamo vinto le elezioni siamo stati messi all'opposizione
In quel momento si doveva ritornare dalla gente, si doveva ritornare a votare e io
feci per esempio in maniera chiara e inequivocabile che quello avrebbe
significato da un lato l'affermazione dei moderati, di coloro che portano
modernità ed equilibrio nella visione della cosa pubblica, ma che si sarebbe
eliminato del tutto quel fenomeno deterioro che era rappresentato dalla
lega ed al solito. In quel momento tutti i sondaggi che erano sondaggi certi
davano la lega per quel tradimento a meno del 4%. Io lo ricordai e disse
questo significa togliere di mezzo dal cammino democratico del paese un
incidente di percorso, un incidente pericoloso. Oggi mi spiace di avere sempre
ragione di saper guardare avanti e di non essere mai sbagliato in nessuna
situazione, ma mi spiace davvero. Oggi ecco qui questo problema che da una proposta civile di
riforma è diventata una proposta eversiva pericolosissima. Non pigliamo lo
sottogamba, è qualcosa che può cominciare in un modo e finire in un altro
modo e abbiamo vicino degli esempi che sono lì a testimoniare la pericolosità
di un'azione disgregatrice dell'unità nazionale. Io credo che si debba
rispondere in un modo fermo, in un modo deciso, in un modo democratico. Mi domando
certe volte quali reazioni si sarebbero avute nel paese e negli luoghi alti della
politica del paese se certe affermazioni li avesse fatto io.
Pensate, pensate a un mio Parlamento di Manchera, pensate a Camicie Verdi del signor
Bernizoni, pensate ai piani eversivi che sono stati tranquillamente dichiarati ai
magistrati su cui si continua ancora a perseverare e che sono passati sotto
perché? Perché faceva comodo. Faceva comodo che la Lega stoppasse il successo
del Polo della Libertà in tutto il nord del paese.
E allora noi, tenendo fede a ciò che abbiamo proposto prima addirittura del
periodo elettorale, noi riteniamo che ci sia la necessità, l'urgenza di cambiare
l'architettura costituzionale del paese e quindi ancora chiediamo che si proceda
al varo di un'assemblea costituente da eleggersi con il sistema proporzionale
affinché il paese liberamente, democraticamente possa darsi una forma
di Stato che tenga conto delle esigenze che si esprimono dovunque in Italia nelle
varie realtà locali. Perché la Lega ha ottenuto tanti voti? Per quale motivo?
Ma perché c'è stata un'inedia totale da parte del governo centrale questi 15
mesi di palude, hanno interrotto tutta l'attività che noi avevamo impostato con
il governo del Polo della Libertà e non c'è stata nessuna risposta alle giuste
giustissime esigenze che da tutte le parti del paese venivano. Qual è la
necessità di infrastrutture, di strade, di aeroporti, di autostrade che esiste in
Sicilia? Quali sono le risposte che l'autorità centrale di Roma ha dato?
Praticamente nessuna, negli ultimi mesi assolutamente nessuna, meno ancora che
per il passato. Tutto si è fermato, i lavori sono rimasti interrotti.
Certo che nel mezzogiorno ci sono delle esigenze che sono
straordinariamente più grandi di quelle del nord, ma anche nel nord, nel nord
per os nel veneto, nel veneto dai mille mille imprenditori per raggiungere una
città, per compiere 30 km di strada, si imbiega più tempo che per raggiungere la
Germania e quindi anche là c'è una soddisfazione, un malcontento totale che
serpeggia dovunque una sfiducia nei confronti della capacità e direi della
volontà del governo centrale di risolvere i problemi che sono problemi
locali e quindi ecco i manifestarsi di questo voto di protesta che purtroppo si
affida a chi non potrà mai dare risposte perché noi abbiamo avuto i devisti al
governo. Bene, non c'è mai stata una proposta che abbiano avanzato nella
direzione del federalismo. Una, non c'è stata una proposta che abbiano messo sul
tavolo del consiglio dei ministri a cui il consiglio dei ministri abbia detto di
no. La verità è che subito ci siamo accorti che non volevano che si governasse
ma che il loro ideale di governo era il governo del peggio, tanto peggio tanto
meglio perché soltanto dalla confusione, soltanto dal peggio, soltanto dal
disordine, dal disastro possono venire fuori delle spinte alla realizzazione
del loro disegno che è un disegno davvero contrario al bene del nostro paese e
quindi noi persevereremo nella nostra richiesta di un cambiamento della forma
di governo, di un cambiamento del Parlamento. Vi ricordate la nostra proposta
di una camera che si dedica alla legislazione generale e di un'altra che
invece si dedica all'avvaloramento delle autonomie, una camera cioè delle
istituzioni locali e naturalmente il cambiamento della forma di stato
attraverso, un federalismo che significhi autonomia vera, autonomia solidale, ci
mancherebbe altro, che significhi dare alle regioni tutti quei poteri che i
principi di sussidiarietà vicie devono affidare a quelle istituzioni che sono
più vicine il cittadino. Ecco tutto questo era nel nostro programma
elettorale, è nel nostro programma, è nella nostra visione delle soluzioni per
risolvere i problemi in Italia, tutto questo noi continueremo a ricordare agli
italiani attraverso una opposizione fattiva, costruttiva, con la presentazione
dei segni di legge su cui cercheremo di portare l'attenzione di tutti i cittadini
affinché la soluzione che sarà la più giusta sia anche imposta con la forza del
buon sesto, con la forza della ragione.
Cosa da dire, sarebbero moltissimi, succedono tante cose strane in questi
giorni nel nostro Paese, tutte le ritarebbero con me, ma io credo che il
senso è quello di cui si dovrà occupare il governo e quello su cui noi proponiamo
quella che ho chiamato la nostra strategia, che è il filastro fondamentale di
quella politica economica che vogliamo continuare a denominare
politica dello sviluppo. Noi dobbiamo dare fiducia all'agente, fiducia alla
nostra classe imprenditoriale, ai collaboratori degli imprenditori e ai
nostri giovani creando le condizioni affinché possano nascere nuove imprese.
Guardate che non c'è altra soluzione, le grandi aziende hanno finito di creare
nuovi posti di lavoro, sono le macchine nuove che avanzano, la tecnologia che
avanzano fatta appunto di macchine mangiolavoro, quindi saranno soltanto le
piccole aziende, saranno soltanto le mille mille imprese che potranno
nascere se si creeranno le condizioni affinché questo avvenga. Nel programma che
si sta preparando per la Sicilia, per l'amministrazione regionale siciliana
c'è anche quello delle zone franche per il lavoro e per le imprese.
La zona in cui si deve essere la totale detassazione del lavoro, di tutti i tipi del lavoro a partire dal
lavoro giovanile, la totale detassazione dei utili di imprese, in modo che le imprese
possano trovare conveniente il sorgere, che possono essere attirati qui anche
altri imprenditori, ma naturalmente la necessità prima è che lo Stato deve
ricominciare a fare lo Stato, lo Stato deve ricominciare a garantire la totale
e l'assoluta legalità, deve garantire la vita, i beni, il diritto di proprietà
degli imprenditori e dei loro collaboratori, la possibilità di soffruire
come vogliono del risultato duro del loro lavoro, la naturalmente necessità che
l'impresa abbia intorno a quelle infrastrutture che se non esistono la
mettono nell'impossibilità di competere e darmi pari con le altre imprese
altrove dislocate e sappiamo già quali difficoltà ci sono perché abbiamo una
passazione superiore a quella degli altri paesi, addirittura certi studi
mostrano come chi volesse essere in regola con le alicote di genti e con le
tasse di genti dovrebbe pagare il 64 per cento dei suoi utili, è in qualche cosa
di improponibile e anche qui con la riforma del fisco voi sapete che noi
intendiamo rimettere in augio quello che era un sistema precedente alla
famigerata riforma visentini, quello cioè in cui gli imprenditori si siedono al
tavolo in ogni provincia con gli uomini del fisco e assistiti dalle loro
associazioni di categoria concordano quello che è il loro fatturato e sulla
base del loro fatturato quello che deve essere il giusto peso delle imposte, si
fa una firma, si dipida, si discute, si arriva con la firma e da quel momento in
poi i problemi col fisco devono essere finiti, l'imprenditore ritorna a casa,
ritorna nella sua azienda e per uno, due, tre anni pensa soltanto lavorare a
commentare il proprio fatturato. Questo è consenso, questo è ragione, questo è distanza
dal velleitarismo di chi applica e impone certe aliquote che hanno dei risultati
che ben conosciamo, l'illusione, l'evasione, qualcosa di immorale che noi
vogliamo certamente combattere ma la si combatte soltanto con delle aliquote, con
delle imposte e con dei sistemi onesti, ad aliquito oneste, a fisco onesto,
cittadino contribuente, onesti.
Ecco, noi credo che prepareremo un programma che sarà frutto della nostra
esperienza di governo e di opposizione che è la Sicilia. Non voglio oggi qui
anticipare questo programma, avremo modo di farlo, io sono venuto qui oggi anche a
testimoniare il mio personale impegno, oltre il mio ringraziamento per il voto
che ci è stato. Io sarò presente durante la campagna elettorale, prenderò parte a
questa campagna direttamente, sarò in ciascuna delle province della Sicilia.
E quindi questo è l'impegno che noi assomiamo nel confronto di coloro che ci hanno dato fiducia.