parlato anche un po' troppo. Vi chiedo scusa, ci dobbiamo farlo.
Di questo invito che ci dà l'occasione di incontrarci in un momento difficile
per il nostro Paese e dà l'occasione anche a noi di
portare la nostra attenzione su quel tema delle riforme, che è tema centrale in
questo momento della nostra Repubblica, un tema delle riforme su cui noi ci siamo
per la prima volta incontrati quando per la prima volta passando tutti noi, anche
gran parte degli altri componenti, deputati alla Camera e al Senato di Forza Italia,
ci siamo incontrati in modo duro quando da cittadini che facevano altro,
ritenendo che in quel momento la storia del nostro Paese passasse da una strada
molto pericolosa che poteva degenerare in un futuro che a noi pareva presentasse
molti pericoli di liberalità, abbiamo deciso di lasciare alle cose di cui tutti c'eravamo
fino in quel momento occupati, di scendere in campo, di chiedere ai cittadini che nella
loro coscienza sentivano le stesse nostre preoccupazioni di aderire al nostro movimento,
sappiamo come è andata, abbiamo partecipato a un turno elettorale, abbiamo avuto l'onore
di guidare il governo del Paese, siamo andati al governo e ci siamo scontrati con una realtà,
quella di uno Stato non in grado di reggere la sfida degli altri Paesi d'Europa, in una
situazione mondiale cambiata, con il mercato che è diventato davvero un mercato globale,
con un'Unione Europea che sta indirizzandosi sembra questa volta con probabilità di successo
verso un'unità che sarà unità anche politica dopo che unità finanziaria di mercato, abbiamo
dovuto prendere atto della difficoltà di trasformare qualunque programma di governo
in una realizzazione concreta. Sapete cosa è successo, la storia credo che illuminerà
come questo sia potuto succedere e credo e spero che non mancherà molto a che si faccia
chiarezza su quel passaggio oscuro della nostra vita repubblicana, siamo passati all'opposizione,
mettendo a frutto la nostra esperienza di governo, dopo lunga interna discussione io
sono stato incaricato da parte di tutti i movimenti del Polo di presentare alla Camera
una nostra proposta di riforma della nostra architettura costituzionale. Da allora noi
non abbiamo cambiato parere, con grande coerenza, via via che le vicende politiche si sono
alternate a un rinnovato interesse sulla necessità di ammodernare lo Stato, noi abbiamo mantenuto
quella nostra diagnosi della situazione italiana e siamo arrivati fino a doggi a pochi giorni
che ci separano dalla necessità di Presidenti di Camera e del Senato di calendarizzare il
secondo voto sulla Commissione bicamerare. Vorrei, mi sono segnato venendo qui un po'
con le date perché tengo molto di fronte a interpretazioni maliziose e spesso malevole
del nostro comportamento, ricordare velocissimamente queste poche date. Il 2 agosto io mi presentai
alla Camera, quel discorso mi piacerebbe che fosse conosciuto, forse non è così conosciuto,
affrontava in ogni dettaglio la situazione e proponeva per la prima parte della Costituzione,
per la sua seconda parte, per qualcosa che anche doveva essere secondo noi premesso
alla Costituzione carente per certi aspetti che riguardano i diritti fondamentali dei cittadini,
è un documento che resta e a cui noi facciamo ancora riferimento. Nel febbraio del 96,
la esigenza di arrivare ad una riforma della Costituzione fu il motivo centrale di quel
tentativo di un governo di larga intese che poi non riuscì e il giorno stesso in cui io con
dispiacere annunziai la non possibilità di dare vita a quel governo, io recandomi in Parlamento
per riferirne al Presidente in caricato meccanico, mi spostai immediatamente nella sala stampa
e davanti a tutti i giornalisti della stampa e della televisione proposi di ritornare
all'assemblea costituente. Non fummo seguiti peraltro dalle altre forze politiche e nonostante
io in più occasioni ricordassi l'esigenza di percorrere quella strada maestra, la prima
che avevo indicato, che poi non ebbe quel consenso generalizzato che poteva far pensare
di poterla realizzare, a questo punto noi passammo alla presentazione diretta di un
disegno di legge per una legge costituzionale che instaurasse la possibilità di una assemblea
costituente. In quel momento nessuno ci seguì, forse anche voi eravate distrati oppure seguivate
una vostra strada, noi naturalmente l'abbiamo capito, ma abbiamo continuato su questa proposta.
Partecipai il 27 di giugno a un convegno di Libera incontrandomi con D'Alema,
lì espressi tutte le mie preoccupazioni e il mio scetticismo sulla risultato possibile per la
commissione bicamerana. Mi diffusi a spiegare come questo grande cambiamento, soltanto in
coinvolgimento dei cittadini, avrebbe trovato una giusta solennità, un cambiamento epocale,
un qualcosa che avrebbe influito sui prossimi, immagino altri 50 anni della storia della
Repubblica. Ricordai a D'Alema che la sua coalizione si è rappresentata agli elettori divisa sulle
proposte di riforma costituzionale, quindi gli domandai quale ritenesse fosse il mandato che
ciascuno dei partiti componenti della coalizione avesse ricevuto dai suoi elettori e mi soffermai
sul fatto che questi mandati e questi programmi erano tra loro inconciliabili. Riconfermai la
mia realpolitik, il mio pragmatismo, che credo sia di tutte le persone di buon senso, non si
può arrivare, non si poteva in quel momento arrivare a una legge, a un'assemblea costituente
attraverso la pratica dell'articolo 138 della Costituzione senza l'accordo della maggioranza.
A questa maggioranza io cercai di strappare una promessa, quella di un impegno a varare
l'assemblea costituente, ove la bicamerale avesse dato risultati non soddisfacenti o
addirittura, come le precedenti altre bicamerali, nessun risultato. D'Alema traccheggiò e in effetti
non ci fu una promessa precisa. Nonostante questo noi andammo a una sessione sulle riforme alla
Camera dei Reputati, io interveni il 17 di luglio con un discorso che anche questo è assolutamente
coerente con il discorso del 2 di agosto e con la nostra posizione attuale e in quella occasione
manifestai tutte le mie perplessità sul futuro, sulla possibilità di concretezza e di risultato
di questa commissione bicamerale, tuttavia ancora riferendomi alla reale situazione,
e dissi che se questa maggioranza non si fosse convinta ad una decisione che secondo me era
la migliore quella di varare l'assemblea costituente, noi avremmo provato con lealtà a
collaborare dentro la commissione bicamerale, restando però inteso che da parte nostra si
considerava l'assemblea costituente come qualche cosa che non poteva essere evitato. Da allora e
poi andammo quindi al voto che era proprio un anno dopo la mia presentazione alla Camera della
nostra posizione, il 2 di agosto del 1996 votammo sulla bicamerale. Da allora bisogna dire che molte
cose sono mutate. Questa maggioranza e questo governo ha proceduto ad una azione che ci ha
uno che si riferisce a quello spostamento di equilibrio all'interno di questa maggioranza che
ha dato praticamente a rifondazione comunista quel potere di ricatto che proprio con queste riforme
noi vorremmo eliminare per dare ai governi la possibilità che si può ottenere soltanto
attraverso la legittimazione diretta da parte degli elettori al capo del governo di sottrarsi
appunto alle mutevoli intese e influenze dei partiti e delle loro segreterie ma questa è
la situazione rifondazione comunista ricatta questo governo impone le sue decisioni. Queste
decisioni che non possono essere che espressione di una ideologia che ancora è presente e come
rifondazione comunista porta ad una tassazione dell'economia a quella azione che è di politica
fiscale che è il contrario di ciò di cui ci sarebbe bisogno. Noi da sempre siamo convinti,
l'abbiamo dimostrato durante la nostra permanenza al governo che risolvere i problemi nel Paese
si può soltanto attraverso un rilancio dell'economia attraverso lo sviluppo insieme al rissenamento della
finanza pubblica che si può ottenere soltanto con l'eliminazione degli sprechi con la razionalizzazione
della spesa pubblica con il dimagrimento dello stato con l'apertura in certi settori importanti
alla concorrenza e all'attività dei privati e diciamo anche importante per rilanciare l'economia
per implementare lo sviluppo anche riducendo la pressione fiscale. Questo governo sotto la
spinta di rifondazione comunista ha deciso di seguire in questo campo una strada opposta
quella che hanno seguito tutti gli Stati d'Europa ha deciso di aumentare le tasse anziché tagliare
la spesa e questa è un'azione che ci preoccupa molto anche perché l'aumento delle tasse si è
rivolto come abbiamo visto in una tassazione di quel ceto medio produttivo che rifondazione
comunista considera con un rigurgito di sentimento di classe il suo principale avversario colpevole
di averli tenuti e aver tenuto tutta la sinistra lontani dal potere attraverso un voto 50 ennale ma
questo non è soltanto l'unico disegno e non è soltanto la parte preoccupante di questa azione
di governo c'è un'altra parte che ci preoccupa ancora di più ed è un disegno che può avviare
la situazione italiana su un piano inclinato che potrebbe arrivare alla costruzione di un
e proprio regime l'occupazione sistematica scientifica direi di tutte le istituzioni da
parte di questa maggioranza l'occupazione di tutti i posti di potere nel parastato in uno
stato ricordiamoci che non è come gli stati uniti d'america con un'economia che passa nelle mani
pubbliche per meno del 30 per cento un'economia che passa per le mani pubbliche per quasi il 60
per cento tutto questo si deve aggiungere a ciò che succede nella giustizia con un modo
illiberale di amministrazione di gestione dell'amministrazione della giustizia tutto
questo ci rende estremamente preoccupati perché va poi in una direzione che è la direzione
opposta a quel grande principio di libertà e di democrazia che secondo mario segni secondo
berlusconi secondo noi dovrebbe presiedere alla riforma della nostra architettura istituzionale
il principio di sussidiarietà significa lo sappiamo bene soprattutto così almeno noi
lo interpretiamo sussidiarietà dei pubblici poteri rispetto all'ambito sociale all'ambito civile
rispetto ai cittadini là dove i cittadini non hanno bisogno di ricorrere alla mano pubblica
per ottenere i servizi i beni che considerano di voler ottenere e che sono a loro garantiti
all'utilizzo di tutti da parte delle moderne democrazie là lo stato non deve poter intervenire
deve anzi garantire questi ambiti di libertà che assomma deve contribuire ad ampliarli anche quelli
delle collettività locali lo stato deve intervenire soltanto dove il suo intervento necessario
affinché i cittadini possano conseguire questi servizi e questi beni ma l'intervento dello
stato deve essere sussidiario e l'organo dello stato l'istituto dello stato che deve intervenire
deve essere quello più vicino ai cittadini e più controllabile non deve intervenire la regione là
dove può fare bene e a costi giusti i comuni non deve intervenire la provincia neppure quando
questo può fare il comune non deve intervenire lo stato quando meglio può fare la regione non
deve intervenire lo stato quando l'union europea può meglio intervenire quindi un grande principio
che parte dal basso verso l'alto non viceversa che è al fondo dell'architettura europea che
noi vogliamo nella nostra visione delle riforme necessarie mettere al fondo della nostra riscrittura
della carta costituzionale ma non è in questa direzione soltanto che siamo preoccupati è
sistematica scientifica di questa maggioranza va proprio come dicevo nella direzione opposta
all'applicazione di questo principio anziché maggiore libertà al cittadino quindi il cittadino
più libero nei confronti dello stato minore libertà del cittadino anzi direi l'opposto
dipendenza del cittadino dell'imprenditore della società dallo stato dipendenza che viene
conseguita attraverso uomini organici ai partiti di questa maggioranza che vengono posti in tutte
le istituzioni che vengono posti in tutte le pubbliche amministrazioni là dove il cittadino
deve rivolgersi per ottenere la licenza di ampliamento di una sua azienda un'autorizzazione per
ottenere giustizia tutto questo ci preoccupa grandemente lo vediamo applicato un desiderio
quindi di dominio della società che poi avanza ancora di più e in discorsi in sensazioni che
captiamo viene fuori anche un disegno non palese certamente ma di riuscire a costituire un ordine
nuovo politico e civile fondato sull'egemonia delle sinistre e addirittura con delle caratteristiche
che ci fanno molto preoccupare per la sua possibilità di reversibilità quasi un ordine
non reversibile che è disegnato e che ogni giorno si concretizza nell'opera di questo governo
nell'opera anche minuta di posizionamento di uomini che non sono scelti per la loro
professionalità e per il loro merito ma sono scelti soltanto per la loro organicità o almeno
per la loro propinquità ai partiti che compongono questo governo quindi noi che eravamo già per
sulla commissione bicamerale perplessi anche per la materia di cui questa commissione bicamerale
si deve occupare tu hai giustamente accennato la prima parte della costituzione la parte che
garantisce i principi e i diritti dei cittadini noi siamo molto preoccupati per come questa
maggioranza guarda questi diritti non c'è assolutamente la stessa sensibilità che è
nostra non so bene se il diritto alla libertà personale sia inteso come noi lo intendiamo il
inviolabilità del domicilio alla segretezza della corrispondenza e della comunicazione il diritto
a non essere considerati colpevoli se non dopo una sentenza definitiva ecco tutto questo in questa
maggioranza viene guardato con una diversa sensibilità se questo non fosse non saremmo
arrivati a ciò che si è arrivati ancora lo ripeto per certe situazioni che tutti conoscono e che
capiscono che possono riguardare ciascuno di loro e quindi è viva la preoccupazione a questo
riguardo sappiamo bene come è nata la costituzione 50 anni fa c'era un forte partito comunista e
ciò è impedito che la costituzione potesse aprirsi a una dichiarazione dei diritti dell'uomo e del
cittadino come la costituzione francese come la costituzione americana io il 17 di agosto di
quest'anno di quest'anno ho proposto di preporre alla nostra carta costituzionale
la dichiarazione dei diritti dell'uomo e del cittadino la dichiarazione europea dei diritti
dell'uomo e del cittadino e quindi vedi che siamo in totale sintonia per quanto riguarda anche la
prima parte della costituzione e per quanto riguarda i diritti dei cittadini ora noi siamo di fronte a
una data che avanza quella della calendarizzazione della seconda votazione per la bicamerale e i
presidenti di camera di sanato ci hanno già rivolto l'invito ad una risposta ieri io questa
risposta non l'ho potuta dare perché in questo momento è grande al nostro interno il dibattito
sono grandi le perplessità sull'atteggiamento che noi dovremo tenere noi crediamo quindi che questa
commissione bicamerale che sia e in questo anche il mio pensiero corrisponde al tuo un
passaggio ma non quello definitivo crediamo che questa commissione bicamerale di cui è stata
individuata la materia di applicazione la seconda parte della costituzione non sia
sufficiente oltre a tutto quello che insieme abbiamo anche esposto poco fa sulla necessità
di investire i cittadini di un problema così grave così grande crediamo che quindi se anche
dovesse valere l'ipotesi più ottimistica di una buon lavoro di questa commissione bilaterale non
sarebbe questo lavoro esaustivo della necessità di cambiamento che c'è in italia che ha avvertito
da tutti i cittadini bisognerebbe comunque andare ad un'assemblea costituente per riscrivere appunto
anche la prima parte della costituzione ma allora quale deve essere il nostro atteggiamento nei
di questa seconda votazione potremmo anche dire non la votiamo potremmo dire sappiamo come qualcuno
di loro ha già detto che loro se la possono votare con i numeri della loro maggioranza ma
noi non crediamo che la ricostruzione della casa comune la riscrittura dell'intera costituzione
possa essere fatta a colpi di maggioranza speriamo che anche loro nonostante qualche
recente siano della stessa opinione e allora è possibile intervenire da parte nostra in
questa commissione lavorando con serenità insieme agli uomini di questa maggioranza che sta ponendo
in essere un disegno che riteniamo rovinoso per l'economia e pericoloso addirittura per la
nostra libertà io non credo che questo sia possibile se questa maggioranza nei prossimi
non darà dei segnari chiari di capire la situazione del nostro paese una situazione
che è di emergenza per quanto riguarda l'economia non si dice ma forse qualche volta si dovrebbe
dire c'è un articolo della costituzione quello del diritto al lavoro di tutti i cittadini che
non è assolutamente inverato con questa azione di politica fiscale è un disastro ciò che noi
vediamo sul numero dei posti di lavoro le sinistre hanno sostenuto governi che ne hanno sempre
persi championi ha persi un milione e 100 mila noi purtroppo prevediamo che questo governo con
quest'azione produrrà la perdita di altri centinaia di migliaia di posti di lavoro e il modo con cui
noi interpretiamo il diritto sancito dalla costituzione il diritto al lavoro è un modo
credo non dubbio noi pensiamo che la prima preoccupazione di un governo debba essere
quel di dare possibilità di lavoro a tutti non fino al punto da creare lavoro in produttivi
certamente e quindi di creare un sistema di imprese che abbia come fine soltanto quello
dell'occupazione e non il fine di produrre beni e servizi mentre invece pare che questo sia un
fatto che trova cittadinanza in questa maggioranza ancora per la presenza preponderante di rifondazione
comunista e quindi questa emergenza economica dovrà avere delle risposte diverse da quelle
signora date abbiamo visto che ieri il rinnovamento italiano è intervenuto che certi nostri
suggerimenti sul cambiamento di questa eurotassa e che cosmar quando noi guardiamo a ciò che si
sarebbe stata la situazione del paese se si fosse proseguite in quel programma di governo che noi
avevamo instaurato che aveva portato a un 2,2% di più del pila un incremento delle entrate dello
stato non per effetto di nuove tasse ma per effetto di sviluppo dell'economia a un decremento della
spesa pubblica a una riduzione del 2% della pressione fiscale saremmi in europa automaticamente
senza nessun taglieggiamento senza nessun prelievo dalle tasche delle imprese e dei cittadini bene
allora questa è una risposta che il governo deve darci che questa maggioranza ci deve dare e credo
che la nostra posizione sia chiara siamo divenuti a una decisione grave quella di non votare la
finanziaria dopo le reiterate prese di posizione del governo che non ha assolutamente recaduto mai
da una nostra logicissima richiesta quella di stralciare da questa finanziaria quelle riforme
importanti per i cittadini la riforma del fisco le aliquote della IRPEF la riforma di una nuova la
introduzione di una nuova imposta di imposta regionale sulle attività produttive che non
incidono sui conti del 97 e che pertanto potevano essere dibattuti come e come si deve farsi in
una democrazia in parlamento dando al parlamento e soprattutto all'opposizione il diritto di
esercitare le sue prerogative e di difendere i cittadini nei confronti delle richieste spesso
del fisco di chi sta al governo aspettiamo una risposta ma poi c'è anche l'emergenza democrazia
questa continua occupazione di quelle che sono le più alte istituzioni dello stato che non ci rende
affatto sereni sulle prospettive che questo può comportare i presidenti delle regioni che noi
abbiamo l'onore di amministrare di governare ci dicono ma questa corte costituzionale dove
sono stati nominati dei membri tutti targati secondo questa maggioranza che garanzie ci
dà di stare davvero al di sopra delle parti ciò che succede nel consiglio superiore della
magistratura che non c'è negli stati uniti sappiamo che siamo l'unici ad avere questo
privilegio vediamo in questi giorni c'è anche una prova del 9 importante addirittura un pubblico
ministero che inventa una prova per calpestare la libertà dei cittadini vediamo come reagirà
questo consiglio superiore della magistratura se è davvero quella cupola politica che pare che sia
lo aspettiamo al varco e quindi una risposta su questa occupazione sistematica e scientifica di
tutte le cariche dello stato istituzioni e posti di potere e infine un'ultima emergenza l'emergenza
pare che in italia la giustizia abbia libertà soltanto quando agisce nei confronti di certi
partiti che si vogliono togliere dal governo o nei confronti di certi protagonisti della
politica che si vogliono diminuire o eliminare pare invece che quando qualche organo responsabile
di indagini si interessi di potenti che sono al governo cambi l'organo che osa fare queste
intoccabili e una classe di intoccabili eccola lì bella precisa come possiamo pensare di entrare
sereni per una collaborazione leale in una commissione bicamerale se questa maggioranza
non darà segnali concreti di avvertire questi problemi di essere consapevole di questa emergenza
e di avviare con noi almeno avviare dico la soluzione di questi problemi quindi noi in questi
giorni rifletteremo tra di noi ma è importante che chi ha responsabilità di governo chi ha le
responsabilità anche questo è un limite della azione di questa maggioranza il leader della
maggioranza non è il leader del governo non solo ma è tenuto in iscacco da l'azione esterna dei
sindacati e da l'azione interna di rifondazione comunista e di estremisti che militano purtroppo
nel partito popolare italiano ora la situazione che si presenta quindi una situazione che ci
preoccupa grandemente noi in questi giorni dovremo dare delle risposte noi saremo leali e
coerenti con la risposta che abbiamo dato al primo voto della bicamerale voteremo ancora questa
commissione bicamerale soltanto se la maggioranza ci darà dei segni inequivocabili di comprensione
di consapevolezza di queste situazioni e della volontà di volerle risolvere se non sarà così
beh non c'è che la strada ancora strada maestra dell'assemblia costituente ma anche se questa
commissione bicamerale lavorerà si formerà lavorerà prodderà un lavoro io credo che si
debba ugualmente andare ad un'assemblia costituente perché la novità della situazione è grande
dopo 50 anni tutto lo scenario mondiale ed europeo è cambiato ci sono addirittura parole nella
attuale carta costituzionale anche nella prima parte che contraddicano la unione europea e ciò
europea significa quindi io credo che comunque si debba andare a una rivisitazione di tutto il
nostro assetto costituzionale a una riscrittura della nostra carta costituzionale per questo
motivo noi dal primo momento quando abbiamo letto il tuo annuncio di formare questi comitati di
base per l'assemblia costituente noi ti siamo stati al fianco abbiamo come club di forza italia
aderito aderiremo con il lavoro necessario saremo presenti a raccogliere le firme di questi
comitati convinti anche che questo sia un grande lavoro di sostegno al processo riformatore
un grande una grande meritoria attività che contribuirà a formare una coscienza riformatrice
in tutti i cittadini italiani e quindi io devo dare atto a te a chi ti è stato vicino a chi
ti ispira chi ti sostiene che non soltanto è vostro merito quello di avere dati il via a questa
grande rivoluzione liberale con il referendum del 18 aprile del 93 ma che c'è anche il merito di
arrivare alla fine del cambiamento al risultato del cambiamento attraverso appunto la rivisitazione
della nostra carta costituzionale la elaborazione di una nuova forma di stato di una nuova forma
di governo per il futuro più attenzione in altri anche ambienti altre partite al funzionario del
polo che non in forza italia in berlusconi dopo dopo il 5 ottobre parlo non parlo di prima dal
oggi ecco siccome il 30 noi appunto al jolly sabato mattina discuteremo con i cobacchi costituiti se
come diceva segni partire subito non aspettando la bicamerale no appunto prescindendo la bicamerale
con questo grande movimento nel paese per accogliere le firme ecco sarebbe l'occasione credo
stamani appunto per cui perché per precisare ecco se questo disimpegno non c'è ecco c'è anzi
un impegno in prima persona e direttamente come noi aspettiamo scusi vuole fare una piccola
provocazione l'ho fatto mandare la flash d'agenzia dalema appunto sulla bicamerale ridice entro
l'anno cioè con un solito metodo mi pare leggermente categorico ciò ho parlato della
cultura non per fare che tutti dobbiamo diventare filosofi ma tutt'altro ma avere l'attenzione a
queste cose qui scusi scusi grazie professore allora è la una ci stiamo avviando alla conclusione
il mio compito da padrone di casa sarà di concludere amanevrò per un minuto chiedo
al morevole belluscone se se c'è qualcosa ancora da come penso ad aggiungere su una domanda
belluscone siccome ha posto il problema dei regolamenti parlamentari può sembrare minore
a un aspetto sostanziale siccome in giunta del regolamento stiamo aspettando una proposta
della dell'opposizione della minoranza e abbiamo la posta mia tra l'altro e ci tengo perché mi pare
corretto che si discuta invece sul regolamento non solo della maggioranza ma della minoranza
se ci fosse sarebbe una cosa utile prima di fare la polemica finale se è corretto no ecco in questo
senso non fate cadere questa questa tipo d'occasione perché mi sembra serio nella
dialettica maggioranza opposizione soltanto a riforma dei regolamenti deve essere contestuale
alla riforma del sistema costituzionale punto temiamo altrimenti che attraverso la riforma
dei regolamenti si pongano le condizioni per non arrivare a una riforma del sistema costituzionale
ecco io credo di dover dire soltanto poche cose e cioè tanto grazie per l'invito credo che sia
di battere credo che sia utile che attraverso questi incontri si possa veramente creare nei
cittadini una consapevolezza su questo problema consapevolezza che ancora è molto lontana
dall'essere quella che invece dovrebbe essere in questo momento di passaggio del nostro Paese
per quanto ci riguarda forza Italia è nata rispondendo a una grande richiesta di cambiamento
dei cittadini per un rinnovamento della politica per un rinnovamento della moralità politica per
un rinnovamento dello stato quindi direi che le riforme sono il nostro codice genetico i due
processi bicamerale e assemblea costituente non sono antinomici io ricordo che l'assemblia
intanto può nascere solo se questa maggioranza in parlamento deciderà che nasca e quindi noi
possiamo dibattere finché vogliamo ma se non ci sarà una condivisione di questa volontà da
parte della maggioranza non potremo arrivare all'assemblia costituente e quindi anche in
questa prospettiva la nostra adesione alla bicamerale è una adesione che è prodromica
a un convincimento della maggioranza e quindi noi abbiamo cercato come ho ricordato di avere
un loro impegno al riguardo per una legge costituzionale che possa avviare l'assemblia
costituente io vorrei ho già ricordato i rischi che vedo in questo momento presente se dovesse
esserci una risposta negativa da parte nostra alla commissione bicamerale vorrei anche dire
che i tempi per l'assemblia costituente anche se la maggioranza deciderà di dare l'avvio sono
tempi lunghi quindi io credo che questi tempi io ho qui delle proposte precise non le avevo mai
con tanta certezza secondo che la legge istitutiva entri in vigore nell'ottobre 97 che invece venga
richiesto il referendum ci sono tre ipotesi le ipotesi più favorevole dice dicembre 99 quella
mediana marzo 2000 quella che invece pensa sia la più probabile debba ese ottobre 2000 quindi
abbiamo davanti a noi un lasso di tempo importante da utilizzare per far crescere appunto la
conoscenza dei cittadini rispetto a questo problema dico soltanto una cosa che ti ho detto
credo non riconfermo non mi piace a kobach è un qualche cosa che respinge non mi piacciono le
sigle in generale questa quilla è proprio brutta non lo so perché non è un movimento per la sì
il luogo è bello perché c'è la nostra bandiera quindi far vibrare il cuore ma movimento la nostra
italiana intendevo non quella di forza italia naturalmente movimento che è la stessa movimento
per la costituente mi ero segnato o un nome che è tuo patto per la costituente a cui chiamare
tutte le altre forze politiche tutti i cittadini per la costituente è una piccolissima cosa da
comunicatore passaci sopra tranquillamente e l'ultima cosa che voglio dire è questo vedi
noi ci conosciamo da tanto tempo mario ti ricordi da quanti anni quando tu eri impegnato dentro la
democrazia cristiana in un altro tentativo di rinnovamento io aderivo ecco
poi ci conosciamo da tanto tempo mario ti ricordi da quanti anni quando tu eri impegnato
dentro la democrazia cristiana in un altro tentativo di rinnovamento io aderivo ecco
io credo che ci sono veramente tantissime cose che ci uniscono questa è la cosa più importante
io credo che proprio in questa consapevolezza voi dobbiate avere un sussulto di ulteriore
consapevolezza per quello a cui vi state piegando all'interno di questa maggioranza
io credo che proprio un atto di presa di coscienza della situazione del paese dei
sentimenti del paese non vi può far continuare