Silvio Berlusconi al termine dei lavori della commissione bicamerale sulla questione economica,
in particolare la proposta di anticipo della legge finanziaria e anche sul tema della giustizia.
Che penso di poter fare per conto loro? Questo rientra in quelli che sono i diritti di una
maggioranza che ha vinto le elezioni e che ha certamente il diritto di governare. Non ci
scandalizziamo mica per questo. Io ho risposto ad una uscita di un autorevole ministro, il
ministro del Tesoro, e ho detto noi opposizione, non perché siamo opposizione, siamo qui a
anticipare la finanziaria alla primavera per dare un messaggio chiaro della volontà di
risanamento delle nostre finanze e delle nostre parte non europee. E noi abbiamo detto ci sta
bene, questo fa. Ci sta bene naturalmente se questa finanziaria andrà in una direzione
diversa da quella del 1997 che deprime l'economia e quindi non risana lo Stato, anzi aggrava
tutti i problemi tra cui quello tragico dei posti di lavoro che si stanno perdendo anziché
crearsene di nuovi come invece si potrebbe fare usando la leva fiscale a tal fine. Quindi
noi abbiamo detto quello che abbiamo detto, anche tenendo conto di un momento che deve
essere di concordia, quale è quello? Nella bicamerale. Siamo qui a scrivere l'assetto
costituzionale prossimo 21 e quindi io credo che tutto ciò che è apertura a considerazione
della ragione degli altri nella bicamerale potrebbe essere espostato su un campo di azione
più vasto. Questa è la nostra disponibilità, il nostro stato d'animo, se viene accettato
bene, e se non viene accettato noi non è che possiamo imporre con la forza agli altri
nella nostra ragionevolezza. Ma sono cose che questo fa parte, sono riflessioni dei commentatori
politici non miei. Se porrete all'anticipo della finanziaria, vi opporrete quindi all'anticipo
della finanziaria eventualmente anche per me? Guardi questo tema a me non riesce ad
appassionarmi, ecco io poi non riesco ad avere più passioni per volti, ho sempre avuto una
fidanzata sola e una moglie sola e quindi non sono persona che riesce. Adesso io sono
appassionato a questi temi della riscrittura della Costituzione, c'è un tema dentro della
Costituzione che mi appassiona più degli altri perché purtroppo ho anche personalmente
capito che cos'è la giustizia, il gelone infernale della giustizia e quali sono le
difficoltà di qualunque cittadino, di quelli soprattutto meno dotati di mezzi rispetto
al cittadino Berlusconi per affermare i loro diritti di libertà e per difendersi rispetto
a un'accusa che è predominante e che predomina anche sul giudice che dovrebbe essere terzo.
Quindi questi qua sono i temi grandi di questo momento che mi appassionano, non stiamo dietro
alle piccole cose della politica quotidiana, quello che dice una cosa, l'altro che gli
risponde, e beh poi c'è il tema chiaro importantissimo dell'economia e dello sviluppo.
Credo che nessuno possa considerare che un'economia che va in depressione sia qualcosa che può
portare dei buoi frutti.
E sembra che ci sia questo rischio, di una depressione l'ostra.
Perlate con gli industriali che non hanno alcun motivo per avviare una nuova attività
in questo Paese per la tassazione che hanno sui lutili di impresa quando ci sono e per
la tassazione del mercato del lavoro che c'è qui in Italia.
Se un industriale importante, e io ho parlato con molti industriali della brihanza per esempio,
la settimana scorsa decide di fare uno stabilimento nuovo in Spagna e un altro in Inghilterra e
a conti fatti vede che in Inghilterra la tassazione è di un terzo rispetto alla tassazione italiana,
considerando tutti i vari elementi della produzione, questo non è una cosa che deve preoccuparci.
Io sono molto preoccupato per questo fatto.
Oggi l'Italia e il nostro ordinamento fiscale non garantisce, non dico vantaggi, ma parità
di condizione rispetto a molti altri Paesi europei a chi deve intraprendere.
Se pensiamo che il problema della occupazione lo risolve chi intraprende, perché io lo dico
sempre che uno è occupato, bisogna preoccuparsi dei disoccupati e quindi nuove aziende, bisogna
preoccuparsi anche di chi è occupato che potrebbe diventare un disoccupato.
Quindi siccome queste preoccupazioni sono di tutta la classe imprenditoriale, io non
vedo perché di questo non dovremmo preoccuparci noi che abbiamo come responsabili eletti dal
popolo questa precisa responsabilità della politica economica e fiscale.
La politica fiscale di questo governo è la sola, perché io di politica economica non
l'ho vista, ed è una politica che addirittura va nella direzione contraria a ciò che si
dovrebbe fare, che noi con il pacchetto Tremonti abbiamo fatto, utilizzando la leva fiscale
per sospingere la ripresa dell'occupazione, gli investimenti nelle aziende e la nascita
di nuove aziende.
Ecco, questa è una cosa che mi preoccupa e che dovrebbe preoccupare tutti, perché i
fatti sono lì da vedere.
Quelli che ci si danti che il costo del denaro si è abbassato, che l'inflazione è bassa,
eccetera.
Quelli sono tutti fatti che dipendono dalla depressione dell'economia, che la bilancia
commerciale funzioni, e sappiamo bene perché funziona, perché le imprese importano di
meno e un Paese che trasforma materia prima dovrebbe essere molto preoccupato di questo
fatto.
Quindi tutti questi fatti qua e tutta la situazione generale, il calo della produzione, eccetera,
sono tanti campanelli di allarme, sirene addirittura di allarme, che dovrebbero preoccuparci.
Vedo invece che andiamo dietro tutti quanti, non io per la verità, ma insomma nella generalità
dei casi, tutti si va dietro a questo chiacchericcio della politica di tutti i giorni, alla impuntatura
di quell'altro, alla risposta di quell'altro ancora, lasciando i temi di fondo in disparte.