Ci voglia un accordo tra le grandi forze di questo Paese, sia del centrosinistra sia del
centrodestra, per vincere la scommessa dell'Europa e soprattutto la scommessa delle riforme.
Quanto sente di potersi impegnare su questo campo e se sente di potersi impegnare.
La seconda, ho sentito e ho letto che un leader politico prestigioso dell'opposizione ha
introdotto una valutazione sulle questioni giudiziarie a sensazione, cioè l'onorevole
Dalema ha detto che sente che secondo lui il dottor Di Pietro è innocente.
Volevo sapere dal leader dell'opposizione se anche lui ha questa stessa sensazione.
Da questa ultima domanda vi sarete perfettamente resi conto che noi non abbiamo fatto le prove
per il dibattito, non abbiamo fatto come certi giudici che si fanno le domandine prime, si
fanno le risposte quando devono fare un interrogatorio, ma siamo venuti qui giocando allo scoperto
perché abbiamo superato l'età dell'asilo da un po' di tempo.
Io penso che tutti gli uomini politici, i protagonisti della politica che oggi fanno certe
affermazioni, dovranno poi prendere degli atteggiamenti conseguenti a queste affermazioni.
Penso che dobbiamo ricordarci tutti delle aperture di credito che certi uomini importanti
con la responsabilità di guidare un partito, di guidare addirittura delle maggioranze,
al momento opportuno dovranno essere coerenti con quello che hanno fermato.
Se sono capaci di conoscere gli uomini è giusto che continuino a guidare gli uomini,
se invece verrà fuori che sono assolutamente incapaci di conoscere gli uomini con cui hanno
a che fare, dovranno prendere atto di questa loro incapacità, io non credo che si possa
governare se manca quel fondamentale talento che è la capacità di conoscere le persone
che ti stanno davanti con cui collabori.
Quindi vi prego, voi presenti e anche coloro che non sono presenti, di scrivere nel diario
dove credete queste affermazioni di questi giorni, di tutti coloro che avanzano dei giudizi
in una direzione o nell'altra e poi di verificare quando la storia dirà la sua, e di solito
sappiamo che la storia è onesta, affinché questi uomini siano chiamati a un comportamento
conseguente.
Siamo qui però per un libro, Diego Masi, 15 mila lire, spese bene, è un programma liberale
in politica, è un programma liberista in economia, noto soltanto una cosa con cui non
convengo, come mai l'autore militi nella coalizione di governo in questo momento.
Il che vi dico subito che io convengo con la quasi totalità delle affermazioni di Diego
Masi è che credo che chi è moderato, chi è liberale, chi ha votato per la coalizione
del Polo della Libertà non possa che trovare conferma alle sue idee e ai programmi che il
Polo della Libertà ha illustrato nella passata campagna elettorale in quanto affermato in
questo libro, un libro di cui credo sia utile per tutti una lettura perché ci conferma anche
su certe affermazioni che magari sono elementari, quelle di base alla costruzione di un sistema
democratico, ma che è sempre bene avere presente perché non ci sono cose che si dimenticano
più facilmente delle cose elementari, delle cose banali.
Detto questo, io anche per non ripetere le cose che qui sono state dette, su cui convengo,
fatta eccezione naturalmente quella che sia stato un atteggiamento muscolare, il nostro
abbandono dell'aula, della camera per le votazioni della finanziaria, qua ancora una volta mi
è ancora l'obbligo di chiarire il significato di quella decisione, una decisione sofferta,
ci abbiamo passato le notti in bianco quasi come quelle che l'onorevole Berselli passerà
quando sente i discorsi di Bertinotti e noi eravamo veramente molto preoccupati, siamo
molto preoccupati, abbiamo deciso di non abbandonare il Parlamento perché siamo sempre stati e
abbiamo sempre lasciati in aula, come Formigone ha ricordato, i nostri capigruppi, i nostri
esperti della commissione finanze e della commissione bilancio, abbiamo mantenuto fermi
i nostri emendamenti costringendo la maggioranza a votarli uno dopo l'altro, ma abbiamo a un
certo punto preso questa grave decisione di non partecipare al voto su questa finanziaria.
Certamente per dimostrare a tutti che noi non vogliamo assumerci responsabilità su
una finanziaria che non condividiamo, che consideriamo rovinosa per l'economia, distruttiva
per le imprese e per le famiglie, contraria alla Costituzione e quello che sta succedendo
ora ci dà completamente ragione, avete visto gli interventi della Confindustria e della
sta succedendo tutto ciò che avevamo pronosticato, i cittadini e le famiglie italiane hanno
preso paura, non c'è fiducia per il futuro, si sono ridotti i consumi, gli acquisti, i
negozi si sono riempiti di merce e svuotati di clienti, il portafoglio ordini delle nostre
imprese di certi settori soprattutto si è pericolosamente assottigliato, il Governo
ieri ha detto ma è calata l'inflazione, ma è calato il costo del denaro, ma io credo
che tutti gli italiani che sanno un poco di economia abbiano ben chiaro che l'inflazione
è calata perché è calata la domanda interna e quindi è un sintomo di grave recessione
che il costo del denaro è calato perché le imprese non investono più, non chiedono
più soldi alle banche, quindi il Governo si vanta di una cosa di cui noi invece ci
preoccupiamo e ci preoccupiamo grandemente. Ma se questo fosse stato l'unico motivo nostro
di preoccupazione non ci sarebbe mai passato per le testa l'idea di non partecipare alle
votazioni, avremmo partecipato e avremmo votato contro, in una democrazia si fa così dopo
aver tentato con le nostre proposte emendative di migliorare questa finanziaria. Ma è successo
un qualche cosa che va più in là, è successo che il Governo dentro la finanziaria ha chiesto,
senza motivo alcuno o almeno un motivo che noi non siamo arrivati a capire, una delega
per quanto riguarda una materia importante come la materia fiscale. Il Governo in pratica
ha detto voglio pieni poteri per decidere quali saranno le tasse del futuro, deciderò
questo è io e soltanto io, chi dovrò tassare, di quanto lo tasserò, come lo tasserò, chi
dovrò esentare e via di questo passo. Ora tutti sanno che le democrazie moderne hanno
visto la nascita dei parlamenti proprio a difesa degli interessi dei cittadini di fronte
alle richieste esose del Governo in materia fiscale. Noi ci siamo visti sottrarre la nostra
possibilità di critica, di discussione, di vaglio per delle materie così importanti
e ci siamo visti cioè dire non potrai svolgere il tuo ruolo non solo di sentinella della libertà
ma di sentinella degli interessi dei cittadini in Parlamento e ci siamo domandati ma perché
questo Governo non vuole sottoporre alla discussione del Parlamento una riforma importante come
la riforma fiscale. Ce lo siamo domandati allora ce lo chiediamo adesso anche perché
dovete sapere che inserire questa delega nell'ambito della legge finanziaria non ha significato
alcuno. La legge finanziaria regola le entrate e le uscite dello Stato per l'anno che viene
cioè per il 1997. La riforma della imposta personale, la IRPEF, la riforma anzi l'introduzione
di una nuova tassa quella sulle attività produttive, l'IREP sarà decisa nel 1997 ma
influirà sui conti dal 98 in avanti quindi non c'era motivo alcuno per costringere il
Parlamento a dedicare pochissimo tempo, meno di mezzagiornata alla discussione dei criteri
che avrebbero dovuto presiedere a questa riforma, non c'era, non c'è ancora alcuni partiti
della maggioranza condividono questa nostra opinione che è difficile tra l'altro da smentire
e abbiamo quindi chiesto al Governo che ci spiegasse quali sono questi motivi. La spiegazione
non è arrivata, il Governo si è arroccato sulla sua richiesta e non ha neppure risposto
a quell'altra nostra osservazione importante che indicava come questa richiesta del Governo
nel 1976 della Costituzione dice chiaramente che la potestà legislativa aspetta, e lo sappiamo
bene, soltanto al Parlamento. Il Parlamento può delegarla al Governo, sì, la può delegare,
ma la può delegare soltanto per materie ben precise, per tempi brevi, determinati, indicando
quali sono i principi e le direzioni che il Governo deve seguire nel dedicarsi alla riscrittura
per esempio di una nuova materia, una riforma per esempio nel campo delle imposte. Il Governo
anche qui non c'è risposto, ha detto che certe deleghe erano disposti a ritirarle, ma guarda
caso quelle deleghe erano quelle su cui noi non avevamo obiettione alcuna perché certe
leggi sono così complicate e la loro technicalità è così precisa per cui non si può pensare
di discutere tutto in Parlamento. Bisogna dare al Governo il mandato affinché sia
il Governo con i suoi organi tecnici a scrivere con precisione le leggi, ma questo non vale
per una modifica così importante che toccherà da vicino le famiglie, i cittadini, le imprese
come una riforma del fisco. Non abbiamo avuto risposta, abbiamo preso atto che si tratta
di una richiesta che va contro la Costituzione, ma anche questo non sarebbe bastato a farci
assumere questa grave decisione, è che questa richiesta del Governo, questo sottrarre al
Parlamento tutto, non soltanto all'opposizione, un diritto che è proprio del Parlamento,
una prerogativa che è proprio del Parlamento quella di discutere in Parlamento di una materia
così importante per tutti i cittadini, questa situazione si inserisce in una situazione
molto più grande, molto più estesa, molto più grave che quello di ciò che sta succedendo
nel Paese. Che cosa è successo nel Paese da dopo le elezioni? È successo che passo dopo passo
tutte le istituzioni sono state occupate da questa maggioranza, è successo che passo dopo passo,
giorno dopo giorno i partiti di questa maggioranza hanno messo loro uomini in tutti gli enti pubblici,
in tutte le banche pubbliche, in tutti i posti di potere, tanto che il quadro che si va delineando
è un quadro estremamente preoccupante. Voi direte, ma in fondo il Polo per le Libertà aveva appoggiato
il sistema maggioritario che prevede quel famoso spoil system. Che cos'è lo spoil system?
Lo spoil system è quel sistema per cui in una democrazia avanzata come quella degli Stati Uniti,
chi vince si assume la responsabilità per tutta una serie di enti. Ma attenzione, la situazione italiana
è molto lontana da quella americana. In America non esiste la Corte Costituzionale, non esiste il Consiglio
Superiore della Magistratura, non esistono le banche pubbliche. L'economia non passa nelle mani delle
amministrazioni pubbliche degli enti di Stato per quella quantità che invece si registra in Italia.
In America è meno del 30%, ciò che passa attraverso le mani della Federazione dei Singoli Stati.
In Italia è quasi il 60%. E quindi non c'è da fare ricorso allo spoil system, c'è invece da far ricorso
a quel sistema di pesi e contrappesi, a quel sistema di garanzie per l'opposizione, a quello statuto della minoranza
che questa maggioranza, quando era minoranza, chiedeva a noi a gran voce ogni giorno, vi ricordate il famoso tavolo delle regole
che sembrava fosse al vertice delle loro preoccupazioni. Ora che questa maggioranza è diventata responsabile
del Governo del Paese, noi ci troviamo esclusi, completamente cancellati da ogni presenza vera nelle istituzioni,
da ogni presenza in tutti quelli che sono i veri propri posti di potere. Appare cioè che con un ritorno a quello che è l'istinto,
la memoria, la cultura di certi partiti di questa maggioranza ci sia una voglia precisa di costruire un nuovo ordine sociale e politico
fondato sull'egemonia, sul dominio delle sinistre, avente caratteristiche di difficile reversibilità, per cui noi guardiamo preoccupati
a ciò che è stato fatto per le passate elezioni, con la compresione della nostra possibilità di comunicare con la gente,
soprattutto attraverso la televisione, e ci domandiamo se allora questo è stato fatto e non avevano il potere,
che sarà al prossimo turno elettorale, avendo loro il potere. E guardiamo preoccupati anche all'altro disegno che si viene ponendo in essere,
e cioè al disegno di una economia che viene compressa, di una scelta che non può non essere consapevole di andare anziché verso lo sviluppo,
fino a delineare una condizione di dipendenza dei cittadini, delle imprese, della società, da chi detiene il potere.
La conosciamo questa situazione, è già in parte presente nelle regioni rosse, nelle Miglia Romagna, nella Toscana, in certe città, come Genova per esempio,
dove il potere è totalmente rosso, dove l'economia privata non esiste più, dove degli imprenditori dopo la vittoria delle sinistre alle elezioni regionali
si sono sentiti in dovere di scrivere una lettera all'amministrazione regionale dicendogli siamo qui a disposizione, diteci che cosa dovete fare.
Ed è una umana comprensibilissima paura quella di chi dopo aver preso dieci bastonate, per non prendere l'undicesima bastonata, curva la schiena e si mette in sintonia con chi detiene il potere.
Ecco, vedete questa Italia, questa Italia in cui la gente per avere un posto in un'azienda, le aziende pubbliche sempre più importanti di quelle private, soprattutto in certe situazioni territoriali,
per avere una licenza, un imprenditore, una concessione per poter ampliare la propria azienda costruendo un nuovo capannone, per avere un prestito da una banca pubblica, e l'80% delle banche in Italia sono pubbliche,
per avere una fornitura regolarissima da un'azienda del parastato, magari anche per avere una sentenza giusta dalla magistratura,
un'Italia in cui un cittadino debba andare col cappello in mano, in ginocchio, con la schiena curva, a chi detiene il potere, è un'Italia che è l'opposto dell'Italia che è nei nostri sogni.
E io non credo di esagerare. All'età che ho, ho guardato la realtà sempre con occhi sgranati e non ho mai preso degli abbagli importanti.
Ho sempre visto le cose come sono e credo, sapendo bene quante critiche mi vengono gettate addosso, che sia responsabilità precisa di un leader di una forza politica come Forza Italia,
addirittura un leader dell'intera opposizione, se sente una certa cosa, si avverte un certo rischio di avere il coraggio di denunciarlo ai suoi elettori, a tutti i cittadini.
Lo so bene che non si può pensare ad un sistema che sia un totalitarismo duro, non ci saranno mai cari armati per le strade, ci mancherebbe altro.
E' certamente un qualche cosa di diverso, un totalitarismo, una dittatura, chiamiamola così soffice, in guanti bianchi, perché in una grande democrazia come la nostra la libertà,
e ho usato già questa espressione altre volte, ma ci ritorno sopra perché credo che sia un'immagine che renda bene la situazione, non è come una corda tesa che si spezza ad un tratto,
è piuttosto come una corda che si allenta, che si sfibra, che si instoppisce, diventa una libertà diversa, una libertà che un giorno funziona e un giorno un po' meno,
una libertà condizionata, una libertà minore, una libertà col cappello in mano, una libertà che è diversa da quella assoluta libertà di pensiero, di espressione, di associazione, di lavoro, di partecipazione politica,
che è la nostra, in senso laico, religione, che è contraria assolutamente alla religione che invece oggi è diventata la religione che spiega questa finanziaria, che spiega le mosse di questa maggioranza, che è la conquista e il mantenimento del potere.
Una maggioranza che si lascia guidare dalla parte sua estrema, da quella rifondazione comunista, di cui non si può parlare così semplicemente, come viene fatto per sé di rifondazione, è proprio, ricordiamocene il nome, rifondazione del partito comunista.
Bertinotti, che è una persona solare, quando prende la parola in Parlamento dice le cose come stanno, lui dice, più volte anche in varie interviste l'ha detto, questo sarà il secolo dell'affermazione definitiva del comunismo nel mondo, cominciando dall'Italia.
Bertinotti non dice questa finanziaria è una finanziaria giusta perché colpisce tutti nella stessa maniera, no, dice questa finanziaria è una finanziaria giusta perché colpisce il ceto medio, un ceto di evasori, un ceto di elusori, questa borghesea deve pagare, e dice anche con estrema chiarezza, non è vero quello che dicono gli altri Berlusconi in testa, che per risanare lo Stato si deve lavorare di più, studiare di più, si deve risparmiare, no, bisogna fare lo sciopero, bisogna lavorare tutti di meno.
Queste sono le ricette che hanno fatto nascere questa finanziaria che va in quella direzione che voi non conoscete, una direzione che è confermata anche da tutti gli ultimi anni con il governo gestito dalla sinistra.
Noi ricordiamoci che questa finanziaria non solo sta mandando in malora le imprese, ma non ha risanato per nulla i conti pubblici. Il governo Ciampi, il governo Dini, sostenuti dalle sinistre, hanno portato il deficit dello Stato per il 1996 verso i 140 mila miliardi.
E ricordiamoci sempre che nonostante quel semestre del governo del Polo, dove con le leggi Tremonti si sono cambiate le cose, si sono fatte nascere 300 mila imprese nuove nel 1994 e 300 mila imprese nuove nel 1995, nonostante quella pausa, Ciampi e il successivo governo delle sinistre hanno fatto perdere 1 milione e 200 mila posti di lavoro che in Italia c'erano.
In cui i comunisti, perché bisogna anche avere il coraggio di chiamarli con il nome che sono, perché alcuni sono comunisti integrali e hanno il coraggio e l'orgoglio di dichiararsi, qualcuno è post comunista, gli altri sono clerico comunisti.
I comunisti al governo in nessun Paese al mondo hanno portato benessere e ricchezza, hanno portato soltanto miseria. Io non credo che sia auspicabile per il nostro Paese che questo avvenga.
Quindi io ritengo che sia giusto che noi, consapevoli di questo pericolo, di questa situazione, facciamo una opposizione streno in Parlamento, quella decisione di non votare alla finanziaria era ed è una denuncia al Paese.
Vogliamo dire a tutti gli italiani, aprite gli occhi, state attenti, perché si stanno realizzando dei disegni pericolosi per il nostro benessere e per la nostra libertà.
Quella denuncia noi l'abbiamo fatta, la continueremo a fare, faremo un'opposizione dura e ferma in Parlamento, la faremo nelle istituzioni dove abbiamo il governo, abbiamo il governo dove siamo l'opposizione, nelle regioni, nelle province, nei comuni, l'abbiamo cominciata a fare e la faremo nel Paese tra la gente.
Il che non significa, tuttavia, che noi non si sia persone responsabili, spinti soltanto dall'interesse del Paese, dal nostro amore per il Paese e che non si dica quindi a questa sinistra, dove acquisti consapevolezza con un'ultima capacità di comprensione dei fenomeni economici e di intelligenza politica,
soprattutto da parte di quelle forze moderate che si sono collocate al centro ma che oggi non riescono a incidere nelle azioni di questo governo, nella politica, non dico economica, ma nella politica fiscale di questo governo, noi diciamo attenzione, i nodi stanno venendo al pettine, a primavera verranno al pettine, ci sarà bisogno di un nuovo intervento che metterà definitivamente in ginocchio l'economia di questo Paese senza farci entrare in Europa, poi sappiamo bene che non basta entrare in Europa.
Bisogna rimanerci forti e competitivi e non si può pensare che indebolendo l'economia si possa stare in Europa recitando il ruolo che noi dovremmo recitare che è un ruolo da protagonisti.
Quindi noi a queste forze moderate del centro che oggi si ritrovano sottoposte ai ricatti continui di rifondazione comunista e dell'ala estrema del Partito Popolare italiano, noi diciamo abbiate un ultimo sussulto di intelligenza politica, guardate in faccia la situazione, pentitevi, battetevi la mano sul petto, non è necessario ma basterebbe che vi pentiste
se accettaste di considerare la situazione per quella che è raccogliendo la nostra offerta di responsabilità, un'offerta di responsabilità che non significa governissimo, che non significa larga intesa, che significa semplicemente siamo persone responsabili, amiamo il nostro Paese, vediamo le difficoltà in cui si dibatte, siamo a disposizione per collaborare.
Come? Anche riscrivendo la Costituzione, non soltanto la seconda parte, anche la prima parte, la parte dei diritti, una Costituzione a cui noi vorremmo premettere la dichiarazione europea dei diritti dell'uomo e del cittadino.
Vorremmo riscrivere la prima parte, vorremmo che tutti gli italiani fossero chiamati ad essere consapevoli di ciò che sarà il loro futuro, di quello che sarà la nuova architettura costituzionale dello Stato.
Se voi lo vorrete, noi siamo a disposizione per collaborare. Non è, continuando a mandare innanzi un disegno come quello che abbiamo qui esaminato, di occupazione del potere, di formazione di un nuovo ordine politico con caratteristiche di irreversibilità,
che voi potete pensare, se non risolvete anche le gravi altre emergenze del Paese, l'emergenza giustizia, l'emergenza economia e questa emergenza che io ho chiamato democrazia, non potete certamente pensare che ci sia un clima, un clima sereno,
in cui sia possibile collaborare insieme per ridisegnare la Costituzione del futuro, per riscrivere le regole, quelle regole che non funzionano oggi, che dobbiamo riscrivere ma che impongono per poter collaborare insieme dentro una bicamerale, che siano oggi da voi rispettate.
Quindi la nostra è un'offerta consapevole, un'offerta responsabile di addossarci la nostra parte di responsabilità, sempre che questa maggioranza non continui in quella attuazione di un disegno che a noi preoccupa molto nella direzione del benessere del nostro Paese, nella direzione del mantenimento del nostro Paese, della democrazia e della libertà.
Forse, forse riusciamo a fare un secondo giro di interventi. Io vorrei chiedere all'onorevole, non credo che secondo i battito, perché non abbiamo tempo.
Questo è un dibattito aperto ai cittadini, è una presentazione di un libro aperto a chi vuole ascoltare, ma non è un dibattito, non era scritto così sui giornali.
Gli annunci parlavano della presentazione di un libro con degli ospiti che erano invitati a parlare, è solo di questo.
All'onorevole Lamalfa, mi scusi, la cosa più importante è l'educazione, a prescindere dalla scrittura.
Quel pubblico che oggi sembra seguire Berlusconi a Milano o l'Ulivo a Bologna, domani potrebbe dire che noi seguiamo un medico che offre una strada radicale,
che è quello di dire che chi ha la forza di andare in Europa con i suoi piedi ci va e quelli che non hanno la forza li buttiamo nel Mediterraneo.
Stiamo attenti a non dover trovare tra due anni che quel pubblico che oggi viene alle vostre manifestazioni, che due anni fa andava alle manifestazioni dell'Ulivo,
vada a seguire le manifestazioni di qualcuno che dice che spacchiamo l'Italia perché quella è la strada giusta.
Io mi auguro che noi che siamo forse più democratiche, più fondate di tradizione liberale o di tradizione socialista o di tradizione cattolica o democratica,
sappiamo trovare un linguaggio comune per affrontare questi problemi.
La risposta subito al Presidente Berlusconi.
Evidentemente non sono riuscito a spiegarmi, ad essere chiaro, perché io non ho mai nemmeno pensato, nemmeno per un attimo, che non si debbano pagare le imposte,
che si debbano attuare delle misure che possano far correre il rischio all'Italia di peggiorare le sue condizioni di restare fuori dall'Europa.
Io vorrei sottolineare che questa finanziaria va in una direzione che non ci porterà in Europa perché comprime l'economia.
Non c'è nessuna possibilità di risanare i conti dello Stato se non sollecitando lo sviluppo, se non rilanciando l'economia, se non facendo aumentare i posti di lavoro.
E quindi è proprio diversa la impostazione di partenza. Io capisco la cultura della sinistra, che è una cultura di opposizione, ma sono certo che è la nostra cultura che fornisce le ricette giuste per poter consentire al nostro Paese di entrare in Europa.
La esperienza di un semestre di governo con i risultati che sono stati raggiunti dal governo del Polo è lì a dimostrare che i nostri programmi, le nostre ricette, producono immediatamente dei risultati.
Io mi consento di ricordare questi risultati. Con una finanziaria importante che riduceva il deficit di 50.000 miliardi, noi siamo intervenuti sui conti dello Stato, andando nella direzione dello sviluppo.
Con la finanziaria intanto non abbiamo toccato una lira dei salari di nessuno, non abbiamo toccato una lira degli stipendi di nessuno, non abbiamo toccato una lira delle pensioni, non abbiamo aumentato le imposte, non abbiamo innalzato le aliquote di nessuna tassa esistente.
Abbiamo semplicemente dato fiducia agli italiani e agli imprenditori e abbiamo varato un pacchetto di provvedimenti, quelli che si conoscono sotto il nome di legge Tremonti, che ha incentivato gli investimenti nelle aziende e la nascita di nuove aziende.
Che cosa siamo arrivati ad ottenere? Siamo arrivati ad ottenere, intanto, quello che ho ricordato prima, nuove aziende in più nel 1994 e nel 1995, nuove aziende sono posti di lavoro in più, con un saldo attivo tra 1994 e 1995, tra imprese che si sono dovute chiudere e imprese nuove che si sono aperte di ben 70.000 nuove imprese.
Siamo riusciti a far sviluppare il prodotto nazionale del 2,2%. Siamo riusciti ad aumentare gli introiti dell'erario non per effetto dell'introduzione di nuove imposte, ma per effetto dello sviluppo che abbiamo saputo imprimere all'economia.
Aumenta la base su cui si applicano le imposte e aumentano le entrate dell'erario e contemporaneamente siamo riusciti, fatto storico, a diminuire per la prima volta del 2% la spesa pubblica rispetto all'anno precedente, credo che sia una cosa importante, il tutto con una diminuzione della pressione fiscale del 2%.
Ma attenzione, non è che queste teorie confermate dai risultati di un'attività di governo molto breve siano teorie che abbiamo inventato noi, queste sono le teorie che sono state messe sottilmente in pratica dalla signora Tatcher, per fare un esempio, per fare un altro esempio, dall'amministrazione Reagan, che è arrivata con la diminuzione, l'abbassamento delle aliquote, a creare un'infinità di posti di lavoro in più, esattamente quei posti di lavoro che invece in Europa con le social democrazie che non hanno saputo
capire che bisognava sostenere lo sviluppo hanno perso, e con il risultato, da in 10 anni circa, di raddoppiare o più che raddoppiare gli introiti dell'erario per quanto riguarda il gettito delle imposte sulle persone.
Secondo, farsi che il 49% di questo gettito fosse rappresentato soltanto dalle imposte del 5% degli americani più ricchi. Che cosa significa? Significa una cosa molto semplice, che non si può continuare in Italia con un fisco che nelle sue aliquote contiene già una presunzione di evasione o di illusione.
E oggi troppi imprenditori, quella grande ricchezza che noi abbiamo di 4 milioni di imprenditori che tutti gli altri Paesi ci invidiano, si trovano nella situazione di chiudere l'azienda se vogliono rispettare completamente queste aliquote, se non vogliono eludere o evadere il fisco.
Quindi noi che cosa diciamo? Diciamo che bisogna essere consapevoli di tutta questa situazione e bisogna mettere in atto una politica fiscale e una politica economica che si basi soprattutto sull'incentivazione dello sviluppo. Bisogna dare fiducia ai mercati, dare fiducia ai consumatori, dare fiducia agli investitori. Questo si può fare se la sinistra sarà disposta a farlo. Noi saremo lì a dare la nostra collaborazione.
Quindi non vedo come la nostra denuncia di ciò che sta avvenendo nel Paese e che ci preoccupa in maniera grave, e io non penso assolutamente che l'Italia si possa avviare a diventare la Russia, non è possibile, ma ho cercato di spiegare prima che la libertà è un qualche cosa che può essere fortemente limitato e condizionato.
Se a questo aggiungiamo l'utilizzo che c'è stato da parte di questa sinistra per raggiungere il potere di molte procure d'Italia, che invece di fare giustizia hanno fatto fuori, hanno usato la giustizia per far fuori i partiti avversari e gli uomini politici avversari, vedete che il quadro che io presento è un quadro assolutamente realistico.
E sarebbe irrealistico presentare un quadro da tutto va bene madama la Marchesa quando invece è esattamente il contrario. Quindi io non credo di aver presentato un quadro che scoraggia, anche perché siamo qui ad affermare, con tutta la responsabilità che ci viene da essere stati votati come Forza Italia da 8 milioni di italiani, come il Polo della Libertà da 16 milioni e passa di italiani, ricordiamoci sempre, e tutti coloro che hanno votato per Forza Italia e per il Polo devono avere la consapevolezza che questa è la maggioranza
vera del Paese, perché nel proporzionale abbiamo superato di 200 mila voti i voti dell'Ulivo. E ricordiamoci sempre che gli elettori della Lega, che sono stati, diciamolo chiaro, ingenui nel credere che l'incantatore di Serpenti, che risponde al nome di Umberto Bossi, un sottile statista certamente, che ha saputo presentare un progetto che ha attirato il voto di 4 milioni di italiani, per oggi presenta un progetto, la secessione, che è soltanto pernicioso per il Paese. Lo sappiamo bene noi del ricco nord della ricca Lombardia,
anche il nord, anche la Lombardia, se avvenisse una secessione, a parte che bisogna vedere come avviene, se avviene, se è una cosa che può avvenire. Io non credo che possa avvenire tranquillamente, non si fanno mai certe cose tranquillamente, ma farebbe sì che l'Italia si dividesse in due o tre tronconi, tutti senza importanza nel concerto dei Paesi europei. Quindi non vedo nulla di positivo, vedo soltanto fatti negativi.
Ed è soprattutto a questi elettori che noi dobbiamo mandare il nostro messaggio, perché l'unico effetto del loro voto è stato quello che vediamo, di consegnare il Paese al governo della sinistra. Quindi io credo che noi siamo qui a unire i nostri sforzi con gli sforzi di una maggioranza che divenga consapevole della situazione, di una maggioranza che arrivi finalmente a capire che non è comprimendo l'economia che si risanano i conti dello Stato, ma è sostenendo l'economia che si risanano i conti dello
Stato, che si incrementano i posti di lavoro. Il problema più grave, tra i più gravi che noi abbiamo, c'è tanto lavoro nero, ma nel sud soprattutto ci sono situazioni di disperazione, soprattutto tra i giovani, e credo che quindi sia una responsabilità grande, la nostra Costituzione lo dice, il diritto al lavoro. Per noi il diritto al lavoro significa mettere in testa la preoccupazione di un governo e delle politiche del governo la preoccupazione di creare posti di lavoro. Credo che questo sia rispettare fino in
fondo il dettato della Costituzione e contemporaneamente riportare i cittadini in uno Stato di diritto naturale, cioè quella norma che è nel cuore di tutti noi, per cui se lo Stato, pur dandoci dei sedizi di scadenti come qualità, ci domanda un terzo di ciò che abbiamo guadagnato con fatiche in un anno di lavoro, noi sentiamo che è una cosa giusta. Se ci domanda più di un terzo, se ci domanda addirittura il 54% come succede agli imprenditori, sentiamo che è una rapina. E come poi possono questi imprenditori avere
voglia di intraprendere e riuscire ad intraprendere con successo quando tutte le imprese concorrenti che stanno negli altri Paesi, invece di pagare il 52,2% che poi diventa con le varie addizioni 54% e che va verso il 70% che se si considera il modo con cui è ferocemente tassato il lavoro, come possono sopportare la concorrenza degli altri imprenditori negli altri Paesi, quando questi imprenditori sono sottoposti a una tassazione che è del 34-35% in tutta Europa,
con una punta in basso in Inghilterra che è addirittura del 33% e negli Stati Uniti anche del 34%. Quindi noi diciamo semplicemente apriamoci alla realtà dell'Europa, entrare in Europa non significa soltanto pagare un'imposta una tantum, bisogna continuare a starci.
Nel vertice di Dublino è stato firmato un patto tra i Ministri del Tesoro che è un patto di stabilità per cui addirittura i Paesi membri, se supereranno quel rapporto deficit prodotto nazionale del 3%, dovranno pagare delle penalità elevatissime per il nostro Paese con misurata il reddito nazionale del nostro Paese, potremmo arrivare a pagare addirittura 14 mila miliardi di lire, che sono una cifra veramente assurda.
Credo che noi dobbiamo guardare all'Europa come qualcosa che ci risolve tanti problemi, lo sappiamo bene, l'abbiamo ricordato tante volte, il problema del costo del denaro innanzitutto, il problema dell'inflazione, il problema del tasso di cambio, maggiori esportazioni, maggior facilità di commerciare i nostri straordinari prodotti in Europa e nel mondo. Tutti questi sono vantaggi che noi sappiamo importanti e a cui non vogliamo rinunciare, questo è qualcosa che noi sappiamo bene.
Ma noi crediamo anche che per entrare in Europa bisogna omogeneizzare. All'Europa tutto ciò che in Italia non è omogeneo a ciò che succede negli altri Paesi. Abbiamo parlato prima della tassazione delle imprese, bisogna parlare del sistema delle pensioni.
L'Istituto delle pensioni di giovinezza, per cui chi lavora 15 anni se è donna in una pubblica amministrazione, 20 anni se è uomo, può andare in pensione a 52 anni facendosi mangiare.