I magazzini del rossisti non contengono più la merce e i miglossi che non chiedono,
i portafogli ordini delle imprese si sono assottigliati, i fatturati delle imprese decresceranno
e quei posti di lavoro che...
300 mila altre nuove imprese nel 1995, quelle incentivazioni che sono trasformate in un desincentivo,
chiunque voglia fare dei calcoli in buona fede non può immaginare altro che un calo dei posti di lavoro,
un calo di diverse centinaia di unità, dopo che questa sinistra con i governi che aveva sostenuto
aveva già raggiunto, prima che noi arrivassimo, aveva già raggiunto il traguardo negativo di perdere
con i governi occidenti un milione e centomila posti di lavoro, ne perderanno purtroppo ancora,
questo non ci fa piacere, questo naturalmente ci angoscia, ma ci angoscia tutta questa situazione
di chi, per cultura, per il fatto che non riesce a sottrarsi un certo sentimento di classe,
quello di Bertinotti, di fondazione comunista, ha prodotto questa finanziaria che noi chiamiamo sia
esattamente il contrario di ciò di cui avrebbe bisogno il Paese.
E qual è allora la ricetta per la nostra economia, per il nostro Paese?
Esattamente la ricetta che noi abbiamo cominciato ad applicare quando eravamo al governo
si parte soltanto dallo sviluppo, si devono incentivare le aziende per creare nuovi posti di lavoro,
si devono tagliare le spese pubbliche, ridurre gli sprechi, abolire i primi leggi,
si deve contemporaneamente diminuire la pressione fiscale, che è un record negativo per il nostro Paese
e che è diventato ormai insopoltabile. Tutto questo noi abbiamo messo in atto in quei pochi mesi di governo
in cui abbiamo governato sempre col bachiguore, dando tutti noi stessi, ma attaccati da tutte le parti,
ricorderete, mai si era visto una unione, una sacra alleanza di tutti contro di noi.
Eppure siamo riusciti, con la nostra finanziaria di allora e con altri interventi,
a raggiungere dei risultati straordinari. Non dimentichiamocelo mai, con la nostra finanziaria
abbiamo ridotto il tepice dello Stato di 50 mila miliardi, senza introdurre una nuova tassa,
senza alzare una sola delle alicote sulle imposte esistenti, senza toccare un salario,
senza attaccare uno stipendio, senza toccare il reddito di nessuno.
E attraverso il pacchetto denominato legge Tremonti, avevamo incentivato le imprese,
arrivando a quel risultato che ho appena ricordato, di nuove imprese sorti da nulla,
arrivando ad aumentare il prodotto interno loro del 2,2%,
arrivando ad aumentare le entrate dello Stato non per effetto di nuove tasse,
ma per effetto di una economia che si era sviluppata,
arrivando a diminuire, caso unico nella storia, insieme le spese pubbliche del 2%
e a diminuire la pressione fiscale del 2%, perché noi siamo ancora convinti
che questo sistema fiscale favorisce l'elusione, favorisce l'evasione.
Quando uno Stato chiede ad un'impresa il 54% dei suoi utili,
un'impresa che doveva stare in concorrenza con l'impresa degli altri paesi europei,
che tassano invece gli utili delle loro imprese soltanto il 35%, l'Inghilterra addirittura il 33%,
ma come si fa a essere competitivi in un mercato ormai europeo o ancora più che europeo globale?
Anche gli Stati Uniti tassano le imprese al 34%.
Come si fa se un imprenditore si trova in una situazione di servizi pubblici carenti,
con una burocrazia, con degli avvenimenti burocratici del loro primono
e con delle tasse che impediscono di investire e non premiano l'investimento degli utili?
Come invece sarebbe opportuno fare?
Bene, noi siamo riusciti a raggiungere quei risultati,
crediamo che quella sia la ricetta giusta,
crediamo che non ci siano programmi alternativi
e in base a questo convincimento noi abbiamo criticato questa finanziaria,
l'abbiamo criticata combattendo nella commissione di lancio,
l'abbiamo criticata combattendo nell'aula della camera
e utilizzando tutto il tempo scatto tempo che ci è stato messo a disposizione,
non saremmo e non avremmo mai pensato di non partecipare alle votazioni della finanziaria
in una democrazia non si fa, non è mai stato fatto,
se a un certo punto non ci fossimo trovati di fronte a una situazione dramatica.
Dentro la finanziaria il governo ha chiesto delle deleghe in bianco,
ha chiesto cioè di non sofforrere la materia delle tasse all'esame della discussione del Parlamento,
ha chiesto di avere mano libera nel fissare le aliquote delle imposte sulle persone,
nel fissare le aliquote delle imposte sulle aziende,
nel fissare le aliquote per la nuova tassa che vuole imporre alle attività produttive
che riguardano soprattutto le aziende minori, l'IREP,
ha chiesto cioè un mandato in bianco dicendo presa poco,
qui comando io, decido io quali tasse imporre, decido io a chi devo fare pagare le tasse
e a chi non le devo fare pagare, il primo esempio è stato quello dell'eurotassa
con questa disseminazione assurda tra chi lavora in proprio e chi invece è dipendente,
una euro tassa oltresì che non è stata illustrata e comunicata al Parlamento,
ma con estrema arroganza e disprezzo del Parlamento è stata trattata coi sindacati della sinistra
che hanno proposto delle modifiche che il governo ha passivamente accettato.
E allora io dico, noi non potevamo conflettere, non potevamo accettare
che il Parlamento venisse spogliato dei suoi diritti,
ogni Parlamento in ogni paese moderno è nato per difendere i cittadini
dalle richieste esuse dei governi in materia fiscale,
noi abbiamo un dovere, essendo stati aletti dei cittadini abbiamo il dovere di difenderli,
di essere sentinelle della libertà in Parlamento, sentinelle dei loro interessi
e di sottocorre a valido, ad esame, a critica, tutto ciò che il governo propone,
speciale in una materia importante come quella delle tasse.
Il comportamento del governo non è soltanto un comportamento che ci priva della difesa
e di priva, tutti quanti, della difesa, è un comportamento anticostituzionale, viola la Costituzione.
L'articolo 76 della Costituzione regita in maniera assolutamente chiara
che la potessamo fare le regi spetta soltanto al Parlamento.
Il Parlamento può delegato al governo, per te limitati i suoi oggetti limitati,
ma con delle indicazioni precise circa le direttive e i principi,
principi e direttive che si devono discutere in Parlamento,
l'ultima riforma cristale del 1971 ha tenuto occupato il Parlamento per alcuni mesi.
Questo governo ci ha detto, quando noi abbiamo innazzato una forte protesta,
ci ha detto, va bene, se volete torniamo in Commissione,
vi diamo mezza giornata per discutere di questo tema.
Noi crediamo che quella decisione che abbiamo assunta era una decisione responsabile,
ma devo dirvi che non l'avremmo assunta,
non l'avremmo assunta se non avessimo creduto, come oggi ancora di più crediamo,
che fosse necessario lasciare libero per i banchi,
ma finché tutti gli italiani, vedendo un Parlamento dimezzato in televisione,
potessero capire che la situazione di questo nostro Paese, del loro Paese,
è una situazione di mercenza, è una situazione grave, è una situazione aridita,
perché con la richiesta del governo diventata già legge per metà del Parlamento alla Camera
e diventata legge con il voto della maggioranza al Senato,
piani numeri per potersela approvare se la approverà.
Un consiglio superiore della registratura, visto a scendere al suo vertice,
un giurista in signe, un targato, Ulivo.
Il canalite dell'editoria, e anche lui, al Partito Popolare Italiano, Ulivo,
dopo avere promesso che una delle due Presidenze di Camera e del Senato
sarebbe stata asseguita all'opposizione, hanno la Presidenza della Camera e del Senato,
hanno tutte le più importanti commissioni,
hanno tutti i più importanti Ministeri, in particolare il PDS,
ha il Ministero del Comando, il Ministero degli Interni,
e il Ministero della Cultura e del Pensiero,
il Ministero della Pubblica Istruzione, dell'Università della Ricerca.
E oggi c'è un'attività frenetica di sostituzione di uomini,
noi quando siamo stati al governo,
non abbiamo fatto una sola nomina contravenendo ai criteri di merito, di professionalità,
che erano gli unici che abbiamo usato.
La persona giusta ha posto giusto.
Questa è una contarda che noi portiamo,
perché abbiamo innovato rispetto alla prassi che vigeva nel nostro Paese da decenni.
Questa prassi è ritornata,
oggi loro stanno facendo frenetici avvicendamenti nelle prezetture, nelle questure,
nei proletitorati agli studi,
il criterio soltanto questo di uomini organici ai loro partiti, soprattutto PDS.
Questo è il criterio con cui stanno occupando tutti i posti delle istituzioni, tutti i posti del potere.
Ma andiamo avanti nell'elenco?
Tutti gli enti pubblici, tutte le banche,
non è un uomo del centro-destra il governatore della Banca d'Italia?
Sapete bene cosa succede in certe procure, in certi tribunali,
come oggi è amministrata la giustizia in Italia?
Credo che anche questo sia stato uno degli oggetti di questa riunione.
Credo che soltanto entrando dentro nel girone infernale della giustizia italiana,
un cittadino possa capire che cosa gli può succedere.
Oggi ci sentiamo tutti intercettati, spiati,
anche il leader dell'oposizione,
nella stanza dove si formulano le strategie dell'intera opposizione.
Ci sentiamo tutti sotto controllo,
telefonati innocenti possono essere prodotte impunemente sui giornali,
anche se non hanno rilevazione processuale.
Quando ti succede, ti trovi improvvisamente privato della libertà
e resti lì, diventando un'altra cosa da un cittadino libero,
come un numero che non conta niente,
come un suddito che non ha diritti,
qualcuno ha detto, tragicamente bene, come un cane in un feno.
E ti tirano fuori soltanto quando hai confessato o ti sei accusato
che è il contrario dello stato di diritto,
quando hai accusato un tuo amico,
quando hai fatto i tuoi nomi che vogliono,
e quando vieni fuori sei un uomo distrutto,
toccato alle morale nell'immagine dei tuoi affetti più cattivi.
Io sapete bene da quanti attacchi sono stato fatto oggetto,
ma ho la fortuna di essere qualcuno che si è forgiato
nella trincea del lavoro e ha combattuto centinaia di battaglie.
Ho la fortuna di avere dei mezzi,
di poter rispondere di schiere di avvocati.
Ho la fortuna di avere dietro di me 8 milioni di cittadini italiani
che mi conservano la loro fiducia.
Ma pensate a un cittadino qualunque,
pensate a chi non dispone di questi mezzi,
pensate che cosa gli succede.
Sono usciti due libri di questi giorni,
vi consiglio caldamente la loro lettura,
uno intitolato Il caso Sergio Kaneski,
l'altro intitolato Presunti colpevoli,
leggeteli e rifletteteli.
Questa della giustizia è una battaglia di libertà
che non si può rimandare.
Abbiamo un disperato bisogno di giudici terzi,
di giudici autonomi e indipendenti,
indipendenti certo anche dal potere politico,
ma ancora di più indipendenti dallo strapotere dei pubblici ministeri
che sono avvocati dell'accusa che hanno vinto un concorso
e che si impalcano a giudici
senza avere in molti casi
né l'autorità civile né l'autorità morale per poterlo fare.
E quindi ci troviamo di fronte ad una situazione
con un governo e con una maggioranza
che vogliono realizzare un doppio di segno.
Da una parte il disegno di colpire
soprattutto una parte della società,
di colpire quel certo medio che produce,
l'Italia che lavora,
di colpire quel certo medio che certo non vota per loro.
E questo rivela il fondamento ideologico della loro politica.
Se non è una politica economica, è soltanto una politica fiscale
che crea le sue radici da loro convincimenti
che magari sono cambiati nelle parole e nell'espressione del volto
ma che ritornano sempre allo stesso istinto,
alla stessa memoria, alla stessa cultura.
Bertinotti in Parlamento ha fatto un discorso chiarissimo.
Ha detto basta con questo certo medio di evasori, di erosori.
Basta!
Basta con questo certo medio, con questa borghesea.
Quella borghesea poi dico io,
che guadagna da 30 milioni a 60, 70 milioni,
che dà la povertà con lo studio, con il lavoro, con il sacrificio, con il risparmio,
è riuscita a raggiungere un moderato benessere,
a comprare una casa per sé per i propri figli
col sudore della propria fronte.
Bertinotti dice,
deve pagare.
per migliorare la situazione non bisogna spigliare,
non bisogna lavorare, non bisogna risparmiare,
bisogna fare ciò, però bisogna che tutti lavorino di meno per lavorare tutti.
Bertinotti ama appassionatamente i poveri
e per questo li vuole aumentare.
Vorrei che tutti voi, quando avete un po' di tempo, leggete il nostro programma
per dare a chi ha veramente bisogno,
non l'Italia assistenzialista,
che dà tutto alle clientele dei partiti,
ma che dà a chi ha veramente bisogno.
Noi vogliamo un'Italia senza poveri,
noi vogliamo un'Italia senza Bertinotti.
E questa è la prima parte.
E' la prima parte della loro strategia,
ma c'è un secondo disegno
che deve preoccuparci.
E allora voglio ringraziarti di quello che mi hai detto
e ti voglio dire che io sento su di me una grandissima responsabilità,
una grandissima responsabilità
e la sento quando mi trovo, come oggi, qui,
in mezzo a tanti di noi che la pensano allo stesso modo,
l'ho sentito in una maniera straordinaria a Roma
quando dopo essere stati nel corteo e tutti ci venivano a dire di andare avanti,
di non avere paura, di continuare, di insistere, di perseverare,
e noi dovemmo uscire dal corteo
perché stavamo impedendo il normale procedere della gente.
Ci portarono in una costruzione, ad una finestra,
dove c'era la possibilità di guardare giù nella strada
e di vedere l'inizio dei cortei due chilometri indietro
e di guardare in avanti per altri due chilometri
verso Piazza San Giovanni.
E quasi io con Gianfranco, con Rocco, con Piero Ferdinando
non credavamo in nostri occhi
perché c'era una manifestazione straordinaria,
c'era della gente comune,
piena di responsabilità, compacta, grave.
Si vedevano certo anche i ragazzi di Alleanze nazionali e di Vaci
che avevano l'allenamento, l'abitudine a ripetere gli slogan
e poi arrivavano quelli di Port Italia con le nostre bandiere
ed erano tanti di più e continuavano incessantemente.
Non si vedeva dove iniziava il corteo,
uno dei due cortei che andavano verso Piazza San Giovanni
non si vedeva dove finiva.
Tornammo indietro, ci portarono una televisione, l'accendemmo
e dentro questa televisione improvvisamente sentimmo
che veniva indicata come partecipante al corteo
una squadra di ragazzoti che per due minuti cantarono faccetta nera.
Alla fine l'intervistatore fortunatamente gli chiese
ma voi state con Berlusconi? Diceva nemmeno per sogno,
siamo molto più a destra di fini, non c'entriamo niente con il corteo.
Passa la linea allo studio e Rosi Bindi in curante di questo dice
ecco chi marcia ora, ecco chi sostiene il polo,
ecco chi partecipa a questa manifestazione.
Torniamo alla finestra e vediamo che continuano a sfilare
tutte le regioni, le province, vediamo gente che come voi
non era mai andata in strada, che regge ordinatamente
un manifesto, un drappo, che sventola le bandiere,
che porta dei cartelli, che continua, un fiume, un vero fiume
e ci sentiamo tutti quanti da un senso di commozione vera,
un qualche cosa che veniva dentro, che ci colpiva dentro
proprio nell'intimo, dicendo noi siamo qui,
pensa, tutta questa gente ha fiducia in noi,
noi dobbiamo essere all'altezza della loro fiducia.
Torniamo dentro, guardiamo la televisione
e dentro la televisione vediamo che ci sono dei giornalisti
tutti dall'altra parte, addirittura il relatore dell'Ulivo
che parla della nostra manifestazione distrugge.
Non c'è uno solo di noi a potere controbattere
con delle argomentazioni fondate.
Torniamo alla finestra e il fiume non si arresta
e ci domandiamo ma quanti sono? Telefoniamo in Piazza San Giovanni
ci dicono la piazza è già in colma
e la televisione in quel momento, con una camera dal testa d'uomo
che può perciò prendere soltanto 10 metri di teste,
si sintonizza su Piazza San Giovanni e pare che la nostra manifestazione
sia una manifestazione abortita,
ci siano poche persone e allora lì non ci abbiamo veramente più voluto credere.
Io ho chiesto di intervenire, siamo intervenuti
poi la registrazione dell'intervento è andata quando già
Formigoni che noi avevamo preteso che fosse accorto nello studio
era nello studio e quindi non si è avuto l'effetto immediato, diretto
della nostra reazione, sono stato accusato di essere uscito di peste
Bene, io ritengo che avendo questa responsabilità
la responsabilità di rappresentare una grande parte dei Paesi
ricordiamocelo sempre, ricordiamocelo tutti
in Parlamento siamo minoranza, ma nel Paese siamo maggioranza!
Bene, noi abbiamo ricevuto, riteniamo in particolare
assolutamente credo che incomba la responsabilità
di dire le cose come sono, ci attaccheranno
Bloco vi dipinge con la voce scomposta
che quando si incanti certe volte per continuare il discorso
bisogna alzare la voce, a me che non sono assolutamente abituato
ad alzare la voce ma quando c'è clamore, quando ci sono applausi
e non si vuol perdere il filo del discorso bisogna anche alzare la voce
e allora a me dicono che ho invocato una pericolosa deriva
una deriva plebiscitaria, una deriva estremista
a me, che ritengo di essere eccessivamente moderato
ma sento su di me, sentiamo su di noi la responsabilità
che essendo consapevoli di un pericolo grave
si abbia il coraggio di denunciarlo con chiarezza
anche a voce alta
e allora abbiamo visto
che questa maggioranza, questo governo
stanno mettendo in atto un primo disegno
quello di comprimere l'economia, di colpire soprattutto
l'Italia che lavora, l'Italia che produce
ma c'è un altro disegno
che si aggiunge a questo
è il disegno, ormai il palese
di costruire un nuovo ordine sociale e politico
fondato sull'egemonia delle sinistre
è un disegno che fa parte della cultura delle sinistre
è il disegno di chi vuole rendere non reversibile
quello stato di occupazione delle istituzioni
e dei posti di potere che ormai è diventato una realtà
questo disegno vuole portare la società
le imprese di cittadini a dipendere
giorno dopo giorno sempre di più
da chi detiene il potere
da tutte le istituzioni del potere
da tutti gli uomini che questo potere ha messo
in tutti i posti delle pubbliche amministrazioni
vuol dire che un imprenditore si vuole avere un permesso
la licenza di un nuovo capannone
deve essere in sintonia col potere
vuol dire che tutti i cittadini
devono temere di manifestare posizioni opposte
di chi detiene il potere
vuol dire che con la tecnologia moderna
qualcuno un giorno può sentirsi chiamare in qualche ministero
dove gli dicono guarda che tu lunedì hai telefonato tre volte a questa signorina
martedì quattro volte
mercoledì cinque volte
giovenino gli hai telefonato quindi l'hai vista
hai famiglia ma non ti rendi conto
ed ecco che un cittadino non è più un cittadino libero
è un cittadino condizionato
e tutto ciò che accade ora
pare andare in questa direzione
d'altronde voi qui a Genova
sapete bene che cos'è questo pericolo?
le cooperative emiliaire
hanno quasi occupato l'economia
Genova è diventata il paradiso delle COP
ovunque il guardo giri
io vedo cooperative rosse
ne sono popolate le colline
il potere appartiene tutto al PDS
il PDS è il padrone della città
della regione, della provincia, del porto
il potere qui
è potere rosso
condizionalmente la media piccola impresa è decaduta
molte imprese si sono chiuse
e chi detiene il potere
ha cercato di tenere l'economia
in uno stato di soggezione
perché un'economia abbia citta
può consentire un più facile controllate
in decenni non c'è stato nessun intervento
ad esempio nelle grandi infrastrutture di aria
che sarebbero necessarie per una città come Genova
si parla di un gran progetto
del treno data velocità con Milano
ma in fondazione comunista e contraria
e quindi credo che si debba temere
per questa realizzazione
la giustizia anche qui
è alleata col potere
ho potuto
venire a conoscenza del caldo del ministro Burlanto
un giudice
che ha sospeso un processo
per reati
che si dice il Parlamento
dovrebbe cancellare
ma non basta credo che Genova
sia stata come
la può vedere qualcuno che la guarda da fuori
ma che ha molti amici che lavorano a Genova
sia stata come cristallizzata in uno stato di società
di città ex-industriali
una città con un grande potenziale commerciale
è stata ridotta ad essere una città
dove la classe operaria vive
non di lavoro ma di pensioni e di pretensionamenti
dove un giovane
ha poche speranze
se vuole continuare a vivere a Genova
e in Liguria
di vedere realizzate queste speranze
perché nulla si muove
perché
in tutti i settori
il pubblico ha
pubblica mano
e è diventata il primo
e incontro stato dominatore
il sindaco di Genova dopo 4 anni di mandato
ha finalmente presentato
un piano regolatore
questo piano regolatore
ha previsto gli insedamenti e divizi
nelle aree pubbliche
ha previsto i servizi nelle aree di proprietà dei privati
ha tutto vantaggio delle cooperative
che sono diventate veramente
con privilegio
politico
sono diventate il braccio forte
il braccio operativo del potere rosso
una città quindi dominata
con una sinistra che detiene
il monopoglio della cultura
una sinistra che detiene il monopoglio dell'economia
i liberi imprenditori che se vogliono
intraprendere utilmente
devono fare i conti col potere rosso
e sono rimasto davvero sorpreso
e anche desonato
quando mi è stato raccontato
di una lettera inviata da 21 imprenditori
ha previsto le elezioni regionali
con la messa a disposizione di se stessi
certamente non
per mentalità e per cultura
appartenenti al corteo della sinistra
è comprensibile
dopo aver preso 10 pastornate
per evitare di prendere la punticesima
può accadere che sia meglio
ma questa non è l'Italia
che noi dobbiamo
non è l'Italia dei nostri sopani
non è l'Italia dove qui siamo sedi in campo
non è il cambiamento
per cui compacchiamo
non è la speranza
per cui ci impegniamo
queste persone di diverto
e quindi noi ci sentiamo impegnati
a contrastare
l'aberarsi completo di questo disegno
col vire l'Italia che lavora
l'Italia che produce
costruire un regime irreversibile
ci sentiamo impegnati a contrastare
con tutte le forze l'aberarsi di questi stratici
lo faremo con una posizione dura
decisa il Parlamento
lo faremo nelle regioni
delle comuni dove siamo al governo
dove siamo ad opposizione
ma sarà importante farlo anche tra la gente
nelle strade, nelle piazze d'Italia
sarà importante
che ciascun di noi
difonda le nostre idee
amplifici la nostra protesta
convinca chi è dubbioso, convinca chi non sa
è la coalizione del pollo con la libertà
sembra che ci sia già un nuovo partito
Tuttiglione ha chiamato il PDU
lo conoscete già
il partito de Ruzi e de Luivo
sono già tanti
questo ci fa piacere, dobbiamo incoraggiare
chi ha votato per Luivo
chi ha votato per la Lega
a capire, a capire
io ho già inviato e continuo a riliegarlo
un messaggio a chi è stato eletto
da un elettorato moderato, a chi milita
nel rinnovamento italiano
a chi sta con i battisti di segni
ho detto a loro e lo ripeto
non confondete la vostra responsabilità
con questa politica da fronte popolare
abbiate un sussurto
di intelligenza politica, di consapevolezza
divinità
e un titolo
a chi ti dira la mano sul petto
e ai miei elettori dell'America
che esprimono la nostra stressa protesta
nei confronti di una Roma centralista
nei confronti di un fisco oggettivo
nei confronti di una burocrazia inefficiente
ma che si sono lasciati incantare da quello
che l'altra serie in televisione ha definito
un incantatore di serpenti
che ha presentato un progetto irrealizzabile
che non porta da nessuna parte
la seggessione è un progetto pernicioso
per il nostro Paese
non porta a nessun beneficio, a nessuna economia
né a quella del nord, né a quella del sud
ci renderebbe sertanto un Paese piccolo
senza importanza nel concerto dell'Europa
bene, a questi elettori noi diciamo
ma dobbiamo dirlo nei discorsi di tutti i giorni
con i parenti, con gli amici, con i compagni di lavoro
dobbiamo dire a loro, aprito gli occhi
il vostro urto ha avuto un solo risultato
avete consegnato l'Italia alle sinistre
non credo che dovessero questo
noi quindi dobbiamo continuare
in un'attività di opposizione
che ha di là delle nostre abitudini
che ha di là nel nostro costume
ma che si impone
dobbiamo continuarla con decisione
e se questo governo, questa maggioranza
non si fermeranno
dobbiamo sapere
e loro devono sapere
che l'Italia che noi siamo
l'Italia laboriosa
l'Italia responsabile
l'Italia tollerante
l'Italia paziente
di fronte a pericoli estremi
s'apprapettere in atto produdimenti adeguati
mi hanno
già rivolto i pesanti accuse
perché avevano osasco
raccogliere una voce che viene
dalla gente, dalle simbole persone
dalle associazioni di categoria
che hanno cominciato a parlare di ostruzionismo fiscale
una granica di attacchi nei miei confronti
evidentemente non sanno
che la tragediosa
amministrazione italiana consente degli empati di manovra
che hanno un alto potenziale simbolico
senza diventare reali
senza diventare fatti penalmente perseguiti
ci sono tante possibilità
io non dico che dovremmo arrivare a quello
ma dico che dobbiamo prepararci anche a quello
se sarà in fuoco la nostra libertà
dobbiamo far capire
a Prodi
e al suo governo della sinistra
che non si può governare l'Italia
contro chi fa la forza dell'Italia
contro quel ceto medio
che lavora e che produce
non possiamo permettere
non possiamo accettare
l'Italia