Grazie. Guardate che non c'è competizione tra noi. Va bene Silvio, va bene Pier Ferdinando,
va bene Rocco, va bene Gianfranco, siamo tutti insieme, tutti insieme per una causa
comune, una causa grande che ci riunisce qui purtroppo anche costretti dalla dimensione
senza la possibilità che tutti coloro che sono i più attivi, coloro che insieme a noi
combattono tutti i giorni, non sono potuti entrare tutti naturalmente dentro questo teatro,
c'è una grande moltitudine di amici nostri che è fuori, mandiamo a voi un grande saluto
a loro, un grandissimo saluto, un saluto da ciascuno di noi. Noi siamo qui questa mattina
in questa domenica che abbiamo chiamato e voluto chiamare una domenica per la libertà,
ma siamo qui a Milano e tutti insieme noi che siamo qui, abbiamo voluto essere appunto qui
insieme per dimostrare la nostra unione contro tutti coloro che vogliono di volta in volta
scoprire in questa o quella dichiarazione un motivo di distanza se non di contrasto che vi
posso garantire, vi possiamo garantire insieme, non c'è soprattutto quando insieme siamo consapevoli
di dover combattere una grande battaglia di libertà come stiamo combattendo tutti insieme
in questo momento, ma siamo qui, ma siamo qui a Milano nello stesso istante in cui in
100 città d'Italia, nelle 100 e passa province d'Italia dopo quella straordinaria manifestazione
di sabato dell'altra settimana a Roma, seguita ad una decisione grave che abbiamo assunto
con la consapevolezza piena della sua gravità, che abbiamo assunto con dolore, lo riaffermiamo
ancora adesso, con dolore quella decisione di non votare questa finanziaria, una finanziaria che noi
consideriamo non soltanto rovinosa per l'economia, ma che consideriamo pericolosa per il modo con
cui è stata presentata, per certi aspetti che la riguardano, pericolosa per il futuro democratico
del nostro Paese, noi siamo qui e gli altri come noi sono nelle altre 100 città d'Italia per
denunciare agli italiani il rischio che in questo momento corre la nostra democrazia,
corre la nostra libertà. Quindi questa mattina è con accenti gravi che noi parleremo delle
motivazioni che ci hanno portato a questa decisione ed è con accenti accorati che noi
manderemo il nostro messaggio sperando che possa pervenire a tutti gli italiani ed è
un messaggio di chi non vuole che si instauri un nuovo regime fondato sull'egemonia di
quell'ideologia che credevamo ormai lontana, che credevamo ormai sepolta nella storia.
Per questo questa mattina siamo qui insieme e ciascuno di noi darà il suo contributo,
parlerà col cuore per spiegare ciò che noi vediamo oggi avvenire nel Paese, per spiegare
ciò che noi pensiamo tutti insieme dovremo fare per impedire che si possa concretizzare
un disegno che continuiamo a considerare pericoloso per il futuro. Ma in America chi vince non prende
né la Corte Costituzionale né il Consiglio Superiore della Magistratura, anche perché
in quel fortunato Paese il Consiglio Superiore della Magistratura non c'è, non prende la
RAI perché li hanno la CNN che non è di proprietà dello Stato, non prende i posti
di potere nelle banche, non prende le prefetture, le questure, i ministeri. In Italia metà
del Paese è occupato dallo Stato e questo governo lo sta occupando tutto fino all'ultimo
pasto di Bidello e allora nasce la preoccupazione per la libertà, una preoccupazione seria,
vera. E allora questa legge finanziaria non deve passare, c'è ancora una battaglia da
dare al Senato e noi la daremo fino in fondo come l'abbiamo data alla Camera, l'utile
idiota deve tornare a casa, questo governo di fronte popolare deve tornare a casa. E
adesso l'applauso più grande per Silvio Berlusconi che viene a dire la proposta complessiva
unitaria di tutta la vostra alleanza. Forza Silvio!
Forza Silvio!
E questa è la sintesi di tutto ciò che siamo venuti dicendo qui. Noi siamo qui semplicemente
per questo. Non vogliamo passare dalla Prima Repubblica a un regime, non vogliamo un regime,
vogliamo la libertà.
Abbiamo già avuto modo con tutti questi interventi di esporre le nostre argomentazioni, di illustrare
la nostra protesta, di chiarire le nostre angosce e le richieste che noi facciamo a
questo governo e a questa maggioranza. Ma i segnali che stanno venendo dal Paese, dalla
gestione che questa maggioranza fa della cosa pubblica, sono segnali che continuano
a preoccuparci grandemente. Vedete, io sono stato molto criticato dagli
aedi della sinistra perché sabato scorso, di fronte a quella marcia straordinaria per
la libertà, che per la prima volta aveva dato all'Italia che lavora, all'Italia che
produce l'occasione di scendere nelle strade, nelle piazze di Roma, a riempirle della propria
indignazione, della propria esasperazione e anche del proprio entusiasmo perché è stata
anche e soprattutto una festa di libertà di fronte a quella manifestazione straordinaria.
Io ebbi parole dure, contenute, responsabili, ma dure, molto dure nei confronti di ciò
che stava avvenendo nella televisione di Stato. Allora vi voglio soltanto dire come questo
è avvenuto e ci dobbiamo domandare tutti insieme, ma c'è già la vostra disposta,
se non è venuto il momento di parlare sempre chiaro, senza nessun timore, senza nessuna
paura perché siamo di fronte a una situazione di emergenza. Eravamo nel corteo Gianfranco,
Rocco, Piers, Ferdinando e Dio e la gente ci stava dintorno per incoraggiarci, ci diceva
non desistere, di continuare, di tenere duro, di non mollare, quello che tutti voi ci dite
sempre quando abbiamo occasione di stare insieme. A un certo momento la gente che si avvicendava
intorno a noi era diventata così tanta che questo assembramento spontaneo, naturale,
positivo era diventato tale da non poter consentire al corteo di procedere, di andare
il corteo e ci hanno trasferiti in un albergo posto in una situazione strategica che ci
ha consentito di vedere andando alla finestra dove cominciava il corteo, due chilometri
più indietro, e di seguirlo alla svolta dentro un'altra strada verso Piazza San Giovanni
che era già a quell'ora, a quel momento piena. Noi siamo andati alla finestra, abbiamo
visto un fiume di gente, ordinata, composta, responsabile, consapevole della gravità del
momento, abbiamo visto persone che certamente mai erano scese in piazza, che erano lì per
dirlare, dirraldarle poi immaginano che soloаки sl 해서 erano scese in piazza, algo che
pasti da dorti fuori e
pronunciato ritmicamente, quella che in fondo rappresenta quella religione che ci
distingue da quegli altri, che lo sappiamo bene, hanno come religione la
conquista, la gestione, il mantenimento del potere contro questa nostra
religione, che è sintetizzata benissimo in questa grande e straordinaria parola
che è appunto libertà.
E allora noi dovevamo, uniti insieme, anche da questa grande ondata di
responsabilità che ci veniva addosso, una responsabilità che non fa che
dimostrare la meschinità di chi pensa che qualcuno di noi possa essere qui a fare
quello che facciamo, a combattere le battaglie che combattiamo per qualche
interesse, che non sia l'interesse di tutti, quella responsabilità che ci
aggredisce di tanti giovani, di tante madri che guardano con la stessa
preoccupazione dei giovani a un futuro che non sanno se possono realizzarsi, se
possono fare una famiglia e si vede la preoccupazione della gente, la si
respira e quella preoccupazione arrivava fino a noi, a unirsi alla nostra e ci
caricava, lo voglio ripetere ancora una volta, di una enorme responsabilità
in questo momento noi siamo convinti che la libertà passa da ciò che noi faremo
tutti insieme, in questo momento noi siamo convinti che dobbiamo vincere la
battaglia contro quel populismo facile che chiede la secessione, contro quel
populismo facile che è il partito dei giustizialisti, siamo convinti che in
e con questa responsabilità addosso noi poi siamo entrati perché ci
domandavamo quando dovevamo partire da lì, ci domandavamo come la gente stesse
percependo ciò che di meraviglioso, di grande stava avvenendo e allora ci
portarono una televisione, la primo e guardammo, avevamo chiesto in parlamento
la diretta, la diretta, la diretta è l'essenza della televisione, la diretta è far vedere alla
gente, a chi sta in casa, ciò che capita in quel momento in un teatro, in uno
stadio, su una pista di atletica, in parlamento, lì in quel momento in una
piazza, in una strada e guardando a quella diretta, a quella verità che
doveva uscire dallo schermo, noi abbiamo visto Rosi Bindi,
Rosi Bindi che non soltanto criticava le motivazioni profonde, gli argomenti che
abbiamo portato contro questa finanziaria che consideravamo consideriamo
distruttiva per l'economia del paese, noi abbiamo visto Rosi Bindi ridere a chi
marciava, a chi testimoniava col suo sacrificio, dalla sua presenza, dei
propri idei, i propri ideali e abbiamo ritenuto che questo fosse un modo che
non potevamo accettare, di mistificare ciò che stava avvenendo e di utilizzare
quell'occasione per parlare a un agente, un popolo che non si vuole popolo ma
gregge, siamo ritornati alla finestra e abbiamo
continuato a vedere questo spettacolo che aveva dell'incredibile perché la
gente non finiva mai, veniva avanti, regione dopo regione, provincia dopo
provincia, ordinati con i cartelli con veramente dentro qualcosa che ci
commuoveva, ci commuoveva, siamo tornati a guardare alla televisione e abbiamo
visto che la diretta dava lo spettacolo di quattro ragazzotti che cantavano per
due minuti Faccetta Nera e alla fine l'intervistatore per
abbedirci, per fare uno scoop va a chiedere a loro ma voi tenete a Berlusconi e loro
dicono eh Berlusconi ma immaginiamoci a fine allora e noi siamo molto più a
destra, noi non c'entriamo niente con questa manifestazione ma subito la
trasmissione si sposta in studio e Rosi Bindi senza tenere conto di questa
realtà, di questa verità evidente dice ecco vedete chi va in piazza, vedete
chi manifesta, vedete chi sono quelli del polo
torniamo alla piestra, il cuore già in sobbuglio, il cuore già in sobbuglio
vediamo che non finisce la gente, sappiamo al telefono che piazza San
Giovanni è già colma, che la gente che sta sfilando non riuscirà neppure a
sentire la piazza, probabilmente non riuscirà nemmeno a sentire gli
interventi che noi ci preparivamo a fare. Guardiamo la televisione ed ecco due
giornalisti vicini a questo governo ed ecco addirittura il relatore di questa
finanziaria che senza nessuno che potesse fare da contraposizione, senza
nessuno che potesse contrastare le loro argomentazioni continuano a sformare
critiche ed argomenti contro ciò che noi siamo lì con tanta gente a
manifestare, a testimoniare e allora in quel momento abbiamo davvero creduto che
fosse un ulteriore segno che si aggiungeva a tutti gli altri segni che ci
dicono come il disegno di questa maggioranza, di questa maggioranza dominata
da una componente estrema, quella componente che questa maggioranza
aveva rifiutato nelle dichiarazioni esterne, quella componente che si
aggiunge a qualcuno che forse è cambiato, che nel volto è cambiato, che nelle
parole è cambiato, ma che certamente sente negli atti, nelle cose che fa,
ancora l'istinto e la memoria di un'ideologia che in loro non è morta.
Abbiamo ritenuto che fosse nostro dovere assumere una decisione grave, quella che
abbiamo assunto in Parlamento, perché questa decisione potesse far pervenire a
tutti gli italiani una deluncia ferma e precisa.
Non potrà essere diversa la nostra condotta al Senato da quella che è stata la
Camera.
Gianfranco ha ricordato prima che noi non vogliamo avere alcuna, alcuna
responsabilità nella provozione di una finanziaria rovinosa per l'economia, ma
una finanziaria che è anche incostituzionale, che viola la legge fondamentale dello Stato,
quella legge che dice che la potestà legislativa appartiene agli eletti del popolo,
a coloro che siedono in Parlamento, appartiene al Parlamento e può essere
delegata dal Governo soltanto in casi eccezionali, per tempi limitati, per
tempi limitati, ma con i criteri, con le direttive che sono scolpite dalla
discussione dialettica che si svolge in Parlamento, che sono scolpite nei
provvedimenti del Parlamento e questo noi abbiamo chiesto, questo abbiamo chiesto a
questo Governo, a questa maggioranza, l'abbiamo chiesto insistentemente, l'abbiamo
chiesto con parole moderate, l'abbiamo chiesto con trattative a cui siamo andati
sempre convinti che dovremmo scegliere la strada del Parlamento, ci è stato detto
di no, il Governo ha ottenuto con i voti della sua maggioranza, che ricordiamocelo
sempre, è maggioranza di numeri in Parlamento ma è minoranza nel Paese!
Il Governo ha ottenuto pieni poteri in una materia importante, fondamentale per
i cittadini, per gli individui, per le famiglie, per le imprese,
il Governo ha ottenuto di decisere a suo piacimento in totale arbitrio sulle
imposizioni fiscali che riguardano l'imposta personale sui cittadini, che
riguardano l'imposta, la nuova imposta che ha voluto inventare sulle imprese,
soprattutto sulle medie piccole e piccolissime imprese, su quell'imposta per
l'Europa che altro non è che una scusa per coprire un disegno che come abbiamo
prima ricordato è un disegno che ha radici ideologiche, è un disegno che
esprime un sentimento spontaneo che è un sentimento di classe di quella
rifondazione comunista che oggi ha legemonia nel Governo che vuole punire
l'Italia che ha prodotto e che produce, quell'Italia che ha questo grande
torto di avere tenuto alla sinistra con il suo voto lontano del potere per 50
anni. E questo è il primo disegno che noi abbiamo visto in questa finanziaria, ma
i parlamenti di tutte le moderne democrazie sono nate per difendere i
cittadini dall'esosità fiscale del Governo. Sottrarre questo diritto al
Parlamento, sottrarre questo diritto all'opposizione significa sottrarre ai
cittadini ogni difesa di fronte alle richieste del Governo. Noi abbiamo
ritenuto che questo fosse già assai grave, ma non sarebbe forse bastato a
farci assumere quella decisione che ancora voglio sottolinearlo a voi che
prima abbiamo chiamato missionari, che a me piace chiamare apostoli perché c'è
così alto, di così grande dignità in quello che noi, che voi tutti insieme
fate e facciamo in questo momento, per cui è molto importante che le nostre
argomentazioni voi le possediate completamente per poterle poi
trasmettere a chi è dubbioso e a chi non sa.
E allora io vi devo dire che noi abbiamo, con una notte di veglia direi, di
discussioni contrapponendoci l'un l'altro, preso la decisione di non
partecipare al voto, non di lasciare il Parlamento. Non abbiamo mai pensato nemmeno
E per rispetto all'Aula del Parlamento, quell'Aula che qualcuno accusa di
ostruzionismo, non siamo molto lontani dall'Aula sorde e grigia, di lontana
memoria, per fortuna lontana memoria. Bene, noi per rispetto a quell'Aula
abbiamo sempre lasciato i nostri capigruppo in Aula, i relatori nostri in
Aula, a presentare gli emendamenti che noi credavamo di proporre, con la speranza
che fossero come emendamenti di buon senso, in qualche parte recepiti da
questa maggioranza, che invece con somma arroganza li ha ignorati. Credo che non
sia stato recepito quasi nessun emendamento. Bene, noi abbiamo deciso
allora di mantenere la nostra presenza in Aula, ma di non partecipare al voto su
questa finanziaria. Ma questa decisione si è inserita in quel quadro che è stato già
evocato da Rocco. Vi ricordate cosa chiedevano insistentemente, praticamente
ogni giorno, le sinistre, quando noi avevamo responsabilità di governo e
rappresentavamo la maggioranza del Paese in Parlamento?
Chiedevano le regole, ma soprattutto le regole a tutela della minoranza, a
di un'opposizione. Chiedevano le garanzie per l'opposizione. Dicevano che un sistema
maggioritario non può esistere, non può realizzarsi compiutamente in una
democrazia, se non esiste anche un sistema di pesi e di contrapesi. E chiedevano
ogni giorno questi contrapesi. E allora? E noi poi, se vuole signora, parliamo anche
della Parco Undicio.
Anzi, se vuole, ne parliamo subito e brevemente. La Parco Undicio, come lei sa,
non esiste più. La Parco Undicio è stata una invenzione, una invenzione affidata
ad uno strumento, il decreto legge, che questa Corte Costituzionale, che è la
vecchia Corte Costituzionale, vorrei dire, nuova attuale Corte Costituzionale,
rinvigorita da tre nuovi giudici, tutti i targati, uive, la Corte Costituzionale ha
deciso che i decreti leggere dovessero rientrare in quello che erano, come
concezione iniziale, negli strumenti da riservare ai casi di necessità e di
urgenza. Io non credo che nel momento più alto che vive una democrazia, il
momento della scelta dei cittadini fosse ammissibile non dare ai movimenti
politici la possibilità di comunicare le loro idee e, diciamo, anche di
comunicare il loro simbolo. Quel decreto legge non è mai stato portato alla
discussione del Parlamento, quindi è stato un atto unilaterale di chi aveva
avuto, senza avere rappresentanza elettorale, l'incarico di governare, di
chi aveva avuto per un periodo che doveva essere un periodo di tre mesi. Vi
ricordate la promessa solenne dell'11 di giugno delle elezioni? Vi ricordate
l'insulto che è stato fatto sostituendo alle libere elezioni quei referendum che
dovevano affossare come cittadino, come imprenditore, il leader della maggioranza
del Paese? Quel decreto legge non è stato mai
scusso in Parlamento, non è stato reiterato, è svanito nell'ulla, avendo
però prodotto l'effetto di non consentire a noi di essere presenti sugli
schermi della televisione per raccontare, per divulgare i nostri programmi, abbiamo
avuto, e parlo per me, Forza Italia, che nelle ultime elezioni nazionali, quelle
per l'Europa, aveva avuto il 30,6% dei voti, Forza Italia ha avuto il 4,6% dello
spazio televisivo. Le tanto vituperate televisioni di cui Silvio Borlusconi si
gloria all'onore di dire di essere stato il fondatore, hanno dato a Silvio
Borlusconi nella trasmissione di punta, quella di Costanzo, una partecipazione su
23 partecipazioni, una è andata in onda un venerdì sera alle ore 12 e 15, oltre
la mezzanotto. Questo è il grande potere della televisione, e d'oggi quella che con
efficacia, che con efficacia, Pier Ferdinando ha qui chiamato Teleprodi,
quella televisione, quella televisione, quella televisione negli spettacoli, negli
spettacoli che sono fuori dai telegiornali, negli spettacoli di
intrattenimento, nel mese di ottobre ha dato agli uomini del Governo della
maggioranza il 76 per cento degli spazi e agli uomini del Polo il 10 per cento.
Viva la par condizioni!
Ebbene, noi dovevamo prendere una decisione importante. Abbiamo guardato, abbiamo
guardato, abbiamo guardato.
Non possiamo chiedere ad altri di essere cumenici e imparziali, se poi vogliamo
essere parziali noi.
E fra poco, e fra poco, sviluppando un ragionamento, ritornerò su questo punto e
farò una spiegazione.
E allora, in quella decisione, noi ci siamo guardati intorno a ciò che sta
capitando. Ed è venuta fuori questa osservazione delle istituzioni e dei
che loro denunciavano come fondamentale in una democrazia del maggioritario.
E si riferivano sempre a un'altra grande democrazia, agli Stati Uniti d'America.
Ma c'è una differenza per cui ancora di più qui da noi deve valere questa
necessità di garanzia di contrapesi, perché qui lo Stato controlla, passano
attraverso le mani dello Stato e delle pubbliche amministrazioni con il sistema
delle aziende statali e tutto il resto, quasi il 60% dei soldi che fanno il nostro
prodotto interno lordo. In America è meno della metà, quindi se là c'è bisogno
di un sistema di contrapesi e di garanzie per la minoranza, a maggior ragione ce
n'è bisogno di qua. E allora guardiamo alla situazione presente.
Qualcuno prima ha evocato il capo dello Stato. Da che parte stia? Domandatelo a voi stessi.
La Corte Costituzionale, una maggioranza schiacciante di militanti della sinistra,
insigni giuristi magari, ma targati PDS e targati ulivo. Consiglio Superiore della
magistratura. Rocco prima si è dimenticato di ricordare, per completezza di esposizione
quel che noi sappiamo benissimo della magistratura, di come molte procure siano state non strumento
di giustizia, ma strumento di lotta politica, che doveva aprire un facile avvento ai piani
del potere dei partiti della sinistra. Sta di là tutto l'apparato dei servizi segreti.
Hanno, dopo aver per lungo tempo promesso una ripartizione con l'opposizione, hanno
deciso di far stare di là entrambe le Presidenze, quella del Senato e quella della Camera. Hanno
tutti i Ministeri, compreso il Ministero del Comando, il Ministero degli Interni, che sta
effettuando cambiamenti quotidiani nelle prefetture e nelle questure. Hanno dalla loro parte il
Ministero del Pensiero, quello della cultura, delle scuole, delle università. E ci sono
cambiamenti in corso in tutti i dipartimenti regionali. Hanno dalla loro parte il sistema
delle banche pubbliche, il sistema delle imprese pubbliche, il sistema degli enti pubblici.
In tutti questi posti. La scelta. Hanno dalla loro la grande finanza e i grandi sindacati,
ma questo ce li avevano anche prima. In tutti questi posti, senza che una stampa cieca per
pregiudizio, per convenienza o per paura, ricordiamoci che tutti i grandi editori sono
sotto scopa, tutti i grandi editori dei grandi giornali sono sotto scopa da parte di quella
magistratura. Hanno proceduto sistematicamente, scientificamente, ad occupare le istituzioni,
ad occupare i posti di potere con uomini che non rispondono a quei criteri che noi avevamo
adottato, senza eccezione alcuna, quando avevamo dovuto fare delle nomine, molto poche per
la verità, avendo responsabilità di governo, i criteri, i nostri criteri della professionalità
e del merito, scegono soltanto in base ad un criterio. L'organicità con un partito
della maggioranza, scegono soltanto uomini loro, uomini legi alle strutture di partita
della maggioranza. E allora di fronte a questo è venuto fuori con chiarezza il loro disegno,
non soltanto quel disegno che abbiamo ricordato prima, essere espressione di un sentimento,
di un'ideologia, la punizione del ceto medio che produce la compressione dell'economia,
ma un disegno più vasto, un disegno che vorrebbero definitivo, il disegno di sottomettere la
società, gli individui, le imprese, lo Stato, in modo da creare un regime che non possa
avere alternative, che sia un regime definitivo di conquista e di mantenimento del potere.
Questo spiace dirlo, ma è questo il loro disegno. E se noi non avessimo il coraggio
di fronte a tutte le critiche che ci fanno piovere addosso, che ci faranno piovere addosso,
avete già sentito i loro discorsi? Avete visto già i loro autori satirici che mi hanno dipinto
quasi che avessi perso la testa? Avete visto già Bloch che dietro alle mie immagini mette
quelle di uno che entra in manicomio? Se noi non avessimo il coraggio di denunciarlo, sentiremmo
a la fiducia dei nostri elettori, alla grande responsabilità che loro ci hanno dato.
Ed è un disegno in cui loro sono maestri, storicamente maestri. E quello di rendere
con i cittadini dipendenti dalle decisioni di uomini a loro fedeli, che stanno in tutti
i gangli principali della vita economica, che stanno dentro le istituzioni, con i cittadini
che quando per il raggiungimento delle loro esigenze, per lo svolgimento delle loro attività,
per lo svolgimento di quelle attività che sono normali nella vita di tutti, hanno bisogno
di rivolgersi a qualcuno che rappresenta lo Stato. Quando si ha bisogno di un certificato,
quando si ha bisogno di una concessione, di un'autorizzazione, di una licenza, quando
si deve costruire un cappannone, quando sempre lì, attenzione, se non sarai in sintonia
con chi detiene il potere, guai a te. Guai a te. Domandatelo agli imprenditori di Emilia
della Toscana. Domandate a loro se non sono costretti ad andare col papello in mano a
fingersi. D'accordo? Altrimenti la vita, l'intrappresa diventa difficile se non impossibile. E allora
loro fanno un conto su quella che è l'umana debolezza, la comprensibile, umanissima paura
che può prendere tutti. Dopo dieci bastonate, per non avere e non ricevere l'undicesima
bastonata, forse è più conveniente piegare la schiena. Loro vogliono una civiltà, una
civiltà che noi invece abbiamo nel nostro cuore, nei nostri sogni, un'immagine totalmente
diversa dell'Italia che noi hanno. Un disegno preciso che si articola nell'occupazione delle
istituzioni e del potere, che si articola nella compressione dell'economia, una società
in movimento, in sviluppo, con le bollicine, non si controlla facilmente, si controlla
facilmente una società in decadenza, timorosa, appiattita. Questo insegna loro la storia
ma deve insegnarlo anche a noi. Una compressione della libertà della società civile, imporre
ai margini delle istituzioni le opposizioni che sono oggi cancellate da una qualsiasi
presenza nelle stesse istituzioni. Ecco, noi crediamo di dover reagire con tutte le nostre
forze a che questo disegno possa realizzarsi. Insistentemente continuano a parlare di riforme,
insistentemente continuano a chiamarci dentro quell'organismo la commissione bicamerale
a cui loro hanno voluto assegnare il compito di ammodernare lo Stato. E noi diciamo in
maniera chiara, in maniera chiara, che siamo ancora oggi convinti di questa esigenza. Io
per primo, un anno e mezzo fa, parlando alla Camera, a nome per incarico di tutti i movimenti
che contengono il Taro, dopo l'esperienza del Governo che avevamo avuto, io per primo
ricordai l'esigenza di dare al Governo della Repubblica la possibilità di trasformare un
progetto politico in una realizzazione concreta. Non può questo avvenire se i governi durano
nove mesi come è stato in tutti i precedenti cinquant'anni di storia repubblicana. Io
condiviso da tutti noi che bisognava applicare quel grande principio di libertà, che è
il principio di susidiarietà, che dice che quando i cittadini non possono raggiungere
i loro desideri da soli e lì lo Stato deve stare fuori, quando i cittadini devono ricorrere
all'intervento di un organismo pubblico, questo organismo, questa istituzione deve essere
quella più vicina ai cittadini, in modo che i cittadini possano controllare cosa fa questa
istituzione, come questa istituzione amministra la cosa pubblica, come questa istituzione amministra
e spende i soldi dai cittadini. E quindi ai comuni devono essere attribuiti i poteri e
le funzioni che i comuni possono utilmente svolgere da soli, le funzioni e i poteri
che devono essere attribuiti alle province e alle regioni devono essere quelle funzioni
che non possono essere utilmente o a più bassi costi svolte dai comuni, via via, dal
basso verso l'alto, da istituzione a istituzione, sino all'Unione Europea, un grande principio
di libertà e di democrazia. E ne siamo convinti ancora oggi, siamo convinti che la pubblica
amministrazione deve essere tutta ristrutturata, ricostruita, che nella pubblica amministrazione
devono essere introdotti quei concetti, quei criteri, che sono i criteri di tutte le aziende
del mondo e non i criteri di immobilismo, di inefficienza a cui oggi anche chi sta nella
pubblica amministrazione con una grande voglia di fare, una grande voglia di fare che non
può essere applicata per i vincoli delle regole burocratiche eccessive che soffocano
l'operato di tutta la pubblica amministrazione in tutti i settori. E vi ricordate ancora
una volta come quei nostri programmi siano ancora oggi gli unici programmi che possono
risolvere la situazione della finanza pubblica, che possono portare il nostro Paese ad avere
un'economia in espansione, a risolvere il problema dei posti di lavoro che ci mancano,
rilanciare l'economia con la leva fiscale usata da noi per la prima volta in Europa
per sostenere gli investimenti, per far nascere nuove imprese, tutti i principi questi che
noi abbiamo applicato con coerenza estrema, ricordiamoncelo sempre, il nostro governo
ha fatto mirabilie, hanno criticato il nostro operato di governo, certo non siamo arrivati
a quei risultati a cui volevamo giungere, perché ci hanno contrastato come sapete,
ma perché ci hanno lasciato lì soltanto un tempo limitatissimo, ma quel governo applicando
i nostri programmi, i nostri principi ha ottenuto dei risultati straordinari, abbiamo prodotto
una finanziaria, ricordiamoncelo sempre perché loro continuano a farci accuse che sono menzoniere,
hanno studiato bene Goebbels, una menzogna ripetuta sette volte diventa verità e continuano
a mentire, il nostro governo ha prodotto una finanziaria da 50 mila miliardi, senza imporrere
una nuova tassa, e loro sono straordinari inventori di nuove tasse, senza alzare una
liquota delle imposte esistenti, senza toccare di una lira i salari degli operai, gli stipendi
degli impiegati, le pensioni, i redditi di nessuno, e attraverso questo sistema abbiamo
raggiunto dei risultati che restano lì a testimonianza della bontà, della nostra ricetta,
siamo riusciti a far nascere con gli interventi previsti dalla legge Tremonti 300 mila nuove
imprese nel 94, 300 mila nuove imprese nel 95, con un saldo attivo di 70 mila nuove imprese,
fate un calcolo, 4 persone di media testa, 7 per 4 28, 280 mila posti di lavoro in più
in poco tempo, e c'era la possibilità di superare quel milione di posti di lavoro che
con cosenza facendo dei conti precisi abbiamo individuato come traguardo raggiungibile quel
miracolo italiano con un governo di persone sensate, di persone di esperienza, di persone
che portavano al tavolo del governo, al tavolo del lavoro quotidiano del governo l'esperienza,
la loro esperienza, di realizzatori nella trincione del lavoro del Paese, quel miracolo
sarebbe stato possibile e l'abbiamo dimostrato con questi risultati, le imprese in più che
la riduzione di due punti percentuali della sposa pubblica, l'aumento delle entrate dell'erario
ma non perché ci sono imposte nuove tasse, semplicemente perché si è stimolata e sviluppata
l'economia.
Gianfranco, Rocco, Pier Ferdinando hanno mandato un invito agli elettori della Lega.
Molte volte ci garichiamo di responsabilità noi, forse nella campagna elettorale, presi
dalla preoccupazione di farci vedere per quello che siamo, delle persone per bene, quelli
che si dicono imoderati, che rispettano la libertà di tutti, che ispirano la loro azione
al rispetto degli altri, specie dei più deboli, alla tolleranza per gli altri, anche nei confronti
degli avversari. Per illustrare questa nostra natura probabilmente non abbiamo dato quelle
risposte che chi era esasperato voleva in contrapposizione alla Roma centralista e dirigista,
alla Roma della partitocrazia. E Bossi, che è un grande emagogo, ha saputo affascinare
un numero elevato di persone che sono passate da quei 2 milioni che erano prima a 4 milioni
e che hanno ingenuamente dato il voto a un uomo e a un progetto politico che non li può
portare da nessuna parte e che ha avuto come unico effetto quello di consegnare il Paese
al governo delle sinistre.
E quindi, consapevoli dei programmi che noi abbiamo chiari, consapevoli che questi programmi
sono l'unica strada che il nostro Paese può percorrere per stare veramente in Europa.
Questa storia della Tassa per l'Europa è una menzogna pure. La ragione di questa Tassa,
l'abbiamo individuata bene, è la voglia di colpire il ceto che produce. E la patrimoniale
è dietro l'angolo e verrà fuori e ancora non potranno dirgli di no. E quindi, dopo
aver mandato un invito di cui tutti voi dovete farvi portatori, perché questo è il tempo
della partecipazione, questo è il tempo e voi che siete qui indicate di avere già fatto
questa scelta di partecipare alla vita politica del Paese, di occuparvi dell'arressa pubblica
della cosa che è di tutti noi e questo si deve fare convincendo gli altri, andando a
gli elettori della Lega di cui abbiamo parlato. Ma da qui oggi noi tutti insieme e voi dovrete
farlo nei contatti interpersonali, dobbiamo rivolgere un grande appello a coloro e sono
nostri amici perché in tante cose la pensano come noi, che considerandosi moderati e chiedendo
il voto dei moderati, in questo momento stanno nell'ulivo. A questi amici che hanno credo
che viene dal Partito Socialista Riformista, agli amici del Patto Segni, agli amici che
hanno creduto di seguire un Ternoprat e Comedini pensando che avesse le capacità di rimettere
in sesto la pubblica amministrazione, agli amici del Partito Popolare, a loro diciamo
amici, abbiate un ultimo sussulto di dignità, di consapevolezza, di responsabilità, di
intelligenza politica, dissociate la vostra responsabilità da questa politica, da fronte
popolare, un fronte popolare che ricorda quelli degli anni trenta e che coltiva un disegno
perverso che è antitetico alla democrazia, che è antitetico alla libertà. Se non avrete
questo sussulto, se non vi accorgerete del vostro onore, vi troverete senza sostegno
elettorale e condividerete una grande responsabilità. Quella di consegnare il Paese non è una