negli altri Stati comunitari. Ma per una riforma seria, infine, consentitemelo sul commercio
e lo dico a quei rappresentanti dell'ambulantato, che sicuramente sono presenti qui fra noi,
non si può tenere certo non conto del commercio ambulante. La legge 112, che sembrava, cari
personalità incostituzionale, si sta trasformando in una progressiva e irreversibile sconfitta.
Ed è bene sottolineare come il fallimento della legge 112 è strettamente collegato
alla volontà profondamente radicata nelle amministrazioni locali di non pianificare
il commercio, per lasciare uno spazio indefinito alle operazioni più disinvolte, tra le quali
diciamolo con molta chiarezza, quelle della grande distribuzione. Eppure la legge 112
ci ha consentito a vecchia amministrazione. Grazie amici, io credo che l'incontro di
oggi sia un atto simbolico e volentieri ci siamo associati a Gianfranco Fini quando
ci ha invitato qui questa mattina. Era un incontro di alleanza nazionale con le categorie e si
è trasformato in un incontro del Polo con le categorie. Credo che le considerazioni
di Rocco meritino poche aggiunte, ne faccio alcune. Siamo l'unico Paese che cerca di andare
in Europa con le tasse. Tutti gli altri Paesi si sono posti davanti ai problemi del debito
pubblico. Hanno considerato che, come nel caso italiano, l'80% della spesa è composto dalle
fonti della previdenza e della sanità. Hanno cercato, con più o meno equità, di intervenire
sull'80% della spesa. Noi abbiamo un governo che sul 20% della spesa pubblica cerca di fare
una manovra rilevante al punto di farci entrare in Europa. L'esito sarà che entriamo in Europa
dalla parte sbagliata e finiremo per non entrarci affatto, comprimendo ancora di più l'economia
reale del nostro Paese, consentendo a una fase che si è già avviata di recessione
di comprimere ancora di più i consumi e di comprimere quella piccola media impresa che
è il tessuto italiano. Vedete, si scontrano due filosofie. La filosofia di chi ritiene che,
in qualche modo, le tasse possano essere lo strumento di entrati in Europa è la nostra
filosofia. Noi alla piccola e media impresa, ma anche all'artigiano, al commerciante, che cosa
bisogna rendere più flessibile il salario. Ma quanti piccoli imprenditori, quanti artigiani
aprirebbero nel nord Italia la loro bottega, al giovane apprendisti, consentendo a tanti giovani
che sono fuori dal mercato del lavoro di entrarvi, se le norme che regolano il mercato del lavoro
fossero più flessibili? In realtà, in condizione di un mercato del lavoro che è regolato da
vincolismi eccessivi, il risultato è che quel piccolo negoziante, quel barbiere, quel parrucchiere
non apre la sua bottega a nuovi apprendisti, lascia i giovani fuori dal mercato del lavoro,
continua in questo modo, evita di investire sul futuro proprio e della propria azienda. Questo
era quello che noi avremmo voluto contenesse questa legge finanziaria. Una grossa spinta per
dare opportunità ai giovani non garantiti che sono fuori dal mercato del lavoro, una grossa
spinta verso la smurocratizzazione, verso la flessibilità del salario, meno là c'è la
sensuale all'impresa italiana. Inoltre, l'altro grande punto, noi vogliamo lavorare sul fisco
in modo diametralmente opposto rispetto all'olivo. Tremonti ha indicato la linea quando ha detassato
gli utili reinvestiti, ha voluto dare un segnale all'impresa, all'imprenditore deve tornare questo
italiano su cui si è costruito il miracolo economico del nostro Paese ad avere fiducia
e a scommettere nel proprio futuro, ma deve lo Stato dargli la voglia e la possibilità concreta
di tornare ad investire. Ecco perché, e lo voglio dire qui che siamo nel nord Italia anche per il
mezzogiorno, noi non riproponiamo le ricette logore del passato degli finanziamenti a pioggia,
naturalmente o non sono andati al mezzogiorno o comunque non hanno dato investimenti produttivi,
ma sono stati fonti di grandissimi squilibri di ogni genere. Molti di questi finanziamenti sono
andati più alla delinquenza organizzata di quanti sono andati all'economia reale del
mezzogiorno Italia. Noi anche al mezzogiorno vogliamo dare ricette di questo tipo, cioè
cioè possibilità concreti di avere convenienza per quell'imprenditore che va nel mezzogiorno
ad investire. Ecco perché il nostro incontro fa emergere una filosofia completamente diversa,
la nostra filosofia rispetto alla filosofia statalista e assistenziale che ancora si
ripropone con questi provvedimenti finanziari dell'Uli. Noi vogliamo farci carico dei non
garantiti, mentre le grandi burocrazie sindacali, le grandi nomenclature e gli apparati che esistono
nel nostro Paese continuano a farsi carico dei garantiti, un eccesso di garanzie sui garantiti
e un completo disinteresse nei confronti di chi è fuori dal mercato del lavoro o degli anziani che
hanno problemi estremamente seri, estremamente complessi di cui pure in gran parte non ci si fa
carico. E in mezzo a tutto questo c'è il ceto medio, il ceto medio che è il grande trascurato,
il ceto medio che è la spina dorsale di questo Paese, perché se questo Paese è cresciuto,
è cresciuto in gran parte perché è cresciuto il suo ceto medio, mentre noi abbiamo una finanziaria
fatta con il binocolo di chi crede che il nostro Paese sia quello delle manifestazioni di piazza
di rifondazione comunista. No, amici, questo Paese è cambiato, non c'è più quella Italia,
non c'è più un'Italia del proletariato da garantire contro la sopraffazione del padrone,
c'è un'Italia del ceto medio che è cresciuta e che oggi da qualche anno è mortificata e non
ce la fa più ad andare avanti. Ecco perché si scontrano due impostazioni e per noi il grande
ammarico è che quelle lenti di ingrandimento che vedono l'Italia come la vede l'onorevole Bertinotti,
purtroppo hanno profondamente influenzato questa legge finanziaria, questa legge finanziaria la
fatta Bertinotti molto più di quanto le abbiano fatto le componenti moderate dell'ulivo e la gente,
voi al mattino quando vi svegliate non vi chiedete che cosa pensa rinnovamento italiano
l'onorevole Dini o l'onorevole Gerardo Bianco della finanziaria, vi chiedete con angoscia se sarà
la giornata della patrimoniale o della tassazione dei bot come vuole l'onorevole Bertinotti perché
l'onorevole Bertinotti è il punto che doveva essere quasi laterale alla maggioranza di governo
che è diventato il punto centrale. Per una semplice ragione che riassuma tutte le altre,
perché nella maggioranza ha dimostrato di contare più Bertinotti rispetto a tutte le componenti
moderate a cui noi abbiamo fatto ripetuto appello, in questi giorni si sta consumando una grave e
grande battaglia all'interno della maggioranza e vediamo mettere alle corde il PDS e la sua capacità
di moderazione a tutto vantaggio delle componenti estremistiche. Allora amici è stato giusto questo
incontro, sono giuste gran parte delle vostre rivendicazioni, io devo dire la verità non
capisco certi equilibrismi categoriali, ad esempio vedo che da un po' di giorni il mio amico che io
tanto apprezzo e stimo, il presidente della Confindustria Fossa, dice che lui è contro il
governo ma è contro anche l'opposizione, ora capisco che certi equilibrismi e certe posizioni
portano anche, ma io vorrei che Fossa meditasse su un dato e lo invito a meditare su un dato,
io non so se lui riesce ad essere contro tutto e al contrario di tutto, visto che si oppone alla
finanziaria dovrebbe trovare sintonia con chi si oppone alla finanziaria, ma stia attento Fossa,
perché i suoi associati sono tutti con noi, perché i suoi associati come gli associati delle
categorie non guardano le diplomazie dei vertici categoriali, guardano quello che concretamente
in Parlamento si fa ed è per questo e termino che siamo venuti questa mattina a Verona,
anche per sollecitare la Lega, non è con le bagianate come quelle della votazione sul
Parlamento della Padania che si dà una mano al Nord, il Nord lo si aiuta facendo battaglie
contenuti, il Nord lo si aiuta dando voce a quel ceto medio in tutte le grandi battaglie politico
istituzionali parlamentari che si fanno. Il mio amico Rocco ha detto che noi abbiamo voluto
abbaiare, lui è un esperto di cani, se lo dice lui, ma noi vogliamo anche avvannare amici e credo
dobbiamo farlo con il vostro contributo. L'onorevole Gianfranco Fini, presidente
di Alianza nazionale. Era sua la battuta sul cane. Grazie cari amici, innanzitutto tre
ringraziamenti che sento il dovere di formulare anche perché, come è stato ricordato, il
convenio di questa mattina nasce inizialmente e sostanzialmente si è anche svolto come incontro
di Alleanza nazionale con i rappresentanti delle categorie del terziario nel Veneto e quindi il
primo ringraziamento a chi ha reso possibile questa iniziativa, vale a dire a Pasetto,
a Zacchera e in particolar modo a Mazzocchi che ha riempito di contenuti un incontro che,
pur svolgendosi in un particolare momento politico, voleva essere sostanzialmente stato un
appuntamento basato sul contenuto delle proposte che la destra ha presentato, d'intesa, con gli
alleati del Polo in Parlamento nel corso di questa legislatura. Il secondo ringraziamento,
altrettanto sincero a tutti quanti voi, anche soprattutto per aver sottratto una mezzagiornata
di lavoro alle vostre imprese, alle vostre botteghe, alle vostre aziende e aver reso possibile
l'incontro che si muove, come è stato detto, in una logica che è quella del quotidiano
confronto tra le esigenze della realtà produttiva del Veneto e le forze politiche. Il terzo
ringraziamento, ovviamente a Buttiglione, a Casini e a Silvio Berlusconi che hanno accolto
l'invito che ieri ho rivolto loro per partecipare questa mattina al convegno, al fine di esprimere
direttamente con la loro voce, senza le mutilazioni che quasi quotidianamente il nostro pensiero
ha da parte dei mass media, esprimere direttamente con la loro voce quelle che sono le vivissime
preoccupazioni che il centrodestra ha non soltanto di fronte alla legge finanziaria,
ma anche di fronte ad una situazione politica che, come abbiamo detto ieri nel corso della
conferenza stampa, davvero non ha precedenti e che deve fare in modo che tutti quanti gli
italiani stiano davvero con gli occhi aperti. Non sarò lungo più del dovuto, anzi il mio
intervento è piuttosto breve anche perché non avrebbe senso ripetere le cose che già
sono state dette da altri e che condivido. Mi limito sostanzialmente a due considerazioni.
La prima considerazione è relativa ad un elemento che, a prescindere dal contenuto
della finanziaria, o meglio a prescindere dai singoli aspetti della finanziaria, è
risultato evidente a molti. È risultato evidente a chi ha fatto un'analisi politica della finanziaria
ma è risultato evidente anche alle associazioni, alle categorie. È un elemento che si potrebbe
definire relativo alla presenza nella finanziaria di Prodi di un condizionamento di tipo ideologico.
Le finanziarie si fanno da che mondo è mondo per determinare un bilancio dello Stato nell'anno
successivo, non soltanto migliore rispetto a quello precedente, ma anche soprattutto
per aumentare la produzione. La legge finanziaria altro non è che la legge generale di spese
e di entrate, entro cui poi deve sapersi muovere l'economia di un Paese nei dodici mesi che
il Parlamento ha dinanzi a sé nel momento in cui approva la finanziaria. La finanziaria
ed è stato detto e mi fa piacere che lo dicano le categorie, perché fin quando lo diciamo
noi possiamo essere accusati di partigianeria politica, ma quando sentiamo dirlo dal Vice
Presidente della Conf-Commercio, quando sentiamo dirlo o lo leggiamo dai documenti della Conf-Artigianato,
della Casa, della Conf-Agricoltura, dell'Unione Piccoli Proprietari, per certi aspetti anche
della Conf-Industria, quando sentiamo dire che è una finanziaria ipotecata dalla visione
classista sostanzialmente, tipica della cultura politica marxista, quando sentiamo dire, come
è stato detto qui questa mattina, è la finanziaria che in qualche modo è stata dettata nelle
linee guida da Bertinotti, siamo autorizzati a dire che si tratta di una finanziaria ideologica
e pergiunta di una finanziaria che essendo ipotecata dalla ideologia vetero marxista,
dall'ideologia comunista, non può che colpire quelli che sono tradizionalmente i nemici
del comunismo e di fatti la finanziaria colpisce la proprietà, colpisce l'impresa, colpisce
la borghesea. In un momento in cui l'Europa faticosamente si libera del peso delle ideologie,
l'Italia con questo governo e con questa finanziaria rischia di sprofondare nuovamente
in uno scontro di tipo ideologico e in uno scontro in qualche modo di classe, è una
finanziaria che è stata tarata su una sola tipologia di lavoratore, è la finanziaria
che ideologicamente impostata secondo i dogmi marxisti e classisti ritiene che tutto debba
articolarsi partendo da quella particolare tipologia di lavoratore che è il lavoratore
metalmeccanico. Lo dico senza alcuna ironia perché è ovvio che i metalmeccanici sono
una dispettabilissima categoria di lavoratori che devono vedere tutelati i loro diritti,
ma a tutti tranne che a chi ha scritto questa finanziaria risulta evidente che oggi in Italia
la ricchezza non può essere prodotta in un rapporto privilegiato tra il potere politico
e le cosiddette masse operaie sindacalizzate, perché la ricchezza ormai è prodotta al 75%
non dalle grandi industrie ma dalle piccole imprese, dal commercio, dal turismo, dal terziario,
dall'artigianato, dal mondo che voi qui rappresentate. Se è vero tutto ciò ed è difficile contestare
che ciò non corrisponde al vero, dobbiamo essere coscienti del fatto che l'Italia corre
un rischio estremamente grave. Può apparire azzardato a qualcuno, ma ritengo al contrario
che sia corrispondente al vero, affermare che in Italia siamo in presenza di una pericolosa
deriva ma non più, come diceva la sinistra qualche tempo fa, di tipo plebiscitario, qui
c'è una deriva di tipo comunista. Sono bastati sei mesi di governo dell'ulivo e anziché
determinare come effetto l'effetto positivo che qualche ottimista intravedeva, vale a
dire portare rifondazione verso il centro o comunque farle accettare il mercato, l'impresa,
la produzione, l'Europa, dopo sei mesi abbiamo un ulivo che giorno dopo giorno scivola verso
la sinistra e abbiamo una sinistra democratica che giorno dopo giorno si appiattisce sulle
posizioni della sinistra ideologica. Sei mesi di ulivo, sei mesi di sinistra al governo,
sei mesi di governo ipotecato dalla sinistra comunista e le opposizioni, tutte, che contestano
la violazione palese della Costituzione, contestano la lesione dei loro diritti, contestano
il clima da regime che in Italia si sta instaurando. C'è davvero da stare con gli occhi aperti.
L'invito che noi rivolgiamo in modo sommesso, certo, ma molto molto fermo e convinto, determinato,
perché abbiamo riflettuto a lungo prima di prendere la decisione che abbiamo preso,
Silvio Berlusconi di qui a qualche istante ricorderà le tante ragioni che ci hanno spinto
ad un passo che non ha precedenti ma che sentivamo di compiere proprio perché era l'unico modo
che rimaneva alle opposizioni per alzare l'attenzione della pubblica opinione di fronte ad un pericolo
reale, l'invito che sommessamente vi rivolgiamo è quello di unirvi a noi, non in una battaglia
collaterale ai partiti, le associazioni sono per definizione libere da ipoteche di tipo
politico o partitico. Noi vi chiediamo di unire la vostra voce alla nostra nel far riflettere
coloro che evidentemente non si rendono conto dei rischi che l'Italia sta correndo, il rischio
di una ipoteca di tipo comunista sempre più evidente che c'è già nella scrittura della
legge finanziaria ma che comincia a mettere i suoi semi anche in altri settori altrettanto
strategici per il controllo della società. Quando denunciamo l'occupazione sistematica
del potere lo facciamo perché abbiamo mille segnali inequivocabili, quando diciamo attenzione
perché cominciano ipotecando con certe utopie la legge finanziaria ma poi hanno intenzioni
analoghe per quel che riguarda l'informazione, per quel che riguarda l'amministrazione della
giustizia, per quel che riguarda la sistematica occupazione delle agenzie educative, la scuola,
l'università, quando diciamo attenti perché i regimi nascono così disprezzando le leggi
regole vigenti e soprattutto agendo con un'unica stella polare che è l'utopia ideologica,
non lo facciamo perché avendo perso le elezioni che poi non avevamo perso a ben vedere visti
i numeri vogliamo come qualcuno dice dare la spallata, lo facciamo perché sentiamo
il dovere di mettere in guardia il nostro popolo ed in particolar modo di mettere in
guardia l'op assureding. Prossinea pr как por la preghiera è quella di far sentire la
vostra voce accanto alla nostra nei confronti di quei moderati, di quelle componenti dell'ulivo
per certi aspetti persino quella componente di sinistra che in campagna elettorale aveva
parlato ben altro linguaggio. Ieri l'onorevole d'Alema contestando le scelte del polo una
ha detto che è indispensabile riscrivere le regole, poi la risposta a quell'appello
accorato è giunto durante la notte dalla maggioranza che ha trasformato sette decreti
in emendamenti al collegato alla finanziaria, cosa che non ha precedenti, cosa che offende
la Costituzione, le procedure parlamentari, tutto ciò che di qualche modo è regola nel
comportamento istituzionale parlamentare senza che nessuno tranne ovviamente le opposizioni
battesse ciglio. E allora ecco di fronte a tanta arroganza, ma soprattutto di fronte
ad una evidente strategia che è quella di spostare sempre di più verso la sinistra
ideologica, verso la sinistra operaista, verso la sinistra classista, verso la sinistra marxista
e il baricentro della politica nazionale, beh noi abbiamo fatto sentire la nostra voce
alta, forte, caricandoci di tante responsabilità e in molti casi attirandoci tante polemiche
ingiustificate, ma facciano sentire la loro voce anche coloro che vogliono rimanere liberi,
lo facciano le categorie produttive, lo facciano non aderendo ad una battaglia politica ma
dicendo in modo inequivocabile a chi tiene gli occhi chiusi apriteli perché se non lo
facciamo, non lo facciamo. Il Presidente è onorevole Silvio Berlusconi.
Credo che quanto ci preoccupa sia chiaro, credo che gli interventi di Gianfranco, di
preoccupata fotografia di questa situazione. Vedete, in un incontro con le categorie, in
un momento normale, noi non avremmo nemmeno pensato di parlare degli argomenti che sono
venuti fuori ora, noi saremmo venuti qui.