Ascoltiamo alcune dichiarazioni di Silvio Berlusconi nel transatlantico di Montecitorio
in merito alla proposta avanzata dalla Presidente Lapirelli Tronchetti Provera su un possibile
incarico a Massimo D'Alema come Capo del Governo.
Il problema è molto più complesso, si tratta di prendere atto della realtà che è una
realtà che conosciamo e non fatemi ripetere ciò che ho detto 27.000 volte, mi sembra
che sia così chiaro. Ci sono dei problemi che una sola parte politica, la sinistra con
dentro di fondazione, la destra con la scheggia impazzita di Umberto Bossi, ciascuna non
può per suo conto risolvere, quindi credo che se non si tiene conto di questa obiettiva
realtà non si riuscirà a trovare la via per risolvere i problemi e per uscire da questo
difficile momento del Paese. Quindi la crisi politica secondo lei persiste
malgrado il voto di oggi? Io non posso che confermare quanto ho chiaramente
risposto i miei due interventi alla Camera tre giorni fa e di ieri, la situazione non
è tale da poter essere risolta da questo o quel Presidente del Consiglio, è molto
più complessa, credo di aver spiegato e ho anche chiesto che si prendesse atto di questa
realtà che non ha così come una soluzione e quindi ho richiesto una proposta che non
poteva che venire da chi in questo momento ha la maggioranza, però una maggioranza da
l'anatrazop. Stato sociale bicamerale, non c'è un rischio
di un imbuto politico che aggrava ulteriormente la situazione italiana alla vigilia di passi
per entrare in Europa.