per la legislatura per i prossimi quattro anni, non appare credibile perché la strategia
del governo è di dover durare e quindi non c'è un governo da come noi lo vediamo da
dentro i palazzi romani che è lì per governare, è lì per durare e pur di durare accetta
qualunque diktat gli venga da chi ha sì la vera golden share, che è Bertinotti che
ha la golden share del vostro governo, sono stato gentile perché qualche volta ho detto
che vittina il guinzaglio, e da quello che succede sempre, tutte le volte che dopo tutte
le polemiche, ho visto che il ministro Visco è scappato via, evidentemente aveva molta
fretta di tornare a Roma per litigare con gli altri, visto che da quando questo governo
è in carica ho contato ieri sera, non ci credevo, ma un simpatico amico giustificato
giornalista mi ha presentato la lista di tutte le polemiche in cui è stato impegnato
per la maggior parte del tempo questo governo e questa maggioranza, sono 54 se mi consente
gliela mando così almeno magari si rasserenerà pensando che vi hanno portato via davvero
tanto tempo. Ora lei ha ricordato anche che quindi c'è una strategia, a noi dall'opposizione
appare difficile individuarla, appare difficile perché è tutto quello che sin qui è stato
fatto più che una strategia di risanamento della finanza pubblica e di rilancio dell'economia,
ci pare che la politica soprattutto fiscale più che politica economica di questo governo
parta da quasi un antagonismo di una parte importante di questa maggioranza nei confronti
delle imprese, cioè nella politica passata, nella finanziaria a cui ci siamo posti fin
in fondo ricorrendo anche a una misura grave in 50 anni di storia repubblicana mai una
opposizione si è rialzata dai banchi per non votare la legge finanziaria, l'abbiamo
fatto responsabilmente perché ritenevamo e riteniamo che quella legge finanziaria fosse
non solo contraria all'interesse del Paese ma calpestasse anche un diritto del Parlamento
dell'opposizione che è quello di controllare le decisioni del governo in materia fiscale,
il governo richiedendo al Parlamento la delega per tutta la materia fiscale ha praticamente
impedito a noi di controllare le richieste del governo di fare, cioè a noi l'interesse
del cittadino di essere lì a difendere l'interesse dei cittadini.
Bene, noi abbiamo, essendo all'opposizione, visto come tutte le decisioni venivano discusse
più che dentro il governo, fuori dal governo, come si dice si faceva nella prima Repubblica,
venivano discusse magari prima con rifondazione e poi con i sindacati oppure prima con i sindacati
e poi con rifondazione, poi con le altre forze politiche della maggioranza e infine
il governo eseguiva ciò che nei vari colloqui aveva riportato come decisione esterna alla
sede propria del governo. Ecco, questo è qualcosa che ci preoccupa grandemente, anche perché
lei ha ricordato che la situazione attuale è una situazione pesante perché abbiamo
tutti sulle spalle una pesantissima eredità, quella di un debito pubblico straordinario,
124% della nostra capacità di produrre ogni anno reddito. Ebbene, ma forse vale la pena
di ricordare che dal 1980 al 1993 il debito pubblico è riuscito nella straordinaria impresa
di essere moltiplicato per 8 volte, ma che il 90% delle leggi più sanguinose per la
finanza pubblica sono state approvate con l'approvazione esplicita o con l'astensione da parte delle
ministre che voi rappresentate e d'ora non potete, stando al governo, scaricare su altri
la responsabilità e su questa opposizione di uomini nuovi che vengono dal mondo del
lavoro la responsabilità di questo stato di cose. Il ministro Visco ha anche menato
vanto di un successo del governo, la caduta dell'inflazione, la caduta del costo del
prese e di avviso contrario. Certo è bene che l'inflazione si abbassi, ma non è assolutamente
bene quando questo è provocato da una terribile caduta della domanda interna. Allora l'inflazione
cala come si abbassa la temperatura in un corpo sano, va giù, giù, giù, c'è la febbre,
37, 36, 35, 34, rigor mortis signor ministro, non vantaggio per l'economia. E la stessa
cosa succede se il costo del denaro si abbassa perché è caduta l'inflazione, ma il costo
del denaro è più caro per le aziende per il semplice motivo che l'inflazione per l'industria
che era il 10% un anno fa, oggi è praticamente allo 0, all'1% e le imprese ancora pagano
il denaro di più e quindi nella realtà non hanno goduto e non godono di un costo del
denaro più basso. Per il resto io credo che la situazione dell'economia sia una situazione
di cui ci dobbiamo tutti preoccupare, anche perché abbiamo questo traguardo europeo di
cui sentiamo dire che si ritiene assolutamente possibile e noi dubitiamo molto di questo,
ma poi vediamo che non si fa nulla per arrivarci realmente. Noi come opposizione responsabile
vedendo nell'entrata dell'Italia al primo turno dentro il sistema della moneta unica
un fatto utile a tutto il Paese, non essendo noi Forza Italia, noi Polo delle Libertà e
del Buon Governo, un partito, una coalizione di potere, ma essendo un partito della gente
soprattutto di quella gente che in Italia lavora e produce, noi ci siamo messe a disposizione
e abbiamo detto se il governo risavirà, se capirà che si deve ridurre la spesa pubblica
e contemporaneamente ridurre la pressione fiscale, se agirà in quel modo, noi saremo
a disposizione per approvare anche la manovra per i conti del 97 e anche l'eventuale anticipazione
della finanziaria per il 1998, ma questo è in contrasto con ciò che il governo fa quotidianamente.
Questa mattina abbiamo letto tutti quanti e poi c'è stato un fermo, un arresto che
il governo aveva deliberato con un decreto addirittura, quello che si potrebbe chiamare
un delitto di tentato assistenzialismo, dico io, cioè una spesa che ci ha riportato indietro
nel passato, quasi una fuga nel passato, una fuga ai tempi della cassa del mezzogiorno,
un provvedimento di assistenzialismo che la dice lunga su come sia la cultura di questa
maggioranza e di questo governo. Noi sappiamo bene da imprenditori quali siamo che nessun
governo può creare lavoro produttivo, si possono creare occupazioni finte, occupazioni
fasulle, ma non occupazioni che producono. Mi sono ricordato, sentendo quando veniva
dicendo il ministro Visco, quell'episodio di un osservatore occidentale che essendo in
Italia vide a un certo punto che duecento persone con una vanga scavavano un fossato
e che lì riposava un bulldozer e allora lui disse ma perché fate lavorare queste
duecento persone per fare il fossato quando con mezza giornata di lavoro del bulldozer
raggiungerebbe lo scopo, ma il suo accompagnatore lo corresse e dice ma noi non vogliamo fare
il fossato, noi vogliamo creare occupazione, creare lavoro e l'osservatore occidentale
disse ma allora toglietegli le vanghe e dategli dei cucchiai, creerete più occupazione e
più a lungo. Ebbene questo è la verità, se i governi fossero in grado di creare occupazione
non ci sarebbe stato il tracollo dei regimi dell'est, perché si sarebbero risolti quei
problemi che invece sono risolubili soltanto in un modo liberando lo sviluppo, facendo
lavorare le imprese, dando alle imprese la possibilità di agire senza vincoli in modo
da mettere in campo tutta la loro forza vitale, il loro entusiasmo, la loro voglia di fare,
la loro capacità, quel talento straordinario che noi italiani abbiamo in maggior misura
rispetto a tutti gli altri paesi dell'Occidente. Ed è questo che io volevo dire soprattutto
nel discorso di cui ho fatto grazia perché Antonio D'Amato che non è più qui prima
ha tracciato una fotografia mirabile e precisa dello stato dell'arte del nostro sistema
economico. Non voglio ripeterla, voglio soltanto dire che un sistema economico che ha bisogno
di svilupparsi sempre di più per reggere la sfida della mondializzazione deve naturalmente
essere teso ad accogliere, ad attirare capitali e imprese e deve essere teso naturalmente
ancora di più a non far fuggire via da se stesso imprenditori, imprese, capitali. E
D'Amato ha ricordato bene puntualmente qual è oggi questa nostra situazione. Io vorrei
aggiungere anche qualche cosa in più. Che cosa ha bisogno un imprenditore per lavorare
dentro un sistema economico? Ha bisogno della certezza del diritto. In Italia non c'è,
ci sono migliaia e migliaia di leggi, leggine, regolamenti inestricabili e ha bisogno che
questo diritto sia applicato da un sistema giudiziario che funzioni. Sapete bene quanto
tempo ci vuole per avere una sentenza e parliamo soltanto, per non parlare della giustizia
civile. Ha bisogno poi che ci sia un sistema del lavoro mobile, flessibile. In Italia abbiamo
tutti i record. Il costo del lavoro più caro, il minor numero di ore lavorative, la maggiore
brevità della vita di lavoro. Ha bisogno un sistema per essere competitivo di avere
delle infrastrutture che siano pari alle infrastrutture degli altri paesi. Il deficit che noi abbiamo
in infrastrutture, non parliamo del sud, è certamente un deficit rilevante. Ha bisogno
di una burocrazia che faciliti il lavoro dell'imprenditore e non che gli crei vincoli tra file burocratiche,
addempimenti, e le cifre le conosciamo tutti, pagamento ogni 11 giorni per le piccole imprese,
i più di 100 addempimenti annuali. Quindi anche qui siamo ad un record negativo e infine
ha bisogno di un fisco che sia parimenti conveniente rispetto agli altri sistemi o ancora più
conveniente. E qua, come è stato efficaciamente ricordato, noi siamo veramente lontanissimi
da qualcosa che possa attirare gli altri. Quando si parla della percentuale di tassazione,
non si riflette a ciò che sta succedendo oggi nella realtà dei fatti. C'è una regola
generale che vale per tutte le imprese e per tutti i paesi. Una regola che dice è
che l'imprenditore quando fa il profitto deve naturalmente dare allo Stato ciò che
allo Stato va dato, dai a Cesare ciò che è di Cesare. E normalmente in tutti gli altri
paesi del profitto così tanto sudato, del rischio nell'intrapresa, lo Stato si prende
un terzo. Un terzo va per forza agli azionisti, che altrimenti ritrarrebbero i loro capitali
dall'impresa, e un terzo si impiega sempre dovunque per lo sviluppo. Bene, in Italia
il fisco ci toglie due terzi, non lascia nessuna possibilità di sviluppo alle nostre imprese.
Un sistema così fatto, un sistema così fatto, produce naturalmente le seguenti duplici
chi vorrebbe entrarci per portare dei capitali per fare impresa. Siamo il fanalino di coda
per gli investimenti esteri in Europa, e questo è una cosa assolutamente grave, ma ancora
di più, sempre di meno, i grandi gruppi multinazionali mettono in Italia le loro basi produttive,
mandano in Italia i loro prodotti. Secondo, sempre di più passa la voglia alla città
di lavorare, a chi non è vecchissimo, ma non è più giovane, gliene voglia o di vendere
l'azienda, ma è difficile trovare chi te la compra, o comunque di contenerla nella sua
dimensione, e i più giovani, i più dinamici invece sono tesi, spinti a cercare altri
sistemi più competitivi, ad andare in Inghilterra, ad andare in Irlanda, ad andare nei paesi
dell'est, là dove tutte queste condizioni sono all'incontrario rispetto al nostro paese.
Che cosa succede quando questa è la situazione? Succede che lo sviluppo si ferma, succede
che l'economia si deprime, succede che l'economia si ammala, ma non di un guaio passeggero,
si ammala di una malattia cronica, e le malattie croniche sono difficili da guarire, perché
quegli imprenditori che se ne vanno, quegli imprenditori che non arrivano, quei capitali
che se ne vanno, quei capitali che non arrivano, non ritorneranno più, e noi ci potremo trovare
altro che in Europa con la possibilità di restarci competitivi, ci potremo trovare fuori
dall'Europa, con davanti un futuro che è tutto il contrario di quello che tutti noi
invece ci auguriamo che sia. Che fare in questa situazione? Se fossemo al governo sapremmo
benissimo cosa fare. Credo che la cura sia chiara, le nostre ricette credo che ormai
le conoscano tutti, in pochi mesi di governo hanno dato il via a una nostra azione politica
che ha portato risultati concreti. Permettetemi di ricordarveli velocemente, con una finanziaria
di 50 mila miliardi di riduzione del deficit, senza emettere una nuova imposta, senza alzare
la liquote delle tasse esistenti, siamo riusciti a far nascere nel 94 300 mila nuove imprese.
Il pacchetto Tremonti è rimasto in vigore nel 95, ha determinato la nascita di altre
300 mila nuove imprese, con un saldo attivo di oltre 50 mila imprese rispetto alle imprese
che sono state costrette alla chiusura. Abbiamo aumentato del 2.2% il prodotto nazionale,
sono aumentate le entrate dell'erario, è diminuita per la prima volta dopo tantissimi
anni la spesa pubblica, è diminuita di 2 punti la pressione fiscale. Ecco io che ho
credo che questa sia l'azione che un governo responsabile, consapevole della situazione
della nostra economia e della grande impreditorialità che per fortuna noi ancora abbiamo, deve attuare.
E quindi il nostro programma, dove noi fossimo incaricati della responsabilità di governo,
sarebbe ancora quel programma, un programma molto semplice, detassare gli investimenti,
gli utili, gli investiti nell'impresa, diminuire le aliquote, e qui non è vero, certo che bisogna
essere prudenti, ma la storia lì è insegnarci che quando le aliquote sono giuste aumentano
le entrate dell'erario. Ancora troppe volte io sento negare ciò che si vede se appena
ci si guarda in giro, in quei paesi dove questo è stato fatto. Ieri sera parlando col ministro
Martino che non ha detto che bisognava ridurre le imposte, ha detto che bisognava ridurre
le aliquote, rifacendosi proprio all'esperienza dell'amministrazione Reagan che in dieci
anni passando da una tassazione massima sulle persone del 72% invenzendo il 7 e il 2, passando
al 27% ha prodotto un raddoppio delle entrate dell'erario federale, ma quel che è importante
ha fatto sì che il 5% degli americani più ricchi pagasse il 46.9% di tutte le imposte
personale pagate dagli americani, il che significa che se i cittadini, che se gli imprenditori
sentono che il fisco chiede a loro una cosa giusta, emergono tante cose che sono sommerse,
finalmente ci si libera da quella pressione obbligatoria perché certe volte per rispettare
queste aliquote bisogna scegliere tra l'evadere o il chiudere e questa è una realtà che
tutti i imprenditori, soprattutto i piccoli imprenditori, i piccolissimi imprenditori,
le imprese sanno. Al Ministro Visco io vorrei ricordare quello che sta succedendo in questi
ultimi tempi, il fenomeno di mani pulite che ha naturalmente avuto parti negative di diritti
di libertà calpestati e questa è la parte deteriora, ma certamente ha prodotto delle
cose assolutamente positive. C'era un andazzo per cui gli imprenditori nei confronti delle
ispezioni fiscali si erano ormai sottomessi alla prassi pressoché generalizzata di pagare
una seconda tassa e quando l'altro giorno ho avuto occasione di stare a Milano per la
campagna elettorale del nuovo sindaco a contatto con molti piccoli imprenditori ed artigiani
loro mi ricordavano che quando si trovavano in associazione si domandavano ma tu quanto
riesci alla fine a pagare di tasse? Cosa paghi realmente? E si diceva pagavamo il 30 il 35%
ed eravamo contenti. Adesso questo non è possibile, nessuno si fida più, allora si diceva arriverà
con la guardia di finanza forse c'era la possibilità di mettersi d'accordo. Adesso
questo diciamo la verità, perché questa è la realtà vera, questo difficilmente succede.
Non solo ma ti trovi davanti degli esponenti della guardia finanza che sono tre volte più
cattivi, perché da un lato vedono che tu commercialista, che tu direttore amministrativo
guadagni 10 volte loro e magari loro si sentono anche più bravi di te, ed è vero. Poi vogliono
dimostrare a tutti gli altri che non fanno sconti a nessuno. Poi non so se sia una cosa
che risponde a realtà ma sembra che il ministro Lovisco per risanare le bilanze dello Stato
abbia incentivato la guardia di finanza a portare a casa più soldi possibile e tutto
questo è una miscela esplosiva che fa sì che molti piccoli imprenditori, molti artigiani
sono alla disperazione e allora bisogna andare decisi nella direzione di aliquote più giuste
essendo sicuri che andando passo dopo passo verso una aliquota finalmente giusta, passo
dopo passo saranno di più coloro che diventeranno buoni contribuenti, che rispetteranno le aliquote
al aliquote giuste, contribuenti onesti e l'erario avrà soltanto da guadagnare da un percorso
di questo genere. Ecco questo è quello che io credo si debba fare e naturalmente continuare
anche sulla strada che avevamo intrapreso, detassare il capital gain, detassare le imposte
di successione, ecco non è logico, non è accettabile che quando un piccolo imprenditore
deve lasciare in eredità i suoi figli un'impresa o vende l'impresa dopo tanti anni di lavoro
si veda gravare di quasi il 60% quello che ricava, è qualcosa che non si accetta, che
non si può accettare. Tra gli atti dell'amministrazione fiscale attuale credo che non vi sia sfuggita
una circolare che dice che il valore delle imprese nelle successioni non deve essere
valutato a valore di libro ma deve essere valutato al valore che gli spettori riteneranno
sia il valore di mercato. Ecco credo che questo non dia un orizzonte certo a chi intraprende
a chi lavora, che vuole che il frutto del suo lavoro possa passare ai suoi figli, non
c'è creazione nuova di ricchezza con il passaggio dell'azienda dal padre ai figli, una volta
si ricorreva alla possibilità di fare la donazione in titoli di Stato, oggi anche questo
ci è precluso, ecco davvero l'entusiasmo di mostri imprenditori se pensano che il frutto
del lavoro di tutta una vita sarà così ferocemente passato dallo Stato quando passerà i loro
figli sentono veramente che questa è un'ingiustizia, sentono venire meno la voglia di intraprendere
e di lavorare. Che cosa dire di più da protagonista dell'opposizione? Da i banchi dell'opposizione
e nei discorsi che si fanno con i rappresentanti della maggioranza io non dico che emerge realmente
un disegno contro l'Italia che lavora, contro l'Italia che produce, contro il ceto medio,
certo Bertinotti si alza in Parlamento e lo dice con chiarezza, ceto medio che hai evaso,
che hai eluso, finalmente è arrivato il momento che devi pagare e sapete quali sono le sue
ricette per dare lavoro a tutti, dovremmo tutti lavorare di meno, certamente quando
lui impone i suoi diktat c'è una partenza ideologica che li determina, non è così
per quanto riguarda tutti i protagonisti della maggioranza, anzi le parole che molti di questi
protagonisti proferiscono sono parole che sanno di liberismo, sono parole che li allontanano
da certi massimalismi, li fanno sentire come protagonisti di una vera socialdemocrazia,
ma se dobbiamo guardare alle cose concrete è difficile vedere per ora negli atti di
questo governo un passaggio, un seguito reale dei fatti a queste parole e quindi quel che
si percepisce guardando la realtà non è soltanto un disegno di una economia più piatta e quindi
più facile anche da controllare, ma quello che impensierisce è un certo disegno sotterraneo
direi, ma molto concreto per cui nomina dopo nomina, posto dopo posto questa maggioranza
in particolare dentro la maggioranza il PDS occupa sistematicamente, scientificamente
tutte le istituzioni, tutti i corpi dello Stato, tutte le imprese del sistema dell'economia
pubblica, a poco a poco ci si trova di fronte quasi a un muro che è difficile da scalare
per sapere se si è ancora in un sistema totalmente e completamente libero, sapete bene cosa
succede nelle istituzioni, non stiamo qui a ricordarselo, da che parte sta il capo dello
Stato o la Corte Costituzionale o il Consiglio Superiore della Magistratura, quali sono i
ministeri occupati dagli uomini più forti del PDS, quali sono gli uomini che sono stati
messi lì soltanto col principio dell'organicità al partito nelle varie imprese pubbliche,
l'occupazione che è sotto gli occhi di tutti della televisione pubblica, il lavoro dei giudici
politicizzati, a poco a poco può succedere che un imprenditore si trovi nella situazione
se vuole avere una concessione, se vuole avere la licenza per aprire un negozio, per costruire
un capannone, se vuole avere mantenuto il credito da un istituto del sistema delle banche
pubbliche, magari anche se vuole una sentenza giusta da certa magistratura a non essere
più completamente libero, anzi a doversi recare dagli uomini che il potere ha messo
nei posti di potere con il capello in mano, con la faccia sorridente, ma con la schiena
curva. Succede già in molte parti d'Italia, sono stato a Genova qualche tempo fa, alcuni
imprenditori avevano aderito ad un invito per una cena, sono venuti in Genova, sono
venuti in meno di un terzo e mi hanno detto stiamo facendo un atto ardito, un atto di
coraggio e mi hanno fatto conoscere una lettera che 21 imprenditori di cui molti che io conoscevo
hanno scritto al presidente della regione rossa dicendogli praticamente siamo a disposizione,
erano diventati tutti uomini di sinistra? No, a Genova dove la sinistra ha il porto,
ha il comune, ha la provincia, ha la regione, se non stai da quella parte non lavori e quindi
ci si può trovare impercettibilmente giorno dopo giorno, mese dopo mese di fronte a una
situazione di conformismo costretto in cui certo non si può dire che ci sia un regime
violento ma c'è invece un ordine politico e sociale nuovo con caratteristiche sempre
più di irreversibilità, un qualche cosa che è difficile e che sarà difficile da
cambiare. Prima qualcuno ha chiesto come arriverà a questo paese fra quattro anni alla fine
della legislatura? Bene, aggiungiamoci anche questa preoccupazione, in quale ambito di
libertà arriveremo alla fine di questa legislatura? Vedete, in Genova c'è un'ambito di libertà
io so che molti di voi in questo momento stanno pensando che sto drammatizzando la situazione,
ma attenzione, la libertà in un paese di grandi tradizioni democratiche come il nostro non
è qualcosa che cade ad un colpo, non è qualcosa che cambia da un giorno all'altro, ho fatto
un esempio una volta ve lo ripeto, non è una corda tesa che ad un colpo si spezza,
è piuttosto come una corda che si allenta, che si sfibra, che si sfilaccia ed è realtà
minore, realtà condizionata, realtà libertà in risa, insomma qualcosa che è estremamente
lontano da quello per cui io personalmente sono sceso in campo e dall'Italia che io
sicuramente voi vorremmo avere e consegnare ai nostri figli nel prossimo futuro. Ed è
per questa preoccupazione profonda che noi vi diciamo e che io sommessamente trovo il
coraggio di dire, apriamo gli occhi, chi facendo l'imprenditore ha sentito il dovere di fare
qualcosa non solo per sé ma anche per il proprio paese, si è avvertito, collabori
con le proprie organizzazioni, con le proprie categorie, a porre un fermo preciso a chi
ha responsabilità di governo, a chi detiene il potere. Non possiamo vederci diminuire
la capacità imprenditoriale, non possiamo continuare a vedere che misura dopo misura
si diminuisca la nostra capacità e possibilità di fare impresa, non possiamo accettare che
questo avvenga senza reagire. Gli italiani che lavorano, gli imprenditori, le loro laboriose
maestranze sono gente paziente, sono gente che certamente non ha per la testa di fare
alcuni stradali, di fare azioni violenti, però di fronte a situazioni pericolose bisogna
essere capace di assumere dei rimedi efficaci. Noi, e dico con me, tanti che con generosità
credete con tanta generosità perché i sacrifici che ci vengono imposti da questa vita sono
enormi, la nostra qualità della vita è sprofondata nel peggio, io sogno come un paradiso la mia
attività di imprenditore, credevo sempre di aver lavorato tanto, nulla di paragonabile
con il lavoro che facciamo adesso e con l'angoscia che assiste il nostro lavoro. Bene, noi continueremo
a fare il nostro dovere di chi ha avuto 16 milioni di voti, di chi sente di rappresentare
l'Italia della gente, che ha trovato in sé stessa nel proprio spirito di libertà la
voglia per indicarci, noi continueremo a fare questo nelle istituzioni, in Parlamento ma
è importante che anche voi, protagonisti dell'Italia che lavora nella vostra trincea, ci stiate
vicini e vi prepariate a fare ciò che spero non si dovrà fare per resistere a qualcosa
che potrebbe essere estremamente negativo, estremamente pericoloso per noi tutti, per
il futuro del nostro Paese, che invece tutti vogliamo restare dentro un ambito di libertà,
di giustizia, di democrazia, di benessere. Auguri.
Grazie.
Signori, cari colleghi, ho avuto l'incarico di tirare le conclusioni su quanto oggi è
stato detto qui in questo nostro rincontro e ascoltando i primi discorsi mi ero fatto,
avevo fatto delle considerazioni, erano quando hanno parlato gli imprenditori, quando hanno
parlato i tecnici, eccetera. Negli ultimi interventi ho notato che il mio
intervento è stato che non potevo io certamente essere adatto a tirare le conclusioni. Sono
una persona che si è sempre occupata di politica, ma al di fuori della politica e quindi penso
che su questo argomento non ho proprio nulla da dire e poi sono anche consapevole che
le conclusioni su questi argomenti ultimi trattati penso che le tirerà ognuno di voi secondo
i suoi criteri. Però, qualche cosa penso di poterlo dire anche
su questo argomento, anche se almeno chi mi conosce sa che dirò delle cose che ho già
detto tante volte, che ho ripetuto tante volte, perché nella vita ho cercato di avere una
linea, l'ho dimostrato in confidenza, in confidenza, in confidenza, in confidenza, in confidenza,