Oggi in commissione bicamerale la relazione molto attesa del senatore Salvi esponente
del PDS sulla forma di governo, bisognava cominciare a sciogliere i nodi circa il modello
semipresidenziale alla francese o il premierato.
Ascoltiamo alcune dichiarazioni rese ai giornalisti al termine da Silvio Berlusconi.
Ecco queste sono così, mi sono fatto una serie di appunti ma adesso noi li approfondiremo,
oggi esprimeremo le nostre perplessità sempre con quell'apertura verso le ragioni degli
altri che ha connotato la nostra presenza bicamerale e io credo che questo debba continuare
e spero che sia la via attraverso la quale si possa giungere con la necessaria consapevolezza
della gravità della situazione e delle gravi responsabilità che ci si assume a qualche
soluzione che sia positiva.
Non lo so, non lo so, io non voglio insistere su certi pensieri che io espresso in passato
che sono stati sempre interpretati come proposte, quando io parlavo di grande coalizione, tutti
voi l'avete interpretata come una proposta che io invece non ho fatto perché sapevo
che non era praticabile e quindi tuttavia ragionando e credo che questo sia un diritto
che a chi ha responsabilità, perché i cittadini gli erano dati anche di essere il leader dell'opposizione,
completa il diritto di manifestare un apprezzamento di una situazione, io ho detto in questo momento
per sottrarre l'Italia al ricatto delle estreme e a questa impossibilità a ben governare si
dovrebbe pensare a che i partiti di centro, i partiti più responsabili mettono insieme
un progetto e lo realizzino nel breve periodo per lasciare poi sfogo successivamente all'applicazione
del bipolarismo.
Questo fatto è stato scambiato come una mia proposta concreta che non era tale perché
sapevo che non poteva essere accettata. Siamo alla stessa situazione adesso, però non posso
io vietarmi di fotografare la situazione quale è e di dedurre che questa situazione è assolutamente
infausta per il Paese.
La fotografia mi preoccupa e credo che la manifesterò, anche se mi vedo un pochino
difficile l'esoluzione perché quando naturalmente c'è una sinistra che avendo raggiunto una
posizione di dominanza, avendo il potere non credo che subordini il bene della nazione,
vedo che subordini il bene della nazione alla gestione del potere. Poi purtroppo le nostre
sono antitetiche perché partono da due concezioni dello Stato che sono antitetiche e quindi noi
assistiamo all'azione di governo, a ciò che viene proposto naturalmente sapendo bene che
noi faremmo cose completamente diverse. La soluzione dello Stato sociale che è la nostra
soluzione è esattamente l'opposto di quella che per esempio è preconizzata da Bertinotti
e gli altri. Noi partiamo dall'essere noi a monte della produzione per incentivarla,
creando posti di lavoro e quindi avere un numero inferiore di famiglie che devono essere assistiti
dallo Stato, uno Stato che avrebbe realizzato nuova ricchezza da poter distribuire. Loro
invece tendono a costringere la produzione dentro schemi che conosciamo attraverso le
leggi, le imposizioni burocratiche eccetera, esercitano come Stato una mano morta che è
sostituita dal prelievo forte di ricchezza che si sottrae alla produzione e dai freni
che a questa produzione vengono imposti da tutto il complesso delle norme burocratiche
e si ritrovano soltanto da ripartire un risultato che non è nemmeno di utile ma che è sempre
di deficit. Quindi siamo proprio da questo punto di vista, le due posizioni sono inconcegliabili
ma sono posizioni dell'estrema sinistra, io non penso che siano le posizioni di tutta
la sinistra, dei partiti moderati che stanno dentro lo schienamento della sinistra, quindi
siamo di fronte ad una situazione difficile da risolvere mentre l'interesse del Paese
io credo che è lì a dirci tutti i giorni, guarda che se non vuoi restare fuori dall'Europa,
dal mercato globale devi attrezzare la tua economia ad essere competitiva con le altre
economie, il che non è e quando vedo certe ipotesi che dietro le parole magiche di federalismo
si nasconde quello che invece si dovrebbe fare perché gli imprenditori del Veneto che
cosa vogliono? Gli imprenditori del Veneto e di altre parti d'Italia vogliono poter
espandere la propria azienda e quindi non avere lo stato che sottrae gran parte dei
loro profitti, vogliono poter muoversi senza avere gli impedimenti che la burocrazia impone
avendo un mercato del lavoro più libero, più flessibile che possa essere competitivo
con gli altri mercati del lavoro e alla fine vogliono avere resi dallo Stato dei servizi
o delle infrastrutture che sono corrispondenti a ciò che loro pagano, il che non avviene
e quindi la fuga in avanti piuttosto ingenua è verso quel federalismo che è diventata
la parola magica con cui si ritiene di poter risolvere tutti i problemi, una parola che
deve avere un contenuto che è ancora il contenuto della riduzione dei costi di funzionamento
dello Stato. Io non intervengo oggi pomeriggio perché credo che ci siano già altri lavoratori
che si sono prenotati. Non ci sono delle posizioni che sono così
aprioristiche rispetto alla soluzione globale, un doppio turno di due candidati che si confrontano
semplicemente per essere i leader e che possono avere un primo di maggioranza, non ci vede
il contrario, credo che questo porti il Paese a una scelta definitiva, l'epotesi di un
primo turno che riguardi i parlamentari con il sistema maggioritario e poi di un secondo
turno in cui si confrontano i due schieramenti pone il Paese di fronte a una scelta di una
politica che va da una parte o dall'altra e quindi io credo che comporti una risposta
consapevole da parte degli italiani e quindi questo non ci vede il contrario.
Io sì, non credo perché la preoccupazione dei piccoli partiti di avere rappresentanza
dentro il Parlamento troverebbe una risposta con un primo turno che praticamente sarebbe
quello che è ora. Ho risposto a una domanda circa una nostra
a prioristica preclusione nei confronti di una... non vorrei che poi quelli che sono
pensieri responsabilmente fatti ad alta voce affinché possano tutti concentrarsi su una
riflessione su questi argomenti vengano individuati come delle proposte che non sono, lo ripeto
perché poi i numeri in politica contano e quindi non ci sono numeri oggi che possono
essere tali da poter far accettare una proposta di questo genere però mi sembra responsabile
da parte mia di dire ma guardiamo la realtà italiana, ho fatto quell'esempio sul bipolarismo,
quel bellissimo vestito che quando lo metti addosso a una stupenda modella che va in passerella
dici che bello, esteticamente convincente, poi lo messi addosso a un'italica massaia
e questa si strozzi, questa è la situazione oggi. Il sistema che lei ha descritto, non
sua proposta però non è incompatibile ad esempio con la soluzione istituzionale del
governo del premier che ha descritto Sardi? Il governo del premier ha tante cose che non
ci convincono e che adesso andiamo a approfondire però guardate se si dovesse poter continuare
con una apertura dell'una parte alle idee dell'altra senza che si arrivi a guerre di
giovane.