Grazie intanto a tutti voi di essere intervenuti, di essere qui con noi.
Allora, due volte grazie a tutti voi che mi ateste detto che crede di portare al nostro
candidato sindaco un bel po' di voti, anche perché gli sono molti affezionati tutti gli
studenti a cui lui ha fatto gli esami e che ha normalmente promosso, quindi credo che
possiamo partire in questa nuova avventura con una speranza fondata.
Come voi avrete potuto seguire dagli organi di informazione, noi ci siamo presentati per
ultimi, di fronte alla necessità di fare il nome del candidato, ci siamo presentati
per ultimi all'appuntamento, perché abbiamo voluto con testardaggine forse, ma continuare
in quell'azione di coerenza che abbiamo iniziato quando, non molto tempo fa, appena tre anni
fa, abbiamo deciso di scendere in campo, di stringerci in una nuova alleanza per garantire
al nostro Paese un futuro che fosse ancora di benessere, ancora di giustizia, ancora
di democrazia e di libertà. E quando tutti noi del Polo, che per l'appunto
volemmo chiamare Polo della Libertà e del Buon Governo, quando tutti noi prendemmo questa
decisione, sapendo che era necessario per poter arrivare a un risultato positivo, fruire
della professionalità di chi da tempo si era messo al servizio del proprio Paese come professionista
della politica, bene, in mezzo a tutto questo Forza Italia, tuttavia, volle avere una propria
identità che rispondesse alle attesi, alle speranze di cambiamento della gente, speranze
di cambiamento del modo di fare politica, del modo di amministrare la cosa pubblica
e quindi anche alla necessità di portare nella gestione della cosa pubblica delle personalità
nuove, delle personalità che avevano trovato nel campo e nel mondo del lavoro la possibilità
di affermarsi e che portassero questa loro esperienza, questo loro talento, questa loro
voglia di fare, questa loro fiducia, questa capacità di guardare positivamente al futuro
dentro la gestione della cosa pubblica. Ebbene, non siamo mai venuti meno per quel che mi
riguarda a questa scelta, l'abbiamo perseguita in tutti i turni elettorali attraverso i quali
siamo passati, in questa occasione importante abbiamo voluto essere ancora una volta coerenti,
abbiamo cercato qualcuno che venisse dal mondo del lavoro, che conoscesse per di più Milano,
vi fosse nato, vi fosse cresciuto, vi avesse lavorato, qualcuno che potesse garantire
all'amministrazione di una grande azienda come il Comune di Milano lo stesso rigore,
la stessa competenza che aveva garantito alla sua azienda, noi crediamo davvero da sempre che il
buon padre di famiglia amministra in un certo modo la famiglia, il bravi imprenditore fa lo stesso con
la sua azienda e così deve farsi anche quando si ha la responsabilità di un'azienda pubblica.
Qualcuno ha voluto criticare il nostro sforzo di ricerca, qualcuno ha detto addirittura
che non riuscivamo a trovare dei candidati per la nostra impresentabilità sociale.
Beh io devo dire che non posso condividere questa tesi, credo che il contrario sia vero,
credo tuttavia che bisogna riflettere sul fatto che chi fa una scelta del genere,
senza mai avere avuto ambizioni di far politica, deve essere qualcuno che sappia organizzare,
se è imprenditore, la propria azienda in modo che continui a funzionare anche senza la sua presenza,
qualcuno che sappia di doversi dedicare tutto alla cura degli interessi di tutti,
alla cura dell'amministrazione della sua città anche sottraendo tempo e magari tanto tempo
alla propria famiglia, qualcuno che sia in grado anche di non dovere contare su uno stipendio per
dare alla sua famiglia benessere e raggiatezza, perché certo non è lo stipendio di sindaco
anche di una grande città come Milano che può garantire entrambe le cose a una famiglia,
qualcuno che quindi sia pronto ha una prova di generosità, credo di avere dato qualche
esempio prendendo la stessa decisione tre anni fa.
Non c'è in giro una grande quantità di queste persone, una grande quantità di chi si senta
a un certo punto di dover fare un sacrificio per il proprio Paese, per dare il suo contributo
all'amministrazione della cosa pubblica e che quindi deve avere in sé una tensione forte alla
libertà, una grande tensione morale, una grande passione civile. Ed è per questo che alla fine
abbiamo scelto anche per questo il qui presente Gabriele Albertini.
Milanese, imprenditore, da sempre estraneo alla politica, senza ambizioni politiche,
non so io quanto ho dovuto sudare per che lui potesse accogliere, ma per tutta una serie di motivi,
tutti positivi, timidezza, coscienza di sé, timore di non essere all'altezza della situazione,
tutte cose che gli fanno onore. E alla fine anche uomo con un'esperienza precisa, quella della vite,
della responsabilità di una grande associazione di categoria, la Feder Mechanica. Noi avevamo
un'altra possibilità, perché alla fine, dobbiamo dirlo, la scelta si è ristretta a due uomini.
E anche l'altra persona sarebbe stata un ottimo sindaco di Milano, una persona così nobile e così
generosa che dopo che, per le ragioni che vi ho detto, la scelta è caduta su un altro, non per
essere il primo ad appoggiare quest'altro per arrivare a dare a Milano un'amministrazione come noi la vogliamo.
Credo che sia da apprezzare da parte di tutti noi Achille Serra, la cui esperienza nel settore della
giustizia sarebbe stata grandemente utile alla nostra Milano, che tra l'altro ha anche grandi
problemi per quanto riguarda proprio l'ordine e la sicurezza. Achille Serra sarà con me in lista
sostenere Albertini come numero due della lista di Forza Italia. Albertini non avrà un compito facile,
riceve in consegna dopo anni particolari nei quali una ventata di rozzezza, di inciviltà anche di
barbarie si è abbattuta sulla nostra città, una situazione che è nella sua sostanza una situazione
non facile. Sappiamo tutti di come Milano si sia imbruttita, impoverita, di come siano conciati i
muri della nostra città, le nostre strade, i pochi scarsi giardini trasandati, una vita difficile
per le aziende, per una cappa di piombo che pesa sull'attività di tutti, non soltanto per ciò che è
successo e succede a Milano, ma anche per le difficili condizioni in cui versa la nostra economia
e non sarà certo qui a Milano che potremo trovare i rimedi per cambiare tutto questo. E quindi una
situazione di per sé difficile, ma anche una situazione difficile dal punto di vista dell'immagine,
Milano ha anche un problema di immagine. La Milano laboriosa, la Milano ricca di vitalità,
di slancio, di intraprendenza, di dinamismo, la Milano dell'imprenditoria creativa, la Milano
generosa, la Milano aperta alla cultura, ha visto presso l'opinione pubblica appannarsi questa sua
immagine per lasciare posto alla Milano degli scandali, alla Milano della corruzione anche se quasi
di conclusione subita, alla Milano delle tangenti, un'immagine che ha dominato per un lungo periodo
di tempo e a cui si è aggiunta ad aggravare la situazione, l'immagine di una Milano giustizialista,
la Milano dei diritti di libertà dei cittadini calpestati, la Milano della giustizia utilizzata
per realizzare un certo disegno politico e per distruggere i partiti e gli avvorsari politici.
Ma dietro questa immagine io sono certo la protagonista di questa Milano, che la Milano
della intraprendenza, la Milano dei progetti arditi, la Milano di quel telaure zemper che
sembra latino ma è milanese autentico, quella Milano aperta agli altri, altruista, ospitale,
la Milano europea, quella Milano non ha mai smesso di esistere. Io sono convinto che per
cambiare questa situazione di sostanza e di immagine sia tuttavia necessario che i milanesi
sappiano darsi un'amministrazione onesta, corretta, trasparente, competente, efficiente.
Sono convinto che questo sia il primo passo verso un grande cambiamento che riguardi l'essenza
della nostra città, che riguardi l'immagine della nostra città. Il primo passo è quello
di un'amministrazione degna della tradizione della nostra Milano. Mi auguro che Albertini
sia in grado di poter, con il suo impegno, con la sua capacità, far ripartire Milano
da qui. Tanti auguri. Invito gli altri leader a cominciare da Gianfranco Finistra. Hanno
creduto alle promesse di questo signore che si chiama Umberto Bossi. Speriamo che capiscano,
speriamo che aprano gli occhi, speriamo che rinsaviscano. Piero Ferdinando Casini.
E speriamo anche che i bocciati siano una minolanza. Quello del professor Miglio, no?
Comunque io mi associo anch'io alle parole di Silvio Berlusconi, di Fini e del senatore
Miglio. I miei amici, l'amico Gabriele Cimadoro e tutti gli altri CCD di Milano, fin dall'inizio
di questa vicenda hanno avuto due obiettivi. Il primo era, per quanto possibile, dar vita
ad una esperienza civica che trovasse ascolto dentro le mura del Comune di Milano. Si è
parlato per questo anche a lungo di una lista civica.