Mi auguro all'insegna del vecchio detto per cui la notte potrà conseguire, perché chi ha accolto il senso politico del contraddittorio che ho avuto quest'oggi con Dall'Ema, ha anche capito che non si tratta di una questione di forma.
Onorevole, ma se si votano separatamente le due proposte, c'è che il caso che i no siano prevalenti in entrambi i casi?
Dipenderà dal numero di coloro che spiemeranno.
Questa era la voce di Gianfranco Fini, sentiremo ora ed infine Silvio Berlusconi.
Intanto non abbiamo ancora avuto la possibilità di arrivare a decidere la procedura della votazione.
È importante per noi che la forma di governo che abbiamo presentato, quella del semipresidenzialismo con l'elezione diretta da parte dei cittadini del Presidente della Repubblica, possa essere anche il capo di governo, venga posta ai voti.
Quindi questo è stato il tema che si è trattato oggi, che ha occupato un po' di tempo dei lavori.
Speriamo che domani mattina il Presidente Dall'Ema ci presenti una soluzione che renda possibile di non partire con la votazione dell'altra soluzione, l'ipotesi cosiddetta, quella dell'elezione del Premier.
Quindi oggi ci ricreiamo soddisfatti dell'andamento dei lavori, sono stati approvati i testi base per quanto riguarda le altre questioni.
Noi ci siamo astenuti pure esprimendo il nostro forte apprezzamento per il lavoro dell'onorevole Boato, ci siamo astenuti per quanto riguarda il testo sulla giustizia perché riteniamo che a questo testo debbono essere apportati numerosi e importanti emendamenti.
Ebbene ricostruire quello stato di diritto che in Italia oggi è nostro convincimento, non esista più.
Quindi io devo dire che esprimiamo un giudizio positivo su questa tornata di lavori e domani speriamo di poter concludere questo giudizio positivo con un buon risultato per quanto riguarda il semi-presidenziale.
Non credo di poter dare un giudizio a riguardo.
È positivo che la Lega che aveva abbandonato la Commissione abbia rinviato i suoi rappresentanti, giudico che in questo modo la Commissione rappresenti tutte le forze che sono in Parlamento elette dai cittadini.
Non posso anticipare quello che sarà il voto della Lega, il comportamento della Lega in ordine alle due forme che domani o mi auguro vengano messe entrambi in votazione.
Secondo lei la Lega voterà per risultare un accordo con lei per votare il Presidente.