Bene, grazie Bicocchi, vediamo che Fini continua nel gioco di Fisiabolo con i suoi colleghi
di Alleanza nazionale. Io chiedo allo studio se è possibile ancora tenere la linea per
qualche minuto, per cercare di cogliere ancora una battuta in diretta o se vi sono esigenze.
Ecco, Fini, cercherai di dire qualcosa, vediamo se anche noi riusciamo a avvicinare un po'
di risultato. Senatore Rotelli, radio di Cale siamo in diretta. No, le chiedo solo una battuta,
un primo commento. Un primo commento, se lo aspettava questo risultato? Eh, quando uno
ha concorso determinare un risultato è chiaro che se lo aspetta. Cioè lei si aspettava anche
votire la Lega? Ho detto che quando uno ha concorso determinare un risultato si aspetta
il risultato, ci verifichi. Almeno grazie. Onorevole Spini, io ho tenuto fermo sia per
un motivo di coerenza sia perché poi adesso si vede anche, sarebbe stato negativo che
il principio passasse per una semplice convergenza tra Polo e Lega, è molto importante invece
che sia avvenuto uno schieramento dei semipresidenzialisti, fin dalla prima ora sul semipresidenzialismo.
Direi che ho tenuto anche un altro risultato, c'è un chiarimento politico e cioè che
se si fa la conta delle espressioni è evidente che le espressioni maggioritarie sono sulla
tesi che io ho sostenuto, cioè che il sistema semipresidenziale alla francese è inestricabilmente
connesso con il doppio turno elettorale. Mentre ci sono molti proporzionalisti tra coloro che
l'hanno votato? Eh beh proprio per questo dicevo che c'erano tanti sottintensi, però
io vedo che in questi casi la cosa migliore è l'ingionità e la trasparenza, votare per
quello che si crede. Grazie al teggiamento della Lega Spini? L'atteggiamento della Lega
è sempre chiesto alla Lega, comunque io ho sempre sostenuto fin dall'inizio che non
era il caso di rompere quella convergenza tra le grandi forze politiche che era stata
l'origine per esempio della bozza meccanica che poi purtroppo non era andata in porte.