per le riforme, sullo stato dei lavori per quanto concerne i rapporti con le diverse
forze politiche per arrivare ad un'intesa sul semipresidenzialismo e sulla legge elettorale.
Vi inchiesto a Berlusconi se questa mattina non vi sia stato qualche passo ulteriormente
in avanti, soprattutto nel rapporto con il PDS.
Secondo me anche ieri sera c'erano delle condizioni generali che facevano prevedere
una volontà comune di andare avanti. Non ho notato questa mattina cambiamenti rispetto
ieri sera, continuo a ritenere che si possa arrivare a un risultato di condizioni.
E' sempre un colloquio che si sta dipanando, è chiaro che su una cosa del genere le forze
politiche stanno cercando di trovare un accordo, l'accordo si trova attraverso approfondimenti
tra gli uni e gli altri, questa è la dinamica normale di tutti gli accordi, anche in bicamerali
stiamo sempre a crocchi, si parla continuamente e tutti stanno cercando di portare il contributo
ad un accordo finale che possa essere conveniente.
Non è la legge elettorale la questione relativa ai poteri del Presidente della Repubblica?
Sì, ma qui è chiaro che non fatemi ripetere delle cose che appaiono banali e ripetitive,
perché ieri sera non mi ricordate, è stato riposato i giorni stamattina, è chiaro che
nessuno può pensare di incorre le proprie soluzioni di partenza, ci sono delle soluzioni
di arrivo che devono essere delle soluzioni di buona mediazione che salvino sempre l'interesse
di tutti, mi trovo a ripetere le cose che vi ho detto già ieri sera.
Ma adesso siamo ancora sui principi.
Senatore Luigi Manconi, portavoce dei Verdi, non vedi con sfavore l'ipotesi di accordo
che si profila in abicanerale a partire dalla legge elettorale che è un po' il piatto
forte.
Dipende di quale legge elettorale si tratti, il doppio turno di coalizione con lista nazionale
di coalizione sin dal primo...