Presidente Berlusconi, molti parlano di un pasticcio partorito alla bicamerale.
Io credo che chi parla di pasticcio lo faccia perché si sente escluso da ciò che è avvenuto
oppure perché non ha visto approvati dalla bicamerale delle proprie teorie.
Ma vede, queste teorie rimangono castelli in aria se non c'è la possibilità di un accordo
politico al riguardo. Quello che è venuto fuori, che sta venendo fuori dalla bicamerale,
a me sembra molto positivo. Tanto c'è questa innovazione storica della possibilità per i
cittadini di eleggere direttamente il Presidente della Repubblica, che avrà anche poteri di indirizzo
politico in materiali importanti come la politica estera e la difesa, oltre a tutti i poteri
dell'attuale Presidente della Repubblica. Poi c'è l'attribuzione di funzioni importanti alle
istituzioni locali, c'è il principio dell'intervento dei privati nello svolgimento di pubblici servizi,
normalmente si pensa con migliori risultati di qualità e a minori costi, quindi con un'applicazione
del principio di susidiarietà. C'è ancora importante la possibilità per i cittadini che
si sentissero lesi in un loro diritto fondamentale da un atto dei pubblici poteri di interponere
ricorso direttamente alla Corte Costituzionale. Questa credo che sia una conquista assolutamente
positiva. Poi c'è la legge elettorale, che mantenendo per il primo turno l'attuale legge
elettorale, ha aggiunto un secondo turno, cosiddetto di coalizione, in cui si confronteranno
le due coalizioni che avranno raggiunto nel primo turno il maggior numero di seggi con
una proposizione chiara, semplice, precisa ai cittadini. Volete essere governati dalla
centrodestra o volete essere governati dalla sinistra? Quindi io credo che questo sia veramente
un passo avanti. Chiarisco che questa non è una disposizione elettorale che è stata
recepita dalla testa della Costituzione, ma che fa parte di un documento politico che
verrà siglato tra alcune delle principali forze politiche e che quindi dovrebbe essere
costituato attraverso una legge ordinaria. Ma poi i passaggi dentro le norme della Costituzione
sono molto più numerosi e credo che siano tutti di miglioramento rispetto al testo della
nostra Costituzione attuale. Presidente, lei si è detto amareggiato per il Presidente
Dall'Emma per essere stato investito ieri dall'intervento emozionato. Si è detto amareggiato
dall'episodio, sia per quanto riguarda le onorevole parenti, sia per quanto riguarda
le onorevole Dall'Emma. Io ho invitato a passare oltre questo episodio ricordando e
precisando che da parte del Polo della Libertà e da parte di Forza Italia non c'è stata
alcuna rinuncia ai nostri principi, alle nostre tesi in materia di ordinamento giudiziario,
ai nostri emendamenti. Semplicemente si è deciso per quello che si era verificato durante
la giornata nella bicamerale, con il passaggio di alcuni commissari da posizioni vicine
alle nostre, che avrebbero quindi consentito alle nostre tesi di prevalere nel voto a delle
posizioni di schieramento con la loro maggioranza. Quindi avremmo avuto o un voto negativo che
avrebbe fatto accantonare i nostri emendamenti, oppure un voto positivo, ma che non credo
ci sarebbe stato, risicatissimo, che non aveva la forza per potersi mantenere durante l'esame
e l'approvazione in Parlamento. Quindi abbiamo saggiamente ritenuto di non consegnarci a
una esaltante sconfitta, ma di dare più forza alla nostra azione per attuare un convincimento
di molte forze politiche che ieri sera non erano sulle nostre posizioni, ma che noi sappiamo
in coscienza, nella coscienza dei singoli loro rappresentanti, essere sulle nostre posizioni.