se noi facciamo trenta per
dieci fa trecento se noi facciamo
poi trecento per il centotre
province fa trentamila quindi
quindi basta basta che un
dirigente di dipartimento per
esempio della sanità della
provincia di Catania coinvolga
dieci per cento dieci persone e
così possono fare tutti gli
altri eh dirigenti del
dipartimento eh questo
molti ricandosi eh porta a
questo numero che sembra un
numero molto forte però di
fatto eh una persona un nostro
dirigente deve contattare dieci
persone quindi sono numeri che
mi rendo conto non in quattro
mesi ma forse in tre anni
in tre anni potremo cominciare
a pensare eh di avere nella
nostra banca a dati. Grazie.
Ecco io vorrei attirare eh
nuovamente l'attenzione su
questo sforzo che noi stiamo
facendo per i dipartimenti. È
qui che noi possiamo davvero
dare un impulso alla costruzione
di una nuova classe dirigente
per quel che mi riguarda io
ho visto che nelle categorie
professionali dove noi dobbiamo
indirizzarci per ottenere
l'adesione di quelli che abbiamo
chiamato esperti nelle singole
materie c'è una grande voglia di
partecipazione c'è anche in molti
una grande ambizione personale a
poter essere coinvolti in esami
di materia a dare fareri su
certe determinate materie anche
a rappresentare Forza Italia
per quella singola materia nel
loro ambito locale. Quindi quel
numero che detto così pare un
numero eccessivo trentamila
persone poi quando l'abbiamo
verificato nelle aree test che
prima che iniziasse quattro mesi
fa la costruzione dei
dipartimenti su tutto il
territorio nazionale noi siamo
riusciti ad avere nelle singole
materie delle adesioni che
superavano il numero di 10 per
materia cioè voi pensate in una
provincia italiana quando si
parla di un problema che riguarda
ad esempio non so la scuola il
fisco o tutti gli altri problemi
quanti professionisti su quella
materia aspirano a essere
ascoltati a poter dibattere in
quella sede provinciale sui temi
che li interessano da vicino e
quanti siano anche gratificati
dal poter far parte della
decisione e di potersi anche
illustrare agli altri come
esperti di Forza Italia del primo
partito politico italiano quindi
nei test nelle aree test che noi
abbiamo fatto in regioni
difficili siamo partiti data la
l'origine di luogo da Messina
noi abbiamo avuto come risultato
non quello di una difficoltà a
trovare aderenti ma la difficoltà
è stata quella in ogni ambito
provinciale di escludere i
professionisti da quel numero che
avevamo indicato in 10 e quindi
abbiamo avuto maggiori richieste
e non poche persone si sono con
noi lamentate io sono stato anche
fatto oggetto di lettere in questo
senso per non avere potuto
partecipare a quello che era il
comitato per ciascuna materia a
cui avevamo posto il numero di 10
persone quindi contiamo su questa
cosa io credo che possiamo chiamare
a noi le migliori forze di ogni
settore persone che nella trincea
vera del lavoro di quel settore
che si occupano di sanità perché
sono medici che esercitano negli
ospedali o come libri professionisti
nei settori di quelle 30 materie
pensate a quanto c'è da fare
nell'ambito della difesa ambientale
nell'ambito dell'egologia più
quanto riguarda la difesa dei
monumenti ma in tutti i settori ci
sono delle personalità che non sono
mai state ascoltate dalla vecchia
politica noi continuiamo con grande
coerenza nella direzione di quello
che noi abbiamo assunto come nostro
impegno principale essere
rappresentativi della gente
dell'Italia che lavora dell'Italia
che produce dell'Italia che studia
dell'Italia che opera in generale
e questa organizzazione dei
dipartimenti per la prima volta
dà la possibilità di essere parte
viva delle decisioni politiche di
contare nelle decisioni politiche il
tutto poi facendo salire le varie
determinazioni che localmente si
assumono su su attraverso la filiera
dalle regioni sino in Parlamento
dove pertanto noi avremo la
possibilità di presentare
proposte di riforma di legge
proposte di testi unici che saranno
venute espressione delle esigente
che si riscontrano alla base
quindi è un grande movimento di
rinnovamento una grande operazione di
rinnovamento quella che noi stiamo
facendo diamo la possibilità
finalmente a chi lavore che è sempre
stato lontano dalla politica di
partecipare alle decisioni della
politica le decisioni di vertice che
possono incidere su quello che è il
passuto delle leggi che regolano le
varie materie quindi io credo che sia
un fatto altamente innovativo un
fatto che può garantire a noi un
innervamento nella società vera che
lavora un fatto che ci può garantire
della giustezza delle nostre scelte
quando in Parlamento nelle sedi
istituzionali proporemo delle nuove
norme proporemo molto spesso di
eliminare tante norme eccessive che
frenano il mare ma che ci crei la
nostra vittoria la nostra vittoria
dipende sempre ed esclusivamente dalla
forza ideale dalla forza del
sacrificio che non riusciamo a
mettere nell'affermare i nostri ideali
vi ringrazio tutti qua
tiziana non ci ha detto non ci ha
detto tiziana non ci hai detto se
rinunci alle tue dimissioni a furor di
popolo tiziana parenti
bene voi avete avuto testimonianza di
come qualcuno di noi e tiziana prima
tra tutti viva la nostra guerra la
nostra battaglia politica con una
partecipazione totale assoluta io sono
stato vicino a lei in questi mesi dei
lavori della bicamerale lei si assunta
alla regia di tutto ciò che riguardava
la nostra posizione sulla giustizia e
ha vissuto e sofferto ogni nostra
richiesta in un modo assolutamente
globale non so quante riunioni sono
tanto lavoro notturno si è svolto
tiziana sempre portato innanzi tutti i
nostri regionamenti su quello che io
primo definito il principale problema
di questo paese in questo momento
storico io vorrei e quindi sulle cose
che ha detto non si può non essere
d'accordo quelle cose sono ciò che noi
pensiamo perché sono la fotografia di
ciò che è avvenuto in italia e della
situazione in cui oggi si trova l'italia
vorrei soltanto rassicurarla ho già
fatto in privato vorrei rassicurarla
anche pubblicamente che davvero io credo
che noi abbiamo fatto bene l'altra sera
a decidere come abbiamo deciso di non
far votare la commissione bicamerale sui
nostri emendamenti perché perché nei
tanti contatti che tutti abbiamo avuto
con gli altri commissari quelli
appartenenti alle altre forze politiche
lungo i lavori della bicamerale io ho
ritenuto di trovare accoglienza alle
nostre tesi e prima tra tutte le tesi la
tesi che per essere veramente stato di
diritto noi dobbiamo garantire la
difesa dei diritti di libertà dei
cittadini difesa che può avvenire
soltanto attraverso un giudice veramente
terzo un giudice che sia arbitro sopra
le parti come succede in tutte le più
avanzate democrazie e che per arrivare a
questo risultato non ci possa essere
vicinanza di carriera di luogo di lavoro
tra il giudice che giudica e il
ministero che accusa l'esperienza anche
diretta anche drammatica che io ho
vissuto in questi ultimi anni mi ha dato
consapevolezza della reale situazione e
quindi questa per noi è una certezza
assoluta dal giudice se deve essere
veramente un giudice terzo il pubblico
ministero il pubblico accusatore deve
andare ho detto forse esagerando col
cappello in mano esattamente come dal
giudice va ora l'avvocato della difesa
e ci deve andare nelle sedi istituzionali
ci deve andare insieme all'avvocato della
difesa nelle democrazie vere negli stati
di diritto vere se un giudice frequenta
se va a pranzo se va a cena con un
pubblico ministero questo costituisce
addirittura un reato quindi noi siamo
assolutamente convinti della necessità
di arrivare a questa distinzione tra i
concorsi tra la formazione tra la
carriera di chi deve giudicare e chi
deve accusare anche perché siamo
convinti che diversa e la formamentis di
ciascuno alla cultura del pubblico
ministero appartiene il sospetto
aspartiene la costruzione di teoremi
appartiene il dubbio alla cultura e la
formamentis del giudice deve appartenere
la realtà la prova certa l'equilibrio
la compresione l'indulgenza anche verso
l'imputato quindi secondo noi ci vogliono
attitudini diverse per fare l'una e
l'altra cosa secondo noi anche per
quanto riguarda il settore della
giustizia bisogna arrivare a una
responsabilità di chi esercita
responsabilità così grandi non è
pensabile che chi ha tolto ha
privato della libertà un numero di
cittadini rilevante possa continuare a
non credo che noi proporremo che un
pubblico ministero che ha privato della
libertà 3 4 5 6 10 cittadini possa
essere accusato e avere delle pene
inflitte noi diciamo deve dedicarsi ad
altre attività perché evidentemente le
sue attitudini non sono tale da
garantire all'insieme dei cittadini
certezza e tranquillità quindi noi
condividiamo e tutte le enunciazioni di
tiziana parenti sono le nostre
enunciazioni noi questa bandiera del
garantismo la teniamo alta la teniamo al
primo posto nel nostro programma politico
ma l'altra sera io ho sentito che
stavamo compromettendo il risultato
concreto della nostra battaglia perché
quei commissari quelle formazioni
politiche che nel corso dei lavori da
noi avvicinate nelle riunioni che
abbiamo fatto nelle discussioni
accalorate che sono seguite erano si
erano dichiarati vicini alle nostre
tesi qualcuno addirittura è andato al
di là delle nostre tesi proponendo
ancora con suoi emendamenti che cos'è
questo allora vi do lettura di una
prima mozione anzi della seconda la
prima che deva di anticipare il voto
ora questa mozione recita così vi
chiedo un attimo di attenzione no leggo
una mozione il consiglio nazionale di
forza italia udita alla relazione del
presidente bello sconi la prova in
particolare vengono ribaditi i seguenti
obiettivi politico programmatici un
forte impegno nella politica di
risanamento strutturale della spesa
pubblica e di rilancio dello sviluppo e
dell'occupazione mediante la riduzione
della pressione fiscale e la
flessibilità del mercato del lavoro la
ricerca di un vasto accordo
parlamentare sulle riforme istituzionali
per migliorare i capitoli sul
federalismo sul bicameralismo e sul
sistema delle garanzie per le quali la
recente risoluzione del parlamento
europeo resta il punto di riferimento
più valido il terzo punto è la
realizzazione della federazione libera
democratica aperta a tutte le forze
liberali laico riformista socialista
cattoliche il consiglio nazionale
la prova altresì l'allegato emendamento
allo statuto che avete nelle vostre
cartelle ed ha mandato al coordinamento
organizzativo di avviare la fase
congresso e le iniziative concernenti la
campagna elettorale per le amministrative
di autunno
pongo ai voti questa mozione quanti
sono favorevoli
quanti sono contrari contrari
quanti gli astenuti
due due astenuti va bene la mozione è
approvata
la mozione approvata quasi all'onoramità
o una terza mozione
questa non è una mozione
bello sottocompo si si si tratta di un
emendamento allo statuto e vi do
lettura quindi questo il consiglio
nazionale di forza italia riunito qui
considerato che lo statuto del
movimento non prevede la partecipazione
vi prego di un attimo di silenzio
considerato che lo statuto del
movimento non prevede la
partecipazione al congresso nazionale
dei consiglieri e dei deputati
regionali considerato che invece tale
presenza renderebbe più completa la
rappresentatività degli aumenti
diritto delibera di inserire al termine
del numero 13 lettera f degli
emendamenti allo statuto contenuti
delle regole attuative proposte dal
comitato di presidenza le seguenti
parole fino al 31 12
1998 partecipano al congresso
nazionale con diritto di voto come i
soci di cui alla lettera c del primo
comma dell'articolo 16 i deputati o
consiglieri regionali
sottopongo al vostro voto questa
proposta
questo è l'unico emendamento che mi
sia pervenuto che ce lo illustrare
sono già soci perché c'è scritto
partecipano come i soci di cui alla
lettera c per cui devono essere
soci
volete che lo rilegga
chi è favorevole a questo emendamento
chi è contrario
no tre contrari tre contrari
chi si assiene
allora tre contrari e un astento e un
chiede
allora accusate mentre stiamo per
chiarire
e riapriamo il dibattito
riapriamo il dibattito
io sto perdendo progressivamente la
voce se voi non mi aiutate tra poco
veramente divento di quelli che sono
stati coinvolti nel processo
costituente del movimento dare una
struttura dare organicità all'azione di
forza italia significa coagulare
intorno al nostro presidente una
macchina che può permettere un
ulteriore espansione territoriale e
quindi un ampliamento del raggio d'azione
ed elettorali di forza italia tutti gli
particolari e se inseriti nel nuovo
ambito istituzionale che si va
prefigurando con il lavoro della
bicamerale richiedono una maggiore e
migliore diffusione del movimento
richiedono come già prevede lo statuto
che si incida in modo più capillare
nella vita politica del paese a tutti i
livelli questo può verificarsi solo se
la vita interna di forza italia passa
ad una fase ulteriore che è poi quella
che prevede forme ordinarie di
discussione di confronto di elezione di
organi in un processo che scandisca
tutte le fasi interne con tempi organi
e sedi certe d'altronde lo statuto ci
dirige nel modo migliore in tale
direzione prevedendo un modello nuovo e
moderno di movimento non certo una
struttura pesante e burocratizzata ma
agile e chiara non si può aver paura
come qualcuno fa trasparire di
celebrare il congresso perché un
momento essenziale che darà la misura
dell'impegno e delle capacità di
ciascuno di lavorare per il movimento
ed estenderne il consenso il doppio
meccanismo su cui si basa la formazione
della rappresentanza interna e dei
relativi organi voti presi ad esioni
infatti è una garanzia assoluta in tal
senso lo stesso ambito istituzionale che
si viene a delineare nel processo di
riforma richiede nuovi punti fermi anche
soprattutto in termini di organizzazione
politica e partitica per rispondere
adeguatamente ad esempio agli innovativi
impegni politici derivanti dalla forma
di governo semipresidenziale così come
oggi definita si deve mettere a punto
uno strumento struttura elettorale che
richiede organizzazione praticità
efficienza e snellezza. I giorni
congressuali che ci vedranno protagonisti
spero dovranno incentrare la discussione
in particolare sulla forma partito alla
luce della direzione che ha preso il
processo di riforme che intanto caro
Presidente grazie a lei va nella
direzione giusta. I cambiamenti che
il concetto uscito dalla bicamerale sono
importanti e significativi sia per
quanto riguarda la forma di governo sia
per la forma di stato che per il sistema
delle garanzie. In particolare il sistema
semipresidenziale architettato e
rispetto all'odierna costituzione formale
e materiale del nostro Paese un passo
avanti di fondamentale importanza in
termini di efficacia dell'azione di
governo di trasparenza, responsabilità
politica e individuale, ma anche del
potere del corpo elettorale di incidere
in modo determinante sull'indirizzo
politico. Gli stessi elementi inseriti
nella forma di stato nel senso di una
maggiore autonomia e decentramento sono
significativi anche se indubbiamente
migliorabili. Comunque il lavoro svolto
appare di notevolissimo spessore. Il
nostro Presidente Silvio Berlusconi che
ha creduto sin dall'inizio alle
possibilità offerte dalla bicamerale
alla fine ha avuto ragione, ma oggi
passano per vincitori o vengono fatti
passare per tali in modo interessato
persone che sono state da lei
letteralmente trascinate nel processo
costituente. Chi come lei ci ha creduto
sin dall'inizio, essendone stato
principale protagonista in tutti i
passaggi essenziali, soprattutto in
quelli più difficili, che alcune volte
hanno portato anche la trattativa
sull'orlo della rottura, sembrano
passare in secondo piano, ma non è così.
Ed è stato sicuramente apprezzabile in
questa fase il contributo dato dai
professori, ma ora il rischio è quello
di cadere in un atteggiamento che può
apparire frondista, che non tiene conto
del reale contesto politico e a questo
bisogna prestare molta attenzione,
perché avventurieri demagoghi o
perdenti nati come segni sembrano
non attendere altro. Sono personaggi che
non hanno alcuna credibilità, Presidente,
e possono solo aprire stagioni gravi e
pericolose. Invece con i risultati della
bicamerale dopo anni di latitanza è stato
ristabilito il primato della politica e
questa è la cosa più importante. Tutti gli
altri, soprattutto chi ha tentato in tutti
i modi di mettersi di traverso, devono
fare non uno ma dieci passi indietro.
Fanno invece degli enormi passi in avanti
le garanzie e i diritti dei cittadini, la
loro e la nostra libertà. Se oggi qualcuno
ha dei meriti per questo, non può essere
che Silvio Berlusconi, che con il suo
atteggiamento e la sua azione ha permesso
quel civile e costruttivo confronto tra
le varie forze politiche e che ha portato
dopo tanti fallimenti a che la politica
si autoriformasse. Tutto questo tra
l'incredulità generale. Dobbiamo essere
i primi a riconoscerlo. Impegniamoci in
un'opera di miglioramento del testo
consapevoli che questo fatto già
rappresenta un risultato notevole. Non
concorriamo ad improbabili azioni
distruttive demagogiche perché in gioco
la dignità stessa della politica e del
nostro Paese. Lei Presidente è stato il
primo a rendersene conto fino in fondo.
Noi tutti ospichiamo che gli altri
facciano altrettanto. Grazie.
Fabio Gava segue Gubetti.
Grazie Presidente. Il tempo che viene
concesso anche se vi sarebbero molte
osservazioni da fare in un dibattito
molto complesso e molto ricco di
l'obbligo di concentrarsi su un paio
di argomenti che mi sembrano
importanti. E del resto l'importanza
di questi argomenti è stata anche
formalizzata dal fatto che gli stessi
sono stati gli argomenti su cui abbiamo
votato oggi pomeriggio nelle
emozioni e negli ordini del giorno.
Cioè la bicamerale e l'ipotesi di
federazione di centro come si chiamava
un tempo liberale come mi pare sia il
nuovo addizione. Sulla bicamerale
certamente è stato compiuto un passo
importante. Certamente siamo sulla
strada giusta. Credo però che il nostro
movimento non debba sottovalutare un
aspetto altrettanto importante e cioè
il disorientamento che nel nostro
elettorato c'è rispetto a due grandi
linee programmatiche che hanno sempre
fatto parte del programma di Forza
Italia e cioè il presidenzialismo e il
federalismo. Qualcuno ritiene infatti
che il risultato perlomeno in questa
fase interlocutoria sia un risultato
troppo anacquato rispetto ai nostri
disegni e rispetto ai nostri desiderati.
Certamente come ricordava il
presidente Berlusconi questa mattina
noi dobbiamo fare i conti con i numeri e
certamente non possiamo pretendere di
ottenere tutto quanto vorremmo ottenere.
Però alcune osservazioni mi pare sia
giusto fare proprio per tracciare anche
la linea dei comportamenti futuri.
Sul presidenzialismo credo sia necessario
sicuramente identificare meglio i
poteri del presidente eletto
direttamente dal popolo ed anche
aumentarli. È vero che se un
presidente eletto dalla Camera come
quello attuale può fare alcune
scorribande di tipo istituzionale si
può pensare che altrettanto e meglio
possa fare un presidente eletto del
popolo. Ma proprio perché si parla di
scorribande istituzionali ci
troveremmo di fronte secondo me ad una
patologia per così dire istituzionale e
non certamente ad una situazione
corretta. Credo quindi che su questo vada
fatta una attenta riflessione per il
futuro. L'altro aspetto è quello legato
al federalismo. Io vengo come noto da
un'area che è martoriata dalla presenza
di un partito regionalista e ora
secessionista quale la Lega Nord Liga
Veneta e quindi conosco bene quali
sono i sentimenti e quali sono le
ragioni che stanno al fondo del
disagio che in quelle aree è molto
diffuso ed è molto pervaso. Credo quindi
che noi dovremmo fare uno sforzo
attento per migliorare il progetto
federalista che oggi è emerso in
bicamerale. Certamente 31 competenze
lasciate allo stato centrale mi
sembrano francamente troppe, ma
soprattutto mi sembra sbagliato il
sistema di autofinanziamento. Non
perché qui oggi pomeriggio presiede
l'onorevole Tremonti, ma perché ne
sono convinto, io credo che abbia
ragione quando a margine di quella
seduta alla bicamerale è sbottato
con alcune osservazioni piccanti ma
quanto mai interessanti. La madre di
tutti i federalismi, se mi è concesso
questo termine, è sicuramente il
risultato della capacità di vedere
una quota rilevante ed importante di
risorse rimanere nel territorio
laddove vengono prodotte e
certamente il risultato che oggi
perlomeno è quello che appare
dalla bicamerale mi pare non possa
consentire questo, perché il sistema
di autofinanziamento delle autonomie
è un sistema che tutto sommato
somiglia molto al sistema che è già
vigente della nostra attuale
Costituzione, con addizionali, con
anticipazioni a tasse radiali ma
senza quelle indicazioni di
permanenza di una quota rilevante del
reddito per le attività e per le nuove
competenze che aspetterebbero alle
Regioni. Certo noi non dobbiamo
correre il rischio di cadere
nella deriva plebiscitaria e populista
che ha come riferimento principale
l'onorevole Di Pietro, quindi dobbiamo
lavorare per migliorare il risultato
ottenuto, dando per scontato che questo
risultato ottenuto è il minimo
risultato possibile dal quale non si
può tornare indietro. Quindi dobbiamo
operare nel settore degli emendamenti,
cercare quindi di individuare qui
miglioramenti che sono opportuni ed è
per questo che noi segretari e
coordinatori regionali del Polo del
Veneto abbiamo scritto ai leader
nazionali per un incontro proprio per
migliorare questa situazione.
Arrivando a un rapporto
senza altro. Certo Presidente, non c'è
più tempo per il secondo argomento,
volevo solo dire allora tre
suggerimenti molto modestamente se mi
ha consentito per quanto riguarda la
Federazione. Cerchiamo di non tenere
troppo aperto il tempo del
confronto perché da un vantaggio si
tremoterebbe di uno svantaggio.
Cerchiamo di far sì che la Federazione
cerchi di raggiungere soprattutto
l'obiettivo di ottenere una maggiore