C'è una convergenza da parte di coloro che sono intervenuti, quindi direi che io sono
ottimista.
Io sono sempre uguale, queste cose qua io le dico da un anno, so che non si possono
fare.
Ma ieri dicevo questo qui, no, tutti i giornali che dicono marci indietro, perché marci indietro?
Che marci indietro?
Non ce l'ho la marci indietro io, sono sfornito strutturalmente, strutturalmente sfornito
di marci indietro.
Si, ma poi oltretutto questo fatto qua che uno dice, no, bipolarismo, certo che bisogna
ma la fotografia della situazione, chi può negare, scusi, il polo della libertà, non
è vero, non è vero, non è vero, sarebbe auspicabile, no, ma io ho soltanto fotografato
la realtà, domanda, il polo della libertà del buon governo che contro all'addizione
di certi giornali esiste, è fortissimo, è assolutamente non indebolito, anche nei numeri,
e magari anzi in qualche modo, allora, allora, allora, è uno, l'olivo, due, la Lega, tre
poli fanno un bipolarismo?
No, ma no, questo no, ma dico, dico le cose che dico io, io ho fotografato la situazione,
non ho fatto altro, tutto qui, no mi sa che l'avanti indietro, che vai sull'altalena,
no, io sono uno, anzi, ho difficoltà molte volte, come quando arrivo ad avere una percezione,
uno pensa di quanto a gestire un po' anche il mondo dell'informazione, essendo solitario
di, no, cosa molto diversa, non ci siano questi conti circuiti, scusi, io ieri ho detto
una cosa, non ho cambiato una virgola mai, quindi mi secca di vedere che invece la gente
su certi giornali ha fatto marcia indietro, si è corretto, ha precisato, io ho detto
la prima, la stessa cosa, no, ma nemmeno ipotesi di scuola, questa cosa qui è quello che io
considero che si dovrebbe fare, ma l'ho sempre detto, in un paese serio, se ci fossero una
classe politica seria, di fronte a un problema serio, quante volte l'ho ripetuta questo
come un ritornello, ci scriverò una canzone, così aggiungendo una musica si può ricordare
meglio, ciao, però è questo, ma ho anche sempre premesso e aggiunto che non è fattibile
con questa politica e con questo modo di commentare la politica da parte vostra, e lo sempre so,
bisognerebbe che voi cominciate a scrivere di sport, rigenerandovi, voi dovrete ricominciare
a scrivere di sport, e questo sarebbe già un gran cambiamento nella rivoluzione migliorativa,
la classe politica seria, come la classe politica seria, come la classe politica sarebbe
migliorata, questo è un po' più difficile, va bene, se mi lasciate io devo parlare di
ottimismo, no, anche qui, io ho detto non succedere di camerare, io sono un ottimista,
quindi vedo che c'è uno spirito positivo. Ecco, in questa fase Berlusconi torna a parlare
dei lavori bicamerali che, come dicevamo, sono stati dedicate ai temi della giustizia. E
che non si affrontano i problemi, non mi è parso che ci siano guerre di religione in
previsione, tutto qui. Ma una valutazione positiva anche perché ci sono delle innovazioni
di notevole momento, no, su alcuni punti nuovi, ci sono dei punti che sono nuovi, ci sono
dei punti nuovi, alcuni articoli a cui è stata data l'indicazione di Bis, che comportano
delle innovazioni che oggi in tutti gli interventi mi è parso se non state apprezzate, mi sembra
che ci sia da lavorare, ma mi sembra che ci sia una prospettiva possibile, insomma.
L'ultima occasione si parlò di bicamerale sottoricato fu la definizione di Tiziana
Parenti, è meno presente questo inesistente ora? Vedremo alla fine quando arriveremo al
testo definitivo, insomma. Io spero che si possa arrivare a questo, no, non voglio,
adesso guardi, adesso lavoriamo in maniera serena e speriamo di poter arrivare a qualche
cosa, qua non ci sono battaglie né di parte, né personali, qua ci sono di mezzo i diritti
dei cittadini e soprattutto le garanzie per i diritti di libertà dei cittadini, questo
io credo che tutti l'abbiano presente e che si sforzino tutti quanti di lavorare affinché
questi diritti vengano davvero inverati, sono previsti dalla prima parte della Costituzione
sono disattesi dalla pratica dell'amministrazione della giustizia oggi come oggi in Italia,
il lavoro della bicamerale, il lavoro successivo del Parlamento e tutta una serie di leggi
ordinarie che si devono prevedere, oggi è stata addirittura avanzata l'ipotesi, mi
sembra recepita l'avanzata il nostro professor Urbani, onorevoli Urbani, di un ordine del
giorno che contenga le indicazioni sugli interventi che si devono fare attraverso leggi
ordinarie, mi sembra che se ci sarà un lavoro in questa direzione il risultato che dobbiamo
attingere è quello di inverare le garanzie dei cittadini per quanto riguarda i diritti
di libertà e i diritti ad un giusto processo. Si parla di una corrente che nasce in Forza
Italia, come giudica questa iniziativa? A me sembra che tutti coloro o la gran parte
di coloro che erano citati negli articoli di giornale abbiano smentito pubblicamente
o anche telefonandomi, quindi credo che sia veramente un'invenzione di certa stampa.
E' contraria, non c'è nulla che ci sia di batito, questo significa che all'interno
di Forza Italia non succederà i risultati, non mi pare davvero che ci sia questa eventualità,
anche perché le correnti per un comune sentire all'interno di Forza Italia ci omogenizzerebbero
a vecchie formazioni politiche che non vogliamo assolutamente porre al nostro modello, quindi
credo che questo non avverrà in Forza Italia, questo non significa che ci sia da parte.
Poi c'è un rapporto tale, anche di cordialità, c'è un'apertura tale, c'è la disponibilità
mia e di chi è preposto delle altre responsabilità al colloquio, per cui non credo, mancano i
luoghi, forse bisogna aumentare questi luoghi, ma i luoghi ci sono, non soltanto ricordo
le riunioni dei gruppi parlamentari, i consigli di presidenza, i comitati di presidenza, ma
pensiamo che adesso noi veramente, credo come unico partito in Italia, andiamo incontro
a 113 congressi provinciali in cui i nostri iscritti, nel nostro partito non sono previste
deleghi di sorta, i nostri iscritti si confronteranno su tutti i temi e deleggeranno direttamente,
ripeto senza deleghi di sorta, i loro rappresentanti per il coordinamento regionale e per il congresso.
Quindi non ci saranno le sezioni che mandano i delegati alle riunioni comunali, che mandano
i delegati alle riunioni provinciali, che mandano i delegati alle riunioni regionali
e che poi alla fine arrivano al congresso. Qua c'è una democrazia veramente aperta,
veramente di base per un partito che è un partito che io chiamo sempre preferibilmente
movimento, io non ritengo che sia un'offesa dire a uno che è un re e che fa il re, il
re di essere un re più costituzionale possibile, ma non è una cosa, il nostro partito ha stabilito
un contatto diretto tra il leader e il suo elettorato e quindi credo che questo sia sotto
gli occhi di tutti, questo non significa che all'interno del partito ci sia una restrizione
della possibilità per ciascuno di avanzare le proprie idee, le proprie reposte, le proprie
critiche, credo che anzi l'accusa che di solito mi si rivolge è che io certe volte
sono troppo aperto o addirittura esercito la pazienza a dei livelli che forse non sono
producenti. Ma da noi non ci sono queste posizioni di potere, intanto ricordo che siamo all'opposizione
e poi che siamo proprio il partito che non tiene in conto questo fatto del potere, che
siamo un miracolo, un miracolo perché riusciamo a trovare tanta gente che si occupi delle
nostre cose, dell'organizzazione, che si occupa dei convegni, che si occupa dei nostri
dipartimenti di studio senza avere nessun premio se non il fatto di partecipare a una
voglia di miglioramento della situazione attuale del nostro Paese. Gli altri hanno l'ambizione
dei posti di potere degli assessorati, ma una volta quando qualcuno aveva un posto di
potere, un assessorato poi dopo bene o male profittava di questo. Da noi se soltanto c'è
il sospetto di una situazione di questo genere, interveniamo noi e questa situazione la facciamo
finire. Quindi noi siamo veramente un partito di volontari che è lì soltanto per un intimo
convincimento, per una vera passione civile.
Temo di avere il, come si chiama il, quello delle ragazze che vanno al bar, il carnè
un po' occupato.