affinché si possano sperimentare, regione per regione, dei sistemi scolastici di rapporto
tra le istituzioni, i genitori e gli studenti, confacenti a quelle che sono anche le possibilità
di sperimentare il nuovo.
Vorrei concludere con una parolina di commento a questa frase che avete messo nei manifesti
e nei volantini che sono stati distribuiti in queste settimane per lanciare l'iniziativa
e riportata qui.
Questa frase, lo devo dire, è per me sorprendente di Antonio Gramsci, un Antonio Gramsci inedito
che almeno in quel brano parlerebbe a favore della libertà del pluralismo della scuola.
Perdonatemi un consiglio, giovani studenti, io credo che nelle prossime due settimane
molti dei vostri insegnanti, ottemperando ad una delle 782 circolari del ministro Berlinguer
che richiamavano a celebrare nelle scuole il 60° anniversario della morte del sulodato
Antonio Gramsci, guardate caso, 60° anniversario che cade proprio nella domenica elettorale
del 27 aprile prossimo, dicevo alcuni o numerosi dei vostri insegnanti nelle prossime due settimane
prima di domenica 27, perché se la fanno dopo la celebrazione a che cosa serve? Avete
già votato voi, hanno già votato i vostri genitori e quindi è stato perso l'obiettivo
vero della circolare. Alcuni o numerosi dei vostri insegnanti vi verranno a parlare della
grande figura di Gramsci. Mettetegli davanti questo testo e chiedete cosa ne pensano e
come la commentano. Amici, non ne avete bisogno perché stamattina ho visto e non poteva che
essere così, ma il tutto ha superato le più rosse aspettative, grande determinazione
e grande entusiasmo. Un entusiasmo intelligente, critico, una voglia di combattere, una voglia
di impegnarsi e anche la nostra voglia. Questo è il modo giusto per cambiare il Paese, per
rinnovarlo finalmente e per fare della libertà non più una vuota proclamazione ma una condizione
vera di vita. Questa è la strada giusta, coraggio.
Grazie. Grazie. Grazie all'onorevole Formigoni, presidente
della Regione Lombardia. Saluto nel contempo anche l'altro candidato sindaco Marinoni
di Rinnovamento Italiano e mi permetto ulteriormente sottolineare le grandi aperture contenute nell'intervento
di Lamberto Dini. Prima di passare la parola all'intervento conclusivo, l'intervento dell'onorevole
Silvio Berlufconi.
Complimenti a tutti voi.
Spero di riuscirci a rendervi onore. Ce la metterò tutta.
Spero di riuscirci a rendervi onore.
Che peccato, che peccato, che peccato essere così lontani dalla vostra età ma così vicini
a voi come siamo tutti noi che rappresentiamo oggi in Italia. Credo una grande speranza
che ha anche la vostra speranza. Complimenti di essere qui. Complimenti di essere qui così
in tanti, così belli. Avete impiegato bene questa mattina luminosa di primavera. E vi
voglio dire anche voi che stanotte, dovendo guardare l'intervento che mi avevano preparato
perché anche noi abbiamo tanti bravi professori che preparano l'intervento dei leader, io
l'ho consegnato a Valentina Prea, anche lei l'ha preparato con lei, ma come vedete è
meglio che ci parliamo a tu per tu, scartabellando in un archivio un po' vecchio in cui avevo
ripreso un mio incontro con i giovani studenti di Solidarnoš che protestavano contro il
regime comunista mi è venuta fuori una frase che la luce di questa mattina, la vostra
presenza qui mi ha ricordato e vale la pena di ripetere, parlando di coloro che dirigevano
la loro scuola, di quei gerarchi grigi, loro dissero l'inverno è loro, noi siamo i padroni
della primavera, la primavera è nostra anche in un momento difficile del nostro paese come
questo e credo se con la vostra forza, la vostra resistenza riuscite ancora ad avere
una pazienza di alcuni minuti credo che valga la pena di parlare certo della scuola ma di
parlare anche un poco di ciò che sta succedendo in questo nostro paese, forse non è così
frequente l'incontro tra chi ha la responsabilità di coordinare l'opposizione, chi ha avuto
la fiducia con la propria formazione politica di 8 milioni di voti con le altre formazioni
politiche del Polo di 16 milioni di voti e costituisce oggi nel paese la maggioranza
dei moderati, una maggioranza che tuttavia subisce il governo di una minoranza e guardate
addirittura il governo di una minoranza estrema, dovete sapere ve lo portiamo come esperienza
diretta quasi una fotografia ravvicinata di ciò che succede oggi in Italia, noi tutti
noi 60 milioni di italiani oggi siamo governati da chi nel voto rappresenta soltanto 3 milioni
e mezzo di voti, cioè da quella rifondazione comunista che dentro il governo della sinistra
impone i suoi diktat e determina la politica dell'intero nostro paese, è successo un
il potere dopo 50 anni gli uomini della sinistra siedono nei ministeri più importanti il ministero
del comando, quello degli interni e i ministeri del pensiero, il ministero della cultura,
della pubblica istruzione, della università, della ricerca scientifica e da lì stanno
operando una grande operazione politica, un grande progetto globale ed articolato,
un grande progetto di conquista del nostro paese per ora e per il futuro, il disegno
è preciso e quello di realizzare in Italia un ordine sociale e politico nuovo con delle
caratteristiche di irreversibilità, un ordine cioè che sia granitico, che sia difficile
da cambiare e per fare questo stanno operando in tante direzioni, nella direzione dell'economia
che vogliono tenere controllata, sottomessa, nella direzione dei posti di potere, nelle
istituzioni, nei corpi dello Stato, nelle aziende pubbliche, nella direzione dei tribunali
e delle procure e hanno messo come bersaglio, come obiettivo strategico anche la scuola
perché dato che non riescono a crescere numericamente nel consenso degli italiani, pensano al futuro,
pensano di poter arrivare a crescere attraverso l'indotrinamento di voi che nella scuola siete
protagonisti e che vorrebbero invece ridurre a puri ricettori di informazione, di tecnica
e di visione diverse della storia e della realtà. Io non so come abbiate modo di conoscere
da un'informazione sminuzzata che difficilmente dà un disegno organico delle situazioni
di ciò che accade veramente in ampi settori della nostro Paese, voi non so se abbiate
modo di capire le situazioni in cui vive l'impresa italiana oggi, l'impresa quando
si sta a scuola è qualcosa di lontano ma è per molti di coloro che stanno a scuola
è il futuro, è solo l'impresa che può creare il benessere di un Paese, che può creare
i nuovi posti di lavoro, che può aprire a tanti giovani la possibilità di farsi una
famiglia e di realizzarsi. Dovete sapere che l'impresa italiana opera dentro un ambiente
che è il sistema economico italiano così come è delineato dalle leggi e dai regolamenti
vigenti che è il più ostile a che l'impresa possa fare impresa, si possa sviluppare.
Voi dovete sapere che è un problema che vi riguarda direttamente che non c'è alcun
Paese in Europa e nel mondo occidentale in cui sia così difficile aprire un'azienda,
dare anche ad altri la possibilità di lavorare. È difficilissimo aprirla perché le leggi
sono contro, perché c'è una burocrazia ossessiva che comporta più di 100 addempimenti burocratici
all'anno, perché andare ad assumere persone significa passare sotto le forche caudine
degli uffici di collocamento controllati quasi sempre dalla sinistra e quando assumi qualcuno
te lo sposi. È un matrimonio a vita che non si può interrompere nemmeno quando non
c'è il merito. Per avere la possibilità di una licenza, di aprire un negozio, di
aprire una bottega artigianale, di costruire un capannone devi aspettare mesi se non anni
e quando finalmente sei riuscito a lavorare e a produrre hai un fisco che anziché fare
quello che fanno i sistemi fiscali degli altri paesi sottrae alle imprese i due terzi del
loro guadagno e guardate che in tutti i paesi del mondo gli imprenditori per creare nuovi
posti di lavoro hanno bisogno di sviluppare le loro imprese e allora un terzo del guadagno
lo danno allo Stato, un terzo deve servire a chi mette i mezzi affinché le imprese esistano
funzionano e un terzo viene impiegato per lo sviluppo per creare nuovi posti di lavoro
soprattutto per i giovani. In Italia questo non è possibile perché lo Stato si prende
i due terzi del risultato del lavoro dell'impresa, dell'imprenditore e dei suoi collaboratori
e quindi il finale di tutto questo è che oggi nel nostro Paese questo ambiente che
dovrebbe essere favorevole alle imprese e al lavoro è un ambiente che non solo non attira
capitali dall'estero, non solo non attira imprese dall'estero, le grandi multinazionali
abbandonano il nostro Paese e lo considerano soltanto come un mercato di consumo dove
mandare i loro prodotti che fanno all'estero, non solo questo ma noi stiamo espellendo
anche gli imprenditori più giovani e più dinamici che vanno a cercare altri Paesi
per intraprendere e poi il disegno riguarda anche tutti i posti dove c'è il potere,
i posti nelle istituzioni, la Corte Costituzionale, il Consiglio di Stato, la Presidenza delle
Camere, la Presidenza del Senato e via via giù giù fino a ridurre il cittadino che
deve rivolgersi all'autorità per fare qualcosa, a qualcuno che non può pensare liberamente,
che deve rivolgersi agli uomini che il potere ha messo lì col cappello in mano, con la
schiena curva e infine il disegno strategico si completa passando naturalmente attraverso
anche la giustizia, i tribunali, i PM che sono lì non per fare giustizia ma per far
gli avversari politici, il disegno si completa con la scuola. Hanno preso una decisione chiara,
una decisione coerente con questa strategia, hanno preso una decisione che è quella di
mettere un fedelissimo, lo chiamate giustamente il barone di ferro, il barone rosso che è
andato lì e senza nessuna discussione preventiva con nessuno ha deciso per una grande riforma
che è uscita dalla sua testa mi diceva qualcuno stamattina come dalla testa di giove esce
minerva armata solo che minervi in armi combatteva le buone cause. Che cosa è la causa, qual
è la causa di questo ministro con questa grande riforma che non passa e questa è
una cosa drammatica che finora è successa, non passa attraverso le aule del Parlamento
affinché ci sia ampia discussione, affinché l'opposizione possa difendere gli interessi
di tutti noi, è una riforma che passa per via amministrativa attraverso le ordinanze,
i decreti ministeriali, le circolari, prima ricordavamo la circolare su Gramsci, io non
credo che potessimo aspettarci delle circolari per un approfondimento nella scuola del fallimento
dell'ideologia marxista dovunque nel mondo, del fallimento delle economie, della miseria,
della morte, del terrore che la loro idea ha prodotto nel mondo, quelle circolari non
le avremo mai, di sicuro avremo invece attraverso questo sistema l'applicazione di quel disegno
di cambiare la nostra scuola, di farla diventare non ciò che dovrebbe essere un luogo di educazione
di formazione, un luogo dove si forma anche la coscienza della nazione, la coscienza del
popolo, del popolo italiano, quale nazione, quale popolo, dico io, in un momento in cui
ciò è importantissimo perché vedete anche come si fanno strada certe idee di secessione
di indipendentismo come quelle portate avanti dalla Lega e dall'onorevole Bossi, io non
so, e me lo diceva ancora uno di voi poco fa, me lo diceva qualcuno di voi, Bossi non ha
il senso dell'Italia, vuole l'indipendenza di una nuova formazione della Padania perché
probabilmente non è stato troppo a scuola o se ci è andato ha bigiato molto e credo
che questo contenga una parte di verità e allora ecco che noi ci troviamo di fronte
a una riforma che viene introdotta di soppiatto, a una riforma che in tutte le sue esplicazioni
ci fa vedere che il disegno portato innanzi è un disegno molto chiaro e molto coerente.
Noi di Forza Italia del Polo della Libertà abbiamo presentato, e questo era il documento
che vi stavo mostrando, una proposta di legge che contiene le nostre indicazioni per le
norme sul governo dell'istruzione pubblica fondata sulla libertà di educazione e di
insegnamento e qui ci sono tutte le indicazioni per andare contro ciò che questo ministero
propone, per andare contro agli ultimi tentativi di mettere gli insegnanti in difficoltà,
agli ultimi tentativi di fare della scuola libera una scuola asservita, agli ultimi tentativi
che voi ben conoscete di cui molti oggi hanno parlato di arrivare anche a quell'indottrinamento,
fatto attraverso l'ultima scoperta, quella dell'ampliamento dell'insegnamento sulla
storia del novecento che dovrebbe essere consegnato a quei famigerati istituti di storia della
resistenza molto generosamente foraggiati che vengono trasformati in istituti di storia
contemporanea. Ecco io credo che tutto questo, ogni singolo punto che per ora visto la luce
e quelli che si annunciano attraverso supposti o proposti di segni di legge sono punti che
ci devono far riflettere. Io credo che gli oratori precedenti, soprattutto gli oratori
specializzati, si siano soffermati su ciò che vuol dire togliere un anno ai bambini
che ancora hanno bisogno di gioco, di fantasia, di libertà e anticipare di un anno la scuola
elementare. Credo che si siano tutti soffermati su quanti pericoli siano istiti nella volontà
di togliere agli istituti superiori e ai licei quella caratteristica di approfondimento,
di insegnamento, di un metodo di studio che dà quella possibilità e capacità di analisi,
di sintesi che rende chi esce da lì capace di affrontare qualunque materia, di risolvere
qualunque problema, di passare da una materia all'altra avendo in sé una grande ricchezza
la capacità di studio, il metodo per approfondire, il metodo per concretizzare.
Io credo che tutto ciò che per ora si è profilato, e ricordo anche le norme che in
un disegno di legge sono state presentate, che sono tutte contro la scuola libera, quelle
per gli esami di maturità, tutto ciò che è stato presentato non può passare. Non possiamo
davvero permettere che questo progetto si porti a compimento nella scuola. E noi allora,
noi che qui rappresentiamo la maggioranza degli italiani che in Parlamento siamo numericamente
minoranza,