nel suo ideale di libertà, di efficienza e di vera solidarietà. Grazie e a presto.
Grazie e a presto.
Buonasera, ciao, grazie.
Buonasera, buonasera.
Grazie, anche lei qua.
Grazie, grazie.
Buonasera a tutti.
Posso parlare da qui?
Buonasera a tutti, grazie.
Io capito, senza sapere a che punto siete,
ho sentito le ultime parole del nostro candidato sindaco,
ho pensato che sarà un bravissimo sindaco
e è venuta voglia anche a me di essere qui,
di sedermi, di ascoltare,
usando le due orecchie che ho,
tenendo a frena l'unica,
invece, possibilità di parola
che tutti noi abbiamo.
Voi credo che la sappiate usare molto meglio di noi, no?
O no? Sì?
Sì, certamente sì, sennò guai.
Dunque, ho avuto in regalo un libro
di la dottoressa, professoressa
Franca Sinatti d'Amico,
Libertà all'orizzonte.
È il bigino del popolo libero italiano.
Esatto?
Ecco, lo lascio ad Alessandra.
Allora, il signor candidato sindaco dove è andato?
Eccolo qua.
Si mimetizzava.
Avete capito il furbacchione?
Guardate vicino a chi è.
Sono trovato un posto.
Mi sono mimetricato bene.
Allora, ce la facciamo?
Beh, tutti insieme sì, da solo no.
No, come squadra sì.
Da solo per forza, sennò se si vota solo lei.
A conto.
Va bene, la colpa è mia.
Ho dovuto fare un pressing su di lui
per strapparlo dalle sue fonderie.
Sì, e da Federmeccanica anche.
E da Federmeccanica.
Gli ho detto, guardi, che qua così
in politica si può fondere davvero.
Per essere veramente fuso non bisogna
stare in fonderia, bisogna fare un po' di politica
insieme a noi.
Si sta riuscendo.
Voi pensate, una persona perbene,
una persona
assolutamente ordinata,
puntuale,
precisa, metodica
l'ha detto lei. Pignola quasi.
Pignola, che viene strappato
dal ventre
della propria azienda e della propria casa
e buttato in giro per la città
a incontrare tutti coloro
che hanno mille cose da raccontargli.
Tutte diverse.
Non solo mai preparati,
ma tutti arrabbiati.
Stavo dicendo un'altra parola come un giornalista
che è là fuori, ma io parlo meglio dei giornalisti.
E quindi
è veramente un trauma.
Quindi la cosa vera è sapere,
adesso si è pentito o no?
No, i pentimenti
in un altro momento.
Adesso bisogna lavorare, se ci sarà questo momento,
bisogna lavorare, correre, impegnarsi
e dedicarsi a questa funzione.
Le parole le mantengo.
Guardate, io vi posso dire
che...
No, una cosa ancora, Gabriele.
Facciamo squadra, perché siamo...
No,
poi è l'unico qua dentro
che se votate me viene fuori anche lui.
Se votate lui viene fuori anche io.
Gli altri sono tutti concorrenti.
È vero,
qua non c'è concorrente.
...
Ma che cosa è successo?
E io
più volte
messo in luce il suo atto nobile, generoso
dopo avere pensato di essere lui il candidato, visto che la nostra scelta è caduta invece su un altro candidato, lui poteva anche prendere il cappello e dire
beh io vado avanti a fare il mio mestiere di onorevole, ho già tanto da fare. Invece no, si è impegnato subito, ha voluto essere qui a darci una mano
e io credo che questo sia un gesto fantastico.
Ma noi abbiamo voluto con Gabriele fare una scelta di grande coerenza, cioè se dall'altra parte ci si imita, loro imitano noi e prendono un signore che ha l'immagine dell'imprenditore
e che pertanto si presentano loro le sinistre che hanno un antagonismo di fondo nei confronti di tutto ciò che è impresa e viene fuori da tutto quello che fanno anche nei recentissimi provvedimenti del governo sul fondo liquidazioni e tutto il resto
e mettono lì come hanno fatto con Prodi un'immaginetta a copertura della loro realtà vera, noi non potevamo da questa parte arrivare con qualcuno che fosse un qualche cosa di diverso
Achille Serra viene dallo Stato, è stato un grande servitore dello Stato, ha fatto il questore il vice capo della Polizia, ma mi sembra che si sarebbero invertiti i ruoli
perché noi che veniamo dalla trincea, dal mondo del lavoro, presentavamo un servitore dello Stato, loro che col mondo del lavoro hanno soltanto i pichetti e qualche molotov, presentano un nostro rappresentante
quindi per questo motivo noi abbiamo sacrificato Achille Serra e abbiamo chiesto a Gabriele Albertini e io glielo ho chiesto in un modo anche concitato, appassionato con una telefonata
perché lui mi aveva già detto di no, lui è venuto da me, aveva esaminato la cosa, poi lontanissimo e dalla voglia di fare politica e da qualsiasi ambizione personale
mi ha detto di no, mi ha scritto una lettera molto precisa, molto elegante, molto vera, l'ho sentita veramente una lettera con del sentimento
e pur dicendosi partecipe della nostra battaglia, lui alla fine disse, e lo posso dire credo, il finale, io non credo di essere uno che è nato per fare il candidato
forse saprei fare il sindaco, ma il candidato non mi vedo addosso il vestito del candidato, io ho ricevuto la lettera, l'ho letta, ho alzato il telefono, l'ho chiamato e in 20 minuti
con un intervallo in cui ho meditato su quello che mi ha detto, forse anche mezz'ora, l'intervallo mi ha ritelefonato e mi ha detto presidente sono con lei, evviva evviva evviva
Alessandra Fontana, eccola qua un'altra che si impegna, ha lavorato bene in consiglio provinciale, si è data da fare con le donne, si trucca un po' troppo, io diminuirei, anzi poi dicono che sono io che vado in giro col cerone, quindi lasci truccare a me, cosa vuole truccarsi lei?
Non diamo eccessivo sfogo al mercato dei cosmetici
Bene, allora, allora, no, lei anzi, anzi, rifugerebbe di una, se non si coprisse sotto una, quindi mi raccomando, anche un po' meno orecchini
Non parliamo di rosso e nero
Vado via, vado via
Io non riesco a capire perché con tutto quello che ci sta capitando io sono qui con voi, mi avete fatto tanta festa e in fondo sono contento dentro di me, sono allegro, ho l'animo che evolge al positivo
Mentre se guardiamo in giro c'è da essere preoccupatissimi, cioè quello che sta succedendo in Italia è una cosa molto precisa, stanno metodicamente, scientificamente, sistematicamente costruendo un regime
e lo fanno silenziosamente mentre tutti i media che dovrebbero essere lì come sentinelle della libertà glielo lasciano fare
L'altro giorno alla Rai sono passate le promozioni di 50, dica sì, 50 funzionari della Rai, non ce n'è uno che possa far riferimento a noi e alle altre forze del polo della libertà
Hanno conquistato una azienda che è metà abbondante della informazione italiana, è un'azienda di tutti, funziona con i soldi di tutti, l'hanno trasformata in un'azienda di parte
che fa soltanto la propaganda e interpreta i fatti che accadono soltanto con il filtro di parte e nessuno ha detto nulla
C'è un conformismo in giro che preoccupa e tutto procede in quella direzione
Se pensate, l'occupazione delle istituzioni, dei corpi dello Stato, delle aziende pubbliche procede ineluttabile, hanno praticamente in mano tutto nelle istituzioni
Non c'è una istituzione dalla Corte Costituzionale al Consiglio di Stato dove noi si conti qualcosa, hanno una maggioranza schiacciante dappertutto
Se andiamo a guardare quello che succede dentro le aziende pubbliche, voi vedete che si arriva dei paradossi per cui addirittura invece di andare nella direzione delle privatizzazioni
Le aziende pubbliche concorreranno fra poco come azienda pubblica a qualcosa che dovrebbe essere una privatizzazione, cioè il pubblico che compra a se stesso sub specie privatizzazione
Cioè delle cose che sono addirittura scandalose
Non parliamo di quello che succede nella giustizia perché tutte le dichiarazioni di democrazia vanno a zero
Se ancora nella bicamerale, come qualcuno oggi ha affermato, si vuole mantenere in piedi un sistema che ha consentito ai PM politicizzati di far fuori gli avversari dei loro amici
e tutti i partiti che hanno retto l'Italia per 50 anni, consegnandocela magari con un costume su cui certo c'è molto da dire, ma che era generalizzato
Ma certamente non ci hanno fatto mancare la libertà e il benessere
Hanno colpito per un sistema che era di tutti i partiti PC in testa, hanno colpito soltanto i 5 partiti democratici che erano al governo e gli uomini di questi partiti
Quando è arrivato un altro che non centrava niente con la politica e che ha rotto il loro disegno che credevano ormai al punto di arrivo
Ecco che subito questa squadra ancora gli si è buttata addosso e calpestando ogni regola è arrivata a indebolire il suo governo per ridare slancio al vecchio disegno
E la storia, guardate io ho una grandissima fiducia nella storia, la storia è galantuoma sempre
La storia dirà, io spero anche tra qualche mese, che cosa è successo e voi vedrete a che punto si è arrivati
E poi il piano è generale, ieri in 20.000 ragazzi hanno protestato al Palavobis per la riforma della scuola
La riforma della scuola, ancora oggi Berlinguer ha detto non ce n'importa nulla di ciò che pensa l'opposizione, Dini si è già schierato con noi mentre ieri era sembrato dall'altra parte
La riforma, questa riforma si farà, bene, dopo 50 anni dalla riforma gentile, secondo voi, su un argomento così importante per il futuro del nostro Paese
La riforma globale della scuola media, della scuola superiore, è una riforma che si può fare di soppiatto per via di ordinanze decreti ministeriali, di circolari
O bisognerebbe portare il problema in Parlamento in una discussione libera, aperta, approfondita per decidere del futuro dei nostri figli e del nostro Paese?
E questo non si vuole, questo non si vuole, e tutto ciò che appare dentro questo problema, tutte le mosse che questo ministro appena arrivato lì ha fatto, sono tutte mosse che disegnano in maniera chiara la sua volontà
Appropriarsi completamente della scuola pubblica, indebolire fino all'esaurimento la scuola privata e quella poca scuola privata che avrà le forze per sorreggersi, averla asservita attraverso delle convenzioni
Per cui ciò che si fa nella scuola pubblica per poterla dominare attraverso i propri sindacati di sinistra, degli insegnanti e degli studenti, lo si vuole trasferire come duplice palla al piede alla scuola privata che resterà viva ancora nonostante quello che questo ministero prepara
Guardate che è un grandissimo problema e non c'è una misura lì che possa essere approvata da chi ha la testa sulle spalle
Pensate a partire da quella che credo che valga la pena di soffermarci due minuti su questo fatto perché credo che siete tutte mamme o avete tutti oltre che i figli dei nipoti
Il problema della scuola è tra i problemi più importanti per chi è donna
Voi pensate che sia giusto togliere un anno di libertà, di gioco, di fantasia, di spensieratezza ai bambini per dargli a cinque anni, per costringerli nei banchi a cinque anni al fine di indottrinarli meglio?
Io credo proprio di no
Vi sembra giusto, sì o no?
No
Vi sembra giusto che dentro una scuola gli studenti in un consiglio cosiddetto di autonomia possano, avendo la maggioranza che raggiungono con i bidelli e con l'altro personale della scuola, mettere in minoranza gli insegnanti?
Sì o no?
No
C'è qualcuno che dice sì?
Vi sembra giusto che ci sia uno statuto delle studentesse e degli studenti che possa arrivare a esprimere le valutazioni su loro stessi?
Cioè gli insegnanti praticamente non possono scegliere i libri di testo, non possono dare le valutazioni, non si possono assumere provvedimenti disciplinari, ma la disciplina all'interno della classe, come in un interno di un qualsiasi gruppo che deve lavorare, è un fatto prioritario. Se non c'è la disciplina, non si studia e non si lavora
Vi sembra giusto che chi paga la tassa scolastica e poi non vuole mandare suo figlio alla scuola pubblica, dove tutto gli viene insegnato attraverso un filtro di una certa cultura, che sappiamo bene qual è, se manda suo figlio a una scuola privata e paga, dopo aver pagato le tasse dello Stato, anche la retta della scuola privata, non possa almeno dedurre dalle tasse a una scuola.
Quello che ha pagato nella scuola privata. Non avete voce voi? Siete voi? Sì o no? Anche io ho bisogno delle mie certezze, no?
Vi sembra giusto che chi fa quel mestiere, che non è un mestiere, anzi, è la cosa più antica e più bella del mondo, quella di insegnare ai giovani, e interpreta questo mestiere come una missione.
Vi sembra giusto che guadagni dopo anni e anni di sacrifici due milioni al mese sia pagato come chi non studia e non si impegna?
Anche lei, lei è insegnante e voi no. Lei è facile che dica no, scusi, lascia dire agli altri.
E potrei continuare con tutta una serie di interrogativi per dirvi che quello che succede tra l'altro nella scuola sapete bene che succede anche nella sanità.
Uno paga per la sanità pubblica e poi se vuole farsi curare un dente come si deve, se vuole essere sicuro di poter fare gli esami in tempi veloci e di non avere aspettare mesi, ripaga un'altra volta.
Quelli della sinistra dicono che siamo il paese che spendiamo meno per la sanità e per tutto il resto, ma come spendiamo meno?
Spendiamo meno per avere servizi inefficienti e di scarsa qualità, ma poi a questo bisogna aggiungere ciò che spendiamo per avere gli stessi servizi privatamente.
E credo quindi che questo sia qualche cosa che bisogna cambiare.
E allora io credo che queste elezioni che abbiamo di fronte in città importante, in una città che è la più importante città d'Italia, la nostra Milano, siano un'occasione importante non soltanto per dare a Milano un'organizzazione trasparente, corretta, competente,
una amministrazione che riporti l'amministrazione di Milano ai fastigi della grande tradizione del passato, di un passato non vicinissimo.
È importante certamente questo. È importante che lì ci sia un imprenditore che non governerà Milano pensando al programma. I programmi sono capaci tutti di farli belli, tanto poi è facile non rispettarli.
Guardate cosa fa Prodi. Se c'è un punto solo del suo programma che è stato rispettato, io credo che sia tanto. Si vantano della caduta dell'inflazione, ma la caduta dell'inflazione, come la febbre di una persona che sta bene, che se va a 35-34 crepa.
La caduta dell'inflazione è dovuta al fatto che non c'è più domanda interna, non ci sono più i consumi, la gente è sfiduciata, la gente ha paura del futuro, la gente spende di meno, consuma di meno. E quindi è facile far cadere l'inflazione con la recessione.
E allora non è che bisogna guardare al futuro di una grande città come Milano con in mano il programma presentato da questo o da quel candidato. Molto spesso poi i programmi uno se li copia con gli altri.
Quando io sono sceso in campo, di mio pugno, scrisse un programma articolato in 40 punti, fu la prima volta che un partito politico presentasse un programma vero, fotografando la situazione del Paese e enunciando in rimedia questa situazione.
Da allora tutti si misero a copiare e tutti i partiti alle ultime elezioni hanno fatto un bellissimo compitino, un bellissimo programma, un compitino.
Quello che conta è poi la capacità di stare al tavolo con una disciplina che può venire soltanto da una lunga attività di sacrificio, di applicazione, avere i problemi che ti passano sul tavolo e giorno dopo giorno risolvere un problema dopo l'altro. Questo è ciò che importa.
Per questo a un certo punto gli imprenditori o alcuni di loro si sono caricati di una responsabilità che è giusto che sia loro, perché possono portare nella gestione della cosa pubblica un'esperienza che gli artefici delle parole, i maestri dei comizi, i funzionari dei partiti, i giocoglieri dei vari colpi di palazzo non possono avere.
Ed è per questo che dopo sette mesi di palazzo Chigi ci hanno mandato a casa con un ben architettato colpo di magistratura e di palazzo.
E quindi un imprenditore a Palazzo Marino, un imprenditore che probabilmente non saprà rispondere a chi gli salta su e gli dice cosa pensa lei che so della differenzia della centralità della persona sul problema che riguarda gli ospiti canadesi.
Non lo saprà rispondere. Gabriele non deve avere paura di queste domande, deve dire non lo so, nessuno di noi è un tuttologo, ma deve essere lì sicuro che quando gli arriva un problema sa come approfondire quel problema, sa informarsene, sa trovare le persone che ne sanno di più,
sa farsi presentare un progetto per risolverlo, sa valutare il progetto, sa cominciare a metterlo in atto, sa seguire l'approvazione del progetto e la sua trasformazione via via in una cosa concreta, sa anche cambiare progetto.
Se del caso, quante volte nella vita voi a casa cominciate un maglione e poi a un certo momento vi accorgete che vi è venuto troppo largo e lo stringete e non avete scritto un programma per un maglione, credo, ma la cosa importante è che viene fuori il più bel bagnone del mondo.
E questa è la cosa che noi ci apprestiamo a fare a Palazzo Marino, ci apprestiamo a portare lì la nostra capacità di fare cose, per quel che mi riguarda quando parlo di occupazione di posti di lavoro nuovo.
Io vi devo dire che dentro di me faccio fatica a stare tranquillo a parlarne con Bossi dall'altra parte, che il primo lavoro che ha fatto è stato quello di Senatore della Repubblica, anche se in Senato non c'era quasi mai.
Il primo lavoro che ha fatto, faccio fatica, perché io in Italia non ho trovato ancora nessuno che ha dato così tanti posti di lavoro, così tanta gente, quindi io mi ritengo una autorità in materia di creazione vera di posti di lavoro.
E ritengo che chi ha fatto l'imprenditore, facendo quadrare i bilanci dentro le difficoltà dell'ambiente Italia, abbia un'esperienza che nessun politico che è un imprenditore delle parole, basta, possa avere.
E ne potrà mai avere, perché siamo venuti fuori da un'esperienza diversa. E questa è una cosa fondamentale.
E quando siamo scesi in campo? Noi abbiamo detto proprio questo. Porteremo all'amministrazione della Cosa Pubblica persone che questa cosa non l'hanno mai fatta, però persone che nei campi in cui si sono applicati hanno meritato, hanno avuto successo e che possono portare questo talento, questa esperienza, questa modestia, questa capacità di applicazione e di sacrificio al servizio di tutti nella gestione della Cosa Pubblica.
Ecco perché noi siamo qui a fare una campagna elettorale a Milano. Perché a Milano noi vogliamo dare delle risposte via via che i problemi si presenteranno.
A cominciare dai problemi più semplici, mentre gli altri parlano in modo difficile, noi parliamo di buche nelle strade, noi parliamo di muri da ridipingere, perché è uno schifo vedere la nostra Milano conciata così.
Noi parliamo di cose minori, di giardinetti da innaffiare. Parliamo della montagnetta, dove quando si va a correre bisogna fare degli slalom per non incorrere in cose che non dovrebbero essere lì.
Ecco perché noi siamo sicuri che quando avremo la responsabilità dell'amministrazione di Milano i milanesi avvertiranno subito in presa diretta con l'esperienza visiva personale che Milano è in mano agente pratica,
agente che ha risolto problemi pratici e che darà delle risposte concrete a cominciare dai più evidenti anche se piccoli problemi, perché la vivibilità di una città è fatta anche di queste cose.
Poi ci saranno da risolvere problemi gravi, la delinquenza eccessiva, la microcriminalità, gli scippi, la prostituzione nelle strade. Tutto questo, voi sapete bene, non può essere risolto da un sindaco, ma un sindaco può far sentire il fiato sul collo alle forze dell'ordine,
a chi deve coordinarsi meglio per risolvere questi problemi, potrà portare il sentimento della gente da questi signori e stimolarli affinché le soluzioni che loro potranno trovare siano prese con celerità e siano soluzioni che arrivano a risolvere anche quel problema.
Noi su questo non possiamo prendere un impegno diretto, l'impegno diretto è che noi saremo lì e dico noi, e qua devo sottolinearlo, e ho scritto una lettera a molti cittadini milanesi e la pubblicherò sui giornali in cui ho anche detto perché uso il noi, perché io mi presento appunto come milanese doc, milanese di quelli che in casa sua parlava sempre milanese per intenderci.
Io sarò lì in consiglio comunale e se Albertini in un momento di sbandamento, magari si non lo so, si fa troppi consiglieri interisti o qualche iuventino, non lo so, non credo che ce ne sarà mai bisogno, ma se ce ne fosse bisogno saremo lì a tirargli la giacca, gli tireremo la giacca e lui se la deve far rinforzare.
E con due parole, io lo vedo adesso, quando esistono dei problemi di campagna elettorale, ci chiamiamo, le telefonate durano tre minuti, in tre minuti si risolve tutto, un uomo concreto che parla un altro uomo concreto, quando chiamo un cosiddetto politico di professione, la telefonata dura venti minuti e faccio un mare di altre cose nel frattempo.
Perché la formazione è importante, il modo, la forma mentis viene fuori e purtroppo a Roma vi posso dire che fare l'imprenditore è sprecato, perché è il regno e il regno opposto, è ancora il regno delle parole e soprattutto il regno delle parole che coprono una realtà diversa.
Per cui quando in politica tu vuoi mantenere la parola data, dare le tue parole il senso che hanno le parole, essere chiaro, esplicito, sei uno che il giorno dopo leggi i giornali e i giornalisti ti dicono, non può fare politica questo.
Tutte le doti che nella vita nostra familiare e di società e di rapporti civili sono virtù in politica sono difetti, pover Italia, pover Italia, comunque stavamo dicendo che è importante che Milano abbia finalmente un'amministrazione concreta, ma è importante ancora di più ripartire da Milano.
Ripartire da Milano per tenere il nostro Paese nell'area della libertà, della democrazia, della giustizia e del benessere, dobbiamo da Milano far sapere alle sinistre che noi non ci arrendiamo, dobbiamo far sapere che noi difenderemo fino in fondo il nostro Paese dalle loro intenzioni,
dalle intenzione vera e profonda che hanno, che risale alla loro memoria, al loro istinto, alla loro cultura, alla loro tradizione di costruire un ordine civile e politico irreversibile. Noi glielo faremo fare!
State seduti che sennò vi stancate, teniamo le forze per combattere con gli altri, non ho capito chi devo salutare.
Volevo presentarle tutte le candidate.
Per una donna giovane l'importanza di conquistarsi una professionalità certa, per potersi costruire un futuro libero e sicuro, credo che da padre di famiglia che cosa vogliamo per le nostre figlie, che non dipendano un domani come tante donne prima di loro, delle altre generazioni, dal marito che con la vita moderna, oggi c'è, domani non c'è, matrimoni lunghi e felici a tutti, ma la prima cosa è che una donna debba essere certa di potersela cavare da sola.
E' allora la regione che deve migliorare i suoi corsi di formazione professionale nelle tante discipline del mondo della comunicazione, del mondo del domani. E' questo importante. E poi tutte le norme necessarie per ammodernare il nostro sistema per il lavoro femminile.
In America il 50% delle donne che lavorano lavorano part time. In Italia tutte queste forme di lavoro sono messe in un angolo, richiedono addempimenti burocratici per cui, non so, un dentista deve prendere a part time una signora, deve assumere anche un ragioniere per tenere i conti e per fare tutte le denunce.
Non sto esagerando, non sto esagerando. E quindi tutta una serie di perfezionamenti delle norme che consentano una maggiore facilità nel cercare il posto di lavoro, che perfezionino l'attuale legislazione per la donna che diventa madre, che dà una vita e che quindi deve potere continuare la sua vita anche di lavoro al momento venuto, quando saranno passati i primi tempi, norme che scarichino anche su di noi, io i piatti li lavo benissimo, non li lavo più.
Non li lavo più da tanti tempi perché c'era la lavatrice, ma li lavavo per mia mamma. Anche su di noi uomini la responsabilità di un figlio che arriva e credo che questo sia importante e poi via via tutto ciò che riguarda le preoccupazioni per i figli a partire dalla scuola e da tante altre cose, gli agguati della droga e via dicendo.
E qui e qui, Albertini, una lotta il poliziotto di quartiere, il poliziotto di quartiere che sia lì, che veda anche le compagnie che nel quartiere ci sono, che possa veramente dare una mano alle famiglie in presa diretta.
E' un'istituzione che funziona da decenni in altri paesi civili, almeno come noi o più di noi, perché visto quello che succede in giro, visto tutte le cose che non vorremmo vedere, non adottarla anche noi e credo che questo si debba poter fare.
E poi finalmente quando la vita avanza, quando l'età del lavoro è finito, ci devono essere delle cose che devono essere certe. Dopo tanto lavoro, dopo che si è fatto la madre, si è fatto la nonna, mentre si fa la nonna ci devono essere certezze sulla casa.
E qui il comune deve dare soprattutto a chi, ma soprattutto alle persone anche più deboli, quando una moglie per le cose della vita diventa capofamiglia. La donna capofamiglia deve avere una particolare considerazione da parte di chi ha l'autorità e può decidere sulla segnazione delle case, sulle case con i mutui a lunga scadenza, sulle case in affitto con possibilità di riscatto.
Un rispetto per chi si trova ad assumere una responsabilità piena nei confronti della sua famiglia, nei confronti dei propri figli. E poi ancora la certezza di cure che siano lì a portata di mano, quando l'età è un'età che rende penoso attendere, che rende penoso sportarsi il tutore familiare per la singola persona che è in casa anziana, l'aiuto alla famiglia che deve curare gli anziani.
L'aiuto anche per vivere a chi riceve una pensione misera che non rende possibile una vita dignitosa. Quindi casa, aiuto e salute. Credo che tutto questo sia qualcosa che noi sentiamo veramente come un imperativo categorico e su cui ci stiamo impegnando in Parlamento a Roma.
Ci impegneremo qui attraverso ciò che può fare un comune, ma ripeto questi impegni verranno se saranno sostenute da persone vere, da persone che invece di fare parole sono abituate a fare fatti.
Questo è il modo con cui noi, che siamo sempre stati forse colpevolmente lontani dalla politica, stiamo in politica.
Questo è quello che vorremmo fare a Milano, negli altri comuni, se riusciremo a avere la fiducia da parte dei cittadini. Questo è quello che io spero i cittadini di Milano capiranno e io spero che possano capirlo anche perché Milano è un esempio importante per la nostra storia nazionale.
E allora a tutti voi, io dico a voi che se siete qui siete già convinti e convinte, bisogna darsi da fare in questi giorni che mancano e indirizzare la propria capacità di convincimento verso tanta gente che ha le nostre idee, ma che si è lasciata frastornare da offerte che sono apparse come offerte attentibili.
Parlo dei moderati, per esempio, che hanno votato Prodi credendo di avere veramente Prodi a capo del governo. Prodi è lì, ma dietro di lui c'è un certo signore che muove tutti i fili.
E a quei cittadini, a quegli elettori bisogna cercare di portare un ragionamento preciso su quello che è oggi il governo italiano e ciò che sono le azioni politiche che promanano dal governo italiano e dire guarda che ti sei sbagliato e soprattutto fare un grande lavoro di convincimento verso quei cittadini che hanno votato per Umberto Bossi.
Questo è la più grande presa in giro che si sia mai verificata in Italia. Voi pensate, pensate bene, se in Italia noi siamo in queste situazioni, se abbiamo la sinistra e il potere, se c'è questo tentativo di costruire un regime, se paghiamo le tasse che paghiamo, se non abbiamo speranza di pagarne meno, se paghiamo anche l'eurotassa, tutto questo è colpa di Umberto Bossi.
Le sinistre in fondo fanno il loro mestiere e lo fanno con coerenza perché non è che non ce l'hanno detto. Certo, adesso barano, si dichiarano liberali, liberisti e alle parole non seguono mai i fatti. Mai! Non abbiamo ancora visto un fatto. Anzi, oggi sulla giustizia sono venute fuori altre cose.
Quando noi chiediamo un processo vero in cui un povero cittadino che casca dentro nel girone infernale della giustizia penale si trova che PM e giudice si sono andati a accordo in partenza, per cui la tesi accusatoria del PM è già la tese che ha convinto il giudice, che magari fa una sentenza senza aver avuto nemmeno il tempo di leggere le mille pagine dell'accusa, ho sentito dire dopo che c'è stato un voto del Parlamento europeo dove anche gli uomini della sinistra, compreso i rappresentanti del PDS italiano, hanno votato per la separazione delle carriere. Cosa vuol dire separazione delle carriere?
Che il PM e il giudice non vanno in ufficio tutti le mattine a bracetto. Prego, sia comodi, grazie anche a tu, avanti. Ho il cappuccio, ieri l'ho pagato io, oggi te lo pago. Stanno ufficio ufficio, si passano l'unità. La Repubblica un giorno la compra uno, un giorno la compra l'altro. Non sto esagerando per banalizzare, ma la verità è questa qui.
E ci sono quasi 5 milioni di italiani che negli ultimi decenni sono passati in questo inferno, essendo poi risultati innocenti. Ed è un uomo rovinato, una famiglia rovinata, dei figli rovinati, è una tragedia enorme. Non tutti hanno le spane larghe che ha il signor Berlusconi.
E le possibilità di resistere con avvocati super pagati che lo difendono. Ci sono delle cose allucinanti signora, ma io ho fiducia che verrà fuori tutto, il momento magico delle manette della prigione per le confessioni.
Se uno si spara è una dichiarazione di colpa, è passata un'ondata di barbarie secondo loro, è passata un'ondata di inciviltà e di barbarie sul nostro Paese, da cui io spero verremo fuori, non ho molta fiducia che verremo fuori con chi è stato complice di questi magistranti.
Allora, soprattutto nei confronti della Lega, di chi ha votato Lega? Perché tutte le proteste della Lega, guardate che sono sacrosanti, sono le nostre. Anche noi ci lamentiamo per delle tasse che sono impossibili.
Impossibili. Anche noi ci lamentiamo per la burocrazia che è allucinante e che ci preoccupa, che ci rovina la vita. Anche noi. Anche noi ci lamentiamo dei partiti romani, della partitocrazia di Roma che vuole accentrare tutto.
Ho visto i manifesti di Formentini, che bugia balorda. Vota Formentini mi sembra, il senso è non regalare Milano a Roma. Ma loro hanno regalato l'Italia alla sinistra e Roma che ha la sede la sinistra. Roma oggi è la sinistra.
Quelle proteste sono le nostre proteste, solo che noi presentiamo delle soluzioni, che sono quelle di andare al governo e di lavorare per risolvere tutte queste questioni, per dare una risposta positiva a tutti questi problemi.
Loro hanno consegnato l'Italia alla sinistra e anche il loro progetto, quello di dividere l'Italia, è un progetto folle, insensato, pericoloso, sanguinoso, sanguinoso.
E allora uno a uno bisogna andarli a scuotere e a dire apri gli occhi, non puoi continuare a essere così ingenuo, perché tu e quelli che hanno votato come te avete rotto il fronte dei moderati, avete preso 4 milioni di voti moderati, li avete tolti da quello che è il fronte della maggioranza vera del Paese, perché questa gente non è gente di sinistra,
e avete consegnato l'Italia alla sinistra a un possibile futuro non di libertà, non di democrazia e certamente non di benessere, perché la sinistra dovunque ha governato e non c'è una sola eccezione nella storia, ha portato miseria, ha portato terrore, ha portato morte.
E allora vi posso assicurare che io so benissimo che pensano che sono un po' matto, perché ho il coraggio e la responsabilità, me la sento addosso di dire queste cose, ma questa è la verità, alla mia età ne ho viste tante, non c'è un solo progetto,
non c'è una sola fotografia della situazione che io abbia sbagliato relativamente alle cose importanti, è quello che ho fatto nella vita, e lì è dimostrare che io sono persona concreta, che è una persona che sa vedere le cose come sono e che sa guardare avanti, e quindi dovrei essere rincoglionito completamente per arrivare a non capire più nulla oggi, ma invece oggi sono lì, li vedo, li sento, so cosa pensano, vedo i loro circuiti mentali, vedo le loro risposte, vedo la loro doppiezza,
e vi dico questo è il pericolo che incombe a noi, e questo pericolo soltanto se riusciremo a convincere una parte dei moderati che hanno votato rinnovamento e partito popolare, e una gran parte di quelli che hanno votato Lega, questo pericolo noi lo supereremo, soltanto se attraverso il voto a cominciare dal voto amministrativo dei prossimi giorni, soltanto se attraverso questo voto noi avremo la maggioranza moderata d'Italia.
Questo è l'unico modo per uscire da questa situazione. Finisco, perché voi dovete andare a casa a buttare la pasta e Albertini deve andare a fare un altro incontro. Ci sono le signore che io vorrei, allora facciamo così, salutiamo Albertini, Gabriele, in bocca al lupo.
Cerca di convincerli tutti, mi raccomando, va bene, evviva Albertini, Albertini, Albertini, Albertini
stavo dicendo speriamo che non si monti la testa è uno molto molto molto concreto è uno che non
non si monterà la testa è molto responsabile veramente è una persona davvero quello che si
una persona veramente seria una persona solida una persona solida io sono sicuro che abbiamo
fatto una bellissima scelta allora vediamo le nostre candidate qua così c'è un folletto
a cui vi dico dovete fare tutti un applauso si chiama tiziana maiolo e bravissima non è
candidata ma si batte per delle battaglie sempre di giustizia