Gianfranco Gianfranco Gianfranco
Rocco Rocco Rocco Rocco
Piero Piero Piero Piero
Ci siamo abbracciati
Ci siamo detti che stiamo bene insieme
Grazie, grazie
tutti insieme cerchiamo di evitare gli incubi sarebbe bello potere davvero fare dei sogni
dobbiamo prendere atto dobbiamo prendere atto che sta accadendo qualcosa di molto serio
di molto grave di molto preoccupante
accomodiamoci tutti
accomodiamoci
bene io credo che possiamo
possiamo
cominciare
vi prego davvero
...
bene ci siamo rincuarati siamo tutti pronti a resistere e non ho usato questo verbo a
caso perché quello che sta succedendo le dichiarazioni di Prodi, di Veltroni, di D'Alema
di questi giorni di ieri anche di ieri ci confermano che i loro signori non sono cambiati
da opposizione responsabile abbiamo più volte offerto di unire i nostri voti ai loro
nell'interesse del paese nell'interesse di tutti noi anche anche la bocciatura anche la bocciatura
anche la bocciatura di questo governo venuta dall'Europa mantenuti nella stessa posizione
di prima quella di continuare ad occupare tutto l'occupabile nel nostro paese per costruire un
regime vero e proprio occupando le istituzioni i corpi dello stato le aziende pubbliche penalizzando
imprese il lavoro per sottomettere le industrie e l'economia mettendo le mani su tutti i mezzi
di informazione a partire dalla RAI per poter inviare alla gente i loro messaggi menzonieri
hanno continuato e continuano a utilizzare i PM amici per tenere sotto scacco i partiti e
protagonisti dell'opposizione e ora e ora e ora visto il calo del consenso che hanno registrato
così come nelle ultime elezioni dove hanno avuto meno voti di quelle precedenti dove noi
tutti insieme abbiamo totalizzato due milioni di voti in più e soltanto per la follia di un certo
bossi l'italia è stata consegnata alle sinistre visto il calo dei consensi hanno deciso di
scatenarsi sui giovani hanno deciso di appropriarsi della scuola pubblica di distruggere da servire la
scuola privata per indottrinare le menti dei giovani dei nuovi prossimi elettori bene noi
abbiamo domenica qui a milano a torino nelle altre città in altre province nei in altri tanti
comuni l'occasione di dire basta all'occupazione rossa non dobbiamo fare occupare le nostre città
le nostre province le aziende municipalizzate gli ospedali le scuole le associazioni sportive
perché vogliamo restare liberi vogliamo restare una democrazia no noi diciamo di no a chi ci vuole
mettere Gianfranco fini
grazie torno grazie torno all'antico cioè un microfono fisso grazie ancora e come diceva
qualche istante fa silvio allora servono davvero le larghe intese con gli elettori e contro l'ulivo
larghe intese del polo con la gente e contro il sindaco uscente perché da milano può davvero
ripartire per la verità storica dovete sapere tutte che le cose andarono così
sempre a me ginnastica mi volete far fare
qua mi pare che ci siano un po' troppi statalisti sono troppi quelli che non saltano allora soltanto
perché la storia ha bisogno di riferimenti precisi e concreti umberto giovane ha ricordato che la
lega al governo con 5 ministri con più di 100 parlamentari alla camera più di 50 senatori al
senato con la presidenza della camera era nella situazione migliore per una riforma federale e
questo il secondo giorno di governo io chiamai bossi e gli dissi scrivimi tu il progetto per la
riforma federalista e bossi dovete ammettere non so scrivere e ora e ora e ora e a proposito
scusate se profitto ancora per un per uno stacco per uno stacco sul palco ci deve venire
qualcun altro adesso ma voglio ricordare a tutti voi che non è verità anzi è menzogna pura in
puro stile moscovita ciò che raccontano Veltroni ed Alema in queste ore sui risultati del governo
del polo della libertà e anche del buon governo e buon governo fu il nostro ricordo che riuscimmo
e dovrete memorizzare quello che sto per dirvi riuscimmo con una finanziaria a ridurre di 50
mila miliardi il deficit dello stato senza aumentare di una lira le tasse senza aumentare
una liquota senza inventare una solo tassa una sola imposta senza togliere una lira dalle tasche
di nessuno con il risultato facendo buon governo di aumentare il prodotto nazionale del 94 del
2,2 per cento e sapete bene che quando il prodotto aumenta dal 2 in su si creano posti di lavoro
quando il prodotto rimane stagnante come col governo prodi si perdono posti di lavoro e ne
abbiamo persi 40 mila nei primi tre mesi ne perderemo 200 mila quest'anno con la legge
tremonti che detassava gli utili che gli imprenditori si obbligavano ad investire nelle imprese abbiamo
creato le condizioni che hanno fatto sorgere 300 mila nuove aziende nel 94 ed essendo in vigore
la legge anche dopo la nostra caduta nel 95 sorsero altre 300 mila nuove aziende e per la
prima volta dopo tanti anni con il nostro cattivo operare così come viene descritto da loro siamo
riusciti in questo esplo a abbiamo alzato quindi il reddito del 2,2 per cento abbiamo diminuito
la pressione fiscale del 2 per cento abbiamo fatto entra entrare nelle casse dello stato il 2 per
cento di più credo che siano risultati importanti di cui dobbiamo andare fieri perché noi e soltanto
noi quando siamo andati al governo abbiamo trasformato i punti principali del nostro
programma in azione politica il governo pro di che cosa ha fatto invece ci sono governi che
sono capaci di realizzare il loro programma come lo fece il nostro governo ci sono governi che non
sono capaci di realizzare il loro programma il governo pro di è stato capace di realizzare il
contrario del suo programma andatelo a rileggere nel programma dell'ulivo c'è la critica più dura
e più serrata all'azione politica del governo pro di ed ora dopo che tutti noi abbiamo portato
qui la nostra passione civile la passione che ci ha portato in giro da una parte all'altra andiamo
a lavorare fra un attimo e dobbiamo lavorare duro
da opposizione di governo da opposizione responsabile abbiamo offerto a questa maggioranza
e segnatamente al leader di questa maggioranza la nostra collaborazione nell'interesse del paese
qualcuno di voi ha ritenuto che potessimo essere degli ingenui allora io vi racconto
una storiella che noi abbiamo tutti ben presente un giorno il leone invitò a cena da lui tutti gli
animali della giungla ci andarono tutti mancava la volpe si offese uscì andò a cercarla la volpe
su una collina e aveva preso certe precauzioni perché tra il leone lei c'era anche di mezzo un
fiume inattraversabile allora il leone le disse ma perché tu volpe poi una volpe che io conoscevo
si chiamava rosina ma perché rosina non sei venuto alla mia cena e rosina gli disse sire
scusami sai com'è la vista ma ti devo confessare che a tutte le altre cene ho sempre visto le orme
degli animali che entravano non ho mai visto le orme degli animali che uscivano
noi queste cose le abbiamo presenti e la mia mamma mi dice sempre ricordati che nessun lupo
è mai diventato vegetariano ma come ha ricordato poco fa pier ferdinando questa nostra
condotta responsabile ha fatto venire fuori tutte le loro divergenze ha fatto venire fuori
tutte le distanze le diversità che hanno tra i programmi dell'uno e tra i programmi dell'altro
ha smascherato quei moderati rinnovamento italiano il partito popolare italiano che
sono lì calpestando i propri principi i propri ideali dimenticando il proprio programma solo
perché hanno sostituito la poltrona agli ideali e comunque ora non potranno più dire che non ci
sono alternative che c'è impossibilità di un'azione diversa di governo per la riforma
quello stato che chiamano sociale ma oggi è soltanto clientelare così si trovano di fronte
non soltanto in italia ma anche di fronte ai nostri alleati europei a una loro precisa ed
assoluta responsabilità se non entreremo in europa come non entreremo o se dovessero per
atto di generosità grande gli altri alleati farci entrare in europa non potremo restarci bene tutti
sapranno che la responsabilità è soltanto loro totalmente loro e adesso e adesso dopo
dopo queste nostre comuni riflessioni sulla situazione preoccupante del paese pensiamo
a cosa succederà quando noi avremo vinto e a palazzo marino a dar prova di competenza di
trasparenza di efficienza di capacità ci sarà un uomo un milanese doc che viene dal mondo del lavoro
gabriele albertini
grazie grazie avete mi avete dato un'accoglienza straordinaria e mi è stato detto poco fa che non
sono un imbonitore l'ho detto per primo io però devo dire forse sentite della mia voce che in
da qui a domenica è inutile andare a spendere a spendere tempo forza parole con chi con chi è
dominato dal pregiudizio la gente della sinistra non si può io credo convincere ma tutti abbiamo
amici conoscenti parenti clienti che hanno creduto nell'ulivo ma soprattutto in quei partiti
rinnovamento italiano e partito popolare italiano che con il loro voto insieme alla lega hanno
consegnato come unico risultato l'italia al governo prodi al governo delle sinistre bisogna farsi
di noi l'elenco di queste persone cercarle parlare a loro e usare tutti gli argomenti che conoscete
io ne uso uno che è paradossale ve lo passo se siete coerenti con voi stessi beh visto che
l'unico risultato è stato di mettere il paese nelle mani dei comunisti votate rifondazione comunista
questo è quello che noi dobbiamo fare dobbiamo farlo convinti vi invito anche e soprattutto i
ragazzi che hanno ancora il problema della scuola una preoccupazione che di tutti noi
vi invito a leggere il decreto del 13 di febbraio di quest'anno vi accorgerete che il ministro
obbliga allo studio del 900 per un anno intero i ragazzi della quinta elementare della terza
media dell'ultimo anno degli istituti superiori e impone agli insegnanti di parlare di fascismo
di parlare di nazismo di parlare pensate voi di comunismo bene la parola comunismo nelle
scuole italiane non deve essere pronunciata la rivoluzione del 1917 è stata per il ministro
berlinguer la rivoluzione russa il regime che ne è scaturito è stato il regime socialista il
muro di berlino ha mandato a casa i regimi del socialismo reale i culacchi che in 20 milioni
sono stati deportati sono soltanto collettivizzazione delle terre e pare che il governo russo socialista
abbia offerto a 20 milioni di persone una comoda villegiatura in siberia
andate a trovare quel documento perché lì è illustrato il progetto di confisca delle
progetti dei nostri giovani è illustrato il progetto di occupazione di tutto l'occupabile in italia
quindi ripartiamo da milano facciamo come ha detto gabriele del 27 di aprile la festa della
liberazione di milano tutti insieme
gianfranco eccoci qua pier ferdinando rocco gabriele ringraziando a nome nostro a nome di
tutti i nostri parlamentari i parlamentari di milano i parlamentari i parlamentari della
lombardia che hanno voluto essere qui con noi e con albertini tutti i nostri candidati al consiglio
comunale di milano alle circoscrizioni di milano che si sono impegnati e si impegnano in un duro
e tutti voi e voi che rappresentate il nostro futuro perché se resteremo uniti nella libertà
e nella giustizia non potremo mancare l'obiettivo viva milano viva il polo delle libertà e del buon
a casa a lavorare telefonando scrivendo parlando fermando a casa a lavorare ai signori della
lega la tassa l'euro tassa e la tassa di bossi se non ci fosse stato bossi non avremmo avuto
nemmeno il governo prodi lavorati in quella direzione a casa in fretta a lavorare via
un applauso anche per achille