Torino, Pavia, Ancona, Crotone e tutte le altre città italiane per costruire tutti
insieme, a partire dai comuni e dalle province, una nuova Italia, un'Italia con meno tasse
e più lavoro.
Grazie a tutti, è quasi incredibile essere qui così in tanti, in un giorno di festa
durante una lunga vacanza di festa. Grazie a chi è venuto da vicino, ma grazie un abbraccio
fortissimo da me, da tutti noi, a chi è venuto da lontano, a chi è venuto da molto
a portare nelle piazze e nelle strade di Milano la nostra preoccupazione, la nostra indignazione,
la nostra voglia di reagire, di opporci a un governo, a una coalizione di potere che
sempre di più il nostro benessere, la nostra democrazia, la nostra libertà, il futuro
nostro e dei nostri figli. Siamo qui, in questa piazza del Duomo, dove è passata tanta storia
per denunciare a Milano, all'Italia, all'Europa, che la sinistra che ha conquistato il potere
nel nostro Paese e detta l'azione di governo è una sinistra ancora impregnata di ideologia,
ancora impregnata di comunismo, quello più tradizionale, quello che crede ancora nella
possibilità di una sua rifondazione. Siamo qui così in tanti per denunciare che questa
sinistra sta costruendo un regime soffocante e illiberale. Siamo qui per denunciare che
questa sinistra occupa tutto l'occupabile nelle istituzioni, nei corpi dello Stato,
nelle aziende pubbliche. Siamo qui per denunciare che questa sinistra usa ancora cynicamente
la giustizia, non per fare giustizia, ma per eliminare e contrastare gli avversari politici.
Siamo qui per denunciare che questa sinistra usa le tasse per penalizzare il ceto medio,
l'Italia che produce e che lavora. Siamo qui per denunciare che questa sinistra distrugge
l'economia e mette a rischio le nostre imprese, i nostri posti di lavoro, il nostro benessere
e la nostra città. Questa è la sinistra italiana, questo è il governo dei comunisti,
dei post comunisti, dei clerico comunisti. Questo è il governo delle tasse, questo è
il governo della disoccupazione. Cominciamo dalle tasse. In un sistema liberale non si
pagano le tasse perché lo Stato esiste, ma perché lo Stato opera, fa qualcosa a favore
dei cittadini. Nel sistema liberale è così, lo Stato rende dei servizi e i cittadini lo
pagano per loro. Nello Stato autoritario invece le tasse non si pagano in base ai benefici
e ai servizi che i cittadini ricevono. Nello Stato autoritario i cittadini devono pagare
le tasse per il solo fatto che lo Stato esiste, le devono pagare e basta anche quando non
si pagano le tasse. Questo è il principio della servitù fiscale, questo è il principio
della sudditanza fiscale. Noi siamo qui per dire basta alla servitù fiscale, basta alla
sudditanza fiscale. Noi le tasse le paghiamo, le abbiamo pagate e continueremo a pagarle
se non fosse così, se non fosse vero che noi le tasse le paghiamo non saremmo qui a
protestare contro le tasse. Chi non paga le tasse non protesta, non le paga e basta,
le evade e basta. Siamo qui perché siamo contribuenti onesti,
cittadini leali, leali ma non sudditi, leali ma non schiavi. Ma ci chiediamo verrà il
momento in cui questo Stato finirà di torchiarci, verrà il momento in cui questo Stato finirà
di spendere, comincerà a risparmiare. Il governo della sinistra aveva promesso che
avrebbe semplificato il sistema fiscale, ha mentito ancora una volta. La dichiarazione
dei redditi, il modello 740, non è stato semplificato ma semplicemente scomposto e stampato in
facciate ci hanno preso in giro. Anche la tanto famosa bolla di accompagnamento che
avevano promesso di eliminare è stata cambiata con un altro ormai famigerato DDT, il documento
di accompagnamento a parità di esborso, un'altra beffa amara un'altra volta ci hanno preso
in giro. Il governo delle sinistre ha varato 120 provvedimenti fiscali in 300 giorni, vuole
dire una nuova legge fiscale pensata, annunciata, approvata ogni due giorni e mezzo. Dal primo
giorno in cui si è insediato, questo governo ha messo nuove tasse o inasprito quelle che
c'erano su tutto ciò che gli è capitato sottomano, nuove tasse sui capitali che dovevano
entrare in Italia per portare nuova ricchezza e nuovo lavoro, nuove tasse sui buoni mensa,
sulle autoaziendali, sulla benzina, sulle sigarette, sugli alcolici, ha inventato una
ricetta che serviva per entrare in Europa e la chiamata Eurotassa ha congelato i rimborsi
IVA costringendo così gli imprenditori a chiedere i soldi alle banche per poter continuare
a lavorare e ad essere debitori delle banche mentre sono creditori dello Stato. Ha messo
in costituzionale perché non si può tassare un reddito che non è ancora stato realizzato,
ma non basta. Il governo della sinistra sta per aumentare le aliquote IVA, le aumenterà
di molto, avrà come scusa quella che ciò viene richiesto dall'Europa, non è vero,
l'Europa chiede soltanto che queste aliquote siano allineate e sta per arrivare una nuova
imposta, il suo nome è IRAP, penalizzerà di 5 punti aggiuntivi il lavoro delle piccole
e medie imprese con una addizionale su ciò che il loro lavoro aggiungerà ai loro prodotti.
Questo governo delle sinistre in definitiva ha fatto l'opposto di ciò che aveva promesso
e di ciò che ci chiede l'Europa, aveva promesso di tagliare la spesa pubblica, aveva promesso
di mantenere uguale la pressione fiscale, ha fatto il contrario, ha mantenuto uguale
la spesa pubblica, ha aumentato la pressione fiscale, l'ha aumentata di 2 punti, ha compresso
il risparmio, ha compresso l'economia, ha diminuito l'occupazione.
Ma non basta ancora, in omaggio e in coerenza alla tradizionale doppiezza comunista, gli
uomini del governo hanno sfoggiato una capacità veramente eccezionale di mentire, hanno detto
che bastavano 20 miliardi per la manovra dell'anno passato, poi si sono corretti e hanno annunciato
una manovra di 30 miliardi. Vi ricorderete tutti che Prodi, alla fiera
del Levante, ha detto questo è l'ultimo sacrificio che vi chiediamo e poi ne hanno
fatta una di 60 mila miliardi, più del doppio. Hanno detto che non c'era bisogno di nuove
manovre aggiuntiva per i conti di quest'anno e stanno presentando al Parlamento una manovra
di 18 mila miliardi. Se dicono che per l'anno prossimo, per la prossima finanziaria bastano
20 miliardi, oggi per la verità hanno aumentato, hanno detto che ce ne vogliono 32, noi sappiamo
bene che ce ne imporranno almeno 40-50 mila. Se dicono che un risparmio è strutturale,
vuol dire che si tratta di un trucco, di un artificio contabile. Se dicono che non c'è
più bisogno di manovre e di stangate, stiamo attenti, vuol dire che stanno preparando una
nuova manovra, una nuova stangata. Sapete bene che ciò che fanno è tutto il
fatto di quello che noi avremmo fatto se fossimo stati al Governo, di ciò che abbiamo
fatto al Governo prima di essere ribaltati da un ben architettato colpo di giustizia
e di palazzo. Sapete bene ciò che noi vogliamo, noi vogliamo una grande riforma fiscale,
noi vogliamo ridurre le aliquote delle imposte sulle persone e sulle imprese, vogliamo ridurle
fino ad un massimo del 33%, c'è una regola che è scritta nella mente e nel cuore di
tutti noi, una regola di diritto naturale. Se lo Stato ci chiede un terzo di ciò che
con tanta fatica guadagniamo, questo ci pare giusto, se ci chiede ci porta via più del
50% come ora accade, sentiamo che questo è un furto, che questa è una rapina. Noi vogliamo che tutti coloro che lavorano e che sono lavoratori dipendenti, pubblici e privati, possono pagare in maniera autonoma le tasse senza subire un prelievo forzato in busta paga. Vogliamo ridurre le aliquote delle imposte sulle persone e sulle imprese, vogliamo ridurre le aliquote delle imposte
e vogliamo detassare gli utili che le aziende reinvestono per creare nuovi posti di lavoro.
Vogliamo abolire quella tassa odiosa che è l'imposta di successione tra padre e figli.
Vogliamo reintrodurre il sistema dell'accordo fiscale preventivo per le piccole e medie aziende.
Vogliamo passare dalle oltre 100 tasse attuali a non più di 8 tasse principali. Vogliamo arrivare a una sola tassa sulla casa invece delle attuali 14, a una sola tassa sull'automobile invece delle attuali 6.
Vogliamo arrivare a un giorno in cui si potrà finalmente dire, tutte le leggi fiscali sono abrogate e vengono sostituite da un solo codice, uno solo, fatto di leggi chiare, semplici, comprensibili.
Questo è il nostro programma, questo è ciò che si dovrebbe fare nell'interesse di tutti, questo è ciò che faremo quando torneremo al Governo.
E veniamo al lavoro, al grave problema del lavoro che manca, al grave problema della disoccupazione.
Oggi in Italia ci sono 2 milioni 800 mila disoccupati, nei primi tre mesi dell'anno la politica economica e fiscale ha causato la perdita di oltre 40 mila posti di lavoro.
Nei primi tre mesi si sono chiuse molte aziende, ce ne sono ora 18 mila in meno, si prevede che per la fine dell'anno saranno 50 mila in meno.
Per la fine dell'anno si aggiungeranno altre perdite di posti di lavoro, ci saranno 3 milioni disoccupati, questo è il regalo di Natale che si prepara a farci questo Governo.
Di questi 3 milioni disoccupati, più di un milione sono giovani che non hanno ora la speranza di potersi costruire un futuro, di potersi realizzare, di potere dare vita a una nuova famiglia.
Sarebbe questo lo stato sociale che la sinistra vuole conservare, il dramma della disoccupazione non è il problema principale che uno stato sociale che fosse degno di questo nome dovrebbe risolvere.
E chi può creare posti di lavoro se non gli artigiani, i commercianti, gli agricoltori, i professionisti, i lavoratori autonomi, quelle piccolissime, piccole, medie imprese che ora invece sono penalizzate da questo Governo e sono soffocate da un numero sempre maggiore di tasse?
Queste imprese, grazie al Governo delle sinistre, si trovano oggi in una situazione drammatica, con le materie prime in aumento, con il costo del lavoro in aumento, con le tasse in aumento e per contro con i consumi che diminuiscono, con la domanda che è in calo, con i prezzi che sono in calo.
Una miscela devastante ed esplosiva che provoca a questo calo dei posti di lavoro. Anche per questo i giovani disoccupati devono ringraziare il Governo delle sinistre.
La sinistra quindi deve capire che la disoccupazione non si risolve con i decreti legge, non si risolve con i sussidi di Stato, non si risolve con le marce dei sindacati, non si risolve con i vertici o con le nuove authority, non si risolve aumentando la spesa pubblica, non si risolve soprattutto aumentando le tasse a chi produce.
La disoccupazione si risolve soltanto per la nostra via, applicando la nostra ricetta, si risolve liberando e sviluppando l'economia, si risolve detassando il mondo del lavoro, rendendolo più mobile e più flessibile,
si risolve incentivando e sostenendo le piccole, piccolissime e medie imprese, le sole che possono creare davvero nuovi posti di lavoro.
Siamo qui, siamo qui infine per denunziare ancora una volta il disegno ormai palese di questa sinistra, il disegno di costruire un nuovo ordine sociale e politico fondanto appunto sullegemonia, sul dominio dell'economia,
sul dominio della sinistra, sulla società. È un disegno che fa parte della cultura, della tradizione, della sinistra. È il disegno di chi vuole rendere non reversibile questo stato di occupazione delle istituzioni e dei posti di potere che ormai è diventato una realtà.
Questo disegno vuole portare la società, le imprese, i cittadini a dipendere giorno dopo giorno sempre di più da chi detiene il potere, da tutti gli uomini che questo potere ha messo in tutti i posti delle istituzioni, della pubblica amministrazione, delle aziende pubbliche.
Questo vuol dire che un cittadino, se vuole trovare un lavoro, se un agricoltore vuole avere un sussidio, se un artigiano vuole aprire un laboratorio, se un commerciante vuole aprire un negozio, se un imprenditore vuole avere una concessione, una licenza per un nuovo ufficio, per un nuovo capannone,
se vuole avere una fornitura da una società del parastato o un prestito da una banca pubblica, se un cittadino vuole avere una sentenza giusta da un tribunale, deve allinearsi, deve essere in sintonia con chi detiene il potere.
Vuole dire che tutti i cittadini devono astenersi da manifestare posizioni opposte a chi ha il potere, devono insomma temere di dire e di manifestare ciò che pensano.
Vuol dire che la libertà diventa una libertà condizionata, una libertà minore, magari col cappello in mano, con la schiena curva, magari una libertà in ginocchio.
Non sarà certo un regime di carri armati per le strade, non si vedranno in strada camicie rosse o camicie nere o camicie verdi, ma è comunque un regime mascherato, felpato, in guanti bianchi,
che può offrire anche protezione e privilegi, ma pretende di essere subalterni, pretende di essere conformisti.
Non è questa l'Italia che noi vogliamo, non è questa che vogliamo per noi e per i nostri figli, non è questa l'Italia per cui siamo in campo, non è questa l'Italia che abbiamo nella nostra mente e nel nostro cuore.
E allora, allora oggi, qui, tutti insieme, da Milano, da questa piazza carica di storia, noi diciamo no a chi vuole realizzare la libertà.
Diciamo no a questo progetto di regime, diciamo no a chi ci minaccia con nuove imposte, con nuove tasse, con nuovi prelievi, con nuovi contributi.
Diciamo no a chi vuole imporci sempre più vincoli, più obblighi, più direttive, più limitazioni, diciamo no a chi ci vuole trasformare in un popolo di delatori e di spie, il popolo del 117, il popolo dell'odio di classe e dell'invidia sociale.
Diciamo ancora no a chi ancora non si è accorto che il comunismo è morto in tutto il mondo e vuole rifondare in Italia quel regime che dovunque ha provocato miseria, terrore e morte.
Da Milano, da questa piazza diciamo venite con noi a quegli amici che in buona fede hanno votato per la Lega, hanno votato per la Lega esprimendo una sacrosanta protesta
che è anche la nostra protesta contro il margoverno, contro il risorgere della partitocrazia, contro il centralismo romano, contro il fisco, contro la burocrazia che avvelena la vita di tutti noi.
Non credo che vogliano con la loro assenza dalle urne consegnare la nostra città, le nostre città e i nostri comuni all'occupazione delle sinistre, non lo credo proprio.
Diciamo venite con noi agli amici che in buona fede hanno votato per rinnovamento italiano e che come noi vogliono un'amministrazione rigorosa, coerente, competente e efficiente delle nostre città e dei nostri comuni.
Diciamo venite con noi a quegli amici cattolici che in buona fede hanno dato il loro voto al partito popolare e che vedono questo governo di cui fanno parte i loro rappresentanti, sempre più succube di rifondazione comunista,
sempre più stile alla scuola libera, alla scuola cattolica, sempre più propenso a mettere le mani sulla scuola per indottrinare i giovani, per spiegare a loro la storia, la storia più recente secondo il credo di Marx.
Venite con noi amici moderati, non permettete che il vostro voto vada disperso. Venite con noi e con noi ditesi a tutti gli italiani che credono che il vostro voto vada disperso.
Nella libertà, nella democrazia, nella giustizia giusta e uguale per tutti, nel rispetto degli altri, nella tolleranza, nel lavoro per la propria famiglia, per il proprio lavoro, per il proprio Paese.
Diciamosi a tutti gli italiani che credono nella possibilità di un rilancio dell'economia, nella possibilità di un nuovo sviluppo,
che credono nella nostra capacità di dare vita a una grande speranza, a un grande cambiamento per costruire un'Italia più moderna, più competitiva, più efficiente, più prospera.
Diciamo ancora sì a tutti gli italiani di buona volontà che si uniranno a noi per convincere chi è ancora incerto, per diffondere i nostri programmi, per combattere con il voto l'occupazione rossa delle nostre città.
Questo è il nostro impegno solenne. Il nostro impegno ha una opposizione forte e decisa in Parlamento. Il nostro impegno ha un lavoro serio e convinto nelle regioni, nelle province, nei comuni dove siamo governo, dove siamo opposizione.
Il nostro impegno ha una presenza assidua nelle famiglie, nelle scuole, nelle fabbriche, negli uffici, nelle associazioni, nella società.
Questo è il nostro impegno dei prossimi giorni, delle prossime settimane, dei prossimi mesi, finché questo governo e questo regime non saranno sconfitti.
Da qui, da questa piazza, da questa festa di libertà, deve partire la nostra marcia per la riconquista del Paese.
Tutti insieme combatteremo per la democrazia, per la giustizia, per la libertà, per il futuro nostro e dei nostri figli, per il bene dell'Italia e di tutti gli italiani, per Forza Italia, per tutti noi, per il Polo della Libertà
e a tutti noi ancora, da parte mia, da parte di Alleanza Nazionale, da parte del CDU, da parte del CDC, da parte del partito federalista, da parte della Life che si è unita a noi, da parte di tutti i moderati d'Italia, che ricordiamolo sono la maggioranza degli italiani.
Un augurio a continuare, a resistere, a combattere per questa nostra patria, per questa nostra libertà.
Viva l'Italia, un'Italia prospera, giusta, libera!
E ora...
Non c'è bisogno di saltare, qui da noi nessuno è comunista e lo sappiamo bene!
E ora l'amico Rocco Buttiglione, e vi voglio anche dire, approfittando di averli tutti qui di fianco a me, Rocco Buttiglione, Pier Ferdinando Casini, Gianfranco Fini, non credete a chi dice che certe volte siamo in disaccordo!