Si, credo che sia un grande successo per tutti i cittadini italiani, che finalmente all'interno
del Consiglio Superiore della Magistratura ci sono due sezioni che decidono sui trasferimenti
sugli avanzamenti di carriera, sulle promuzioni, una dei giudici, cioè della Magistratura
giudicante, e un'altra sezione che decide per le stesse cose che riguardano i PM. Questo
significa che non c'è più contiguità tra gli uni e gli altri, che non ci possono essere
sulle carriere, sui trasferimenti, sulle sedi dei giudici, da parte di gruppi di PM che
rappresentano all'interno del Consiglio Superiore della Magistratura una presenza di potere,
di pressione, una presenza prevaricante. Credo che sia un primo passo avanti che ci
farà sperare di poter avviare almeno questa ricostruzione dello stato di diritto.
Dall'EMA ha semplicemente ribadito, non da Presidente della Vicamerale, ma da Segretario
del PDS, una posizione di grande vicinanza con i giudici, a cui credo il PDS abbia molti
motivi per essere riconoscenti.
No, la Lega non ha giocato nessun ruolo perché i 36 voti che si sono determinati all'interno
non erano voti della Lega. La Lega si è astenuta e non ha votato né a favore né contro. Questa
decisione è stata una decisione che è stata assunta.