La nostra volontà di essere costruttivi perché al primo articolo abbiamo eliminato
un ammendamento che a noi pareva molto importante, quello sull'unità di indirizzo all'interno
degli uffici delle procure e ci siamo fermati al coordinamento che è naturalmente essenziale.
Abbiamo dato anche qui un segnale di come noi affronteremo tutti i temi su cui si dovrà
esprimere un voto, cioè la nostra capacità di una visione complessiva del problema al
fine di arrivare a una sostanziale modifica di quelle che sono oggi in Italia le condizioni
di amministrazione della giustizia. Probabilmente ci sarà l'amendamento dei popolari sulle
due sezioni del CSM, qualora fosse approvato? Voi mantereste in ogni caso l'amendamento?
Prima la separazione delle carriere e poi l'amendamento delle cose. Siccome noi riteniamo
che sia fondamentale per garantire la terzialità e quindi l'imparzialità del giudice, la separazione
delle carriere tra giudice e PM, noi è chiaro che quell'amendamento nostro lo voteremo.
Non è chiaro se voterà la maggioranza. Ci sono conti in certi, circa alcuni commissari
e quindi nessuno può ora dire, anche perché si stanno svolgendo molti colloqui su questo
punto e quindi c'è qualcuno che ritiene di avere dato la precedenza, che sia giusto
dare la precedenza e prendere un impegno, circa la separazione in due del CSM. Quindi
non possiamo sapere come sarà il voto espresso da questi commissari. L'ordine appare come
potrebbe non passare, invece la separazione di CSM è sicuramente... Comunque la nostra
poliziazione credo che sia obbligata e coerente e quindi noi dovremmo andare. Sull'elezione
diretta mantenete? Sull'elezione diretta è un amendamento che ha presentato Marcello
Pera, cioè c'è già nella Costituzione la possibilità dell'elezione di giudici onorari
e c'è l'amendamento di Pera che estende questa possibilità anche ai pubblici ministeri
e si sposa con l'amendamento della Lega che prevede l'elezione diretta dei pubblici
ministeri, che è il sistema che vige in una grande democrazia in uno stato certamente
di diritto come gli Stati Uniti d'America. Quindi è chiaro che questo non è un amendamento
che si può prevedere possa essere approvato, è semplicemente un amendamento a cui noi
daremo un voto di testimonianza, quindi anche nell'ambito di una partecipazione della Lega
al voto degli altri amendamenti. Sembra una cosa un po' strana che l'amendamento sulla
separazione delle carriere verrebbe approvato con una maggioranza dove c'è la Lega, l'amendamento
sulle due sezioni distinte e con un'altra maggioranza dove ci sono i popolari. In una
parte c'è la Lega e in un'altra ci sono i popolari. Non mi sembra strano, intanto dobbiamo
dire che questo lavoro poi sarà il lavoro su cui si eserciteranno, camera e serata,
quindi questo è un momento di passaggio nella formazione della legge e quindi credo che
una parte cerchi di convincere l'altra. Molti dei discorsi che si sono fatti in comitato
ristretto e che si sono fatti che in questo momento si stanno facendo nell'Aula sono discorsi
tesi a convincere gli altri e infatti le argomentazioni e anche il modo con cui tutti gli interventi
vengono seguiti da tutti i commissari credo che siano proprio tese alla ricerca su ogni
singolo problema di un'apertura da parte degli altri. Io ho detto tante volte che mi
sembra che nessuno affermi dei principi come dei dogmi e che non ci siano guerre di religione,
anche oggi è stato così, ci sono stati degli ammendamenti sui giudici speciali, ad esempio
sui interventi del commissario Parenti, che sono stati poi presi, ampliati e seguiti anche
gli altri commissari che non sono di Forza Italia.