Silvio Berlusconi ha richiamato i propri deputati alla massima disciplina per quanto riguarda
l'esame delle riforme in Parlamento, quelle scaturite dal lavoro della bicamerale. Sentiamo
il perché in questa dichiarazione?
Perché sulla legge fondamentale dello Stato credo che sia opportuno che il dibattito sia
precedente poi alla nostra azione in aula. Quindi credo che Port Italia debba presentarsi,
avendo già deliberato ogni questione, con una proposta sola. Se tutti i gruppi faranno
così e quindi se non si lascerà spazio al singolo di presentare il suo emendamento,
credo che la prima cosa che dovrebbe verificare è l'accordo con il suo gruppo. Questo per
corso più spedito della legge.
Presidente della Repubblica direttamente da parte del Corte elettorale. No, no, non diamo
le quote per carità, non diamo le quote, non diamo i voti, aspettiamo che il Parlamento
valuti e ovviamente ricordiamoci anche che l'ultima parola aspetta ai cittadini che saranno
presentati, ma la dimostrazione di quanto sia innovativa la riforma che è stata provata.
Non è un mistero, io otto mesi fa pensavo che il cammino si presentasse più impervio.
La definizione del Biotto non l'ho dimenticata. Poi si è allargato quando la commissione
ha votato per elezione per la Repubblica da parte del popolo. Arrivederci.
Ascoltiamo ancora una valutazione del leader di Forza Italia, Silvio Berlusconi, in merito
dei rapporti con il Partito Popolare. Io penso che i popolari su questa posizione che hanno
assunto si siano ormai pubblicamente impegnati quindi non potranno fermarci indietro. Io penso
che la Lega che qui ha deciso di non impegnarsi anche come rigetto nei confronti della bicamerale
e quindi di non partecipare a molte votazioni possa invece impegnarsi in una battaglia,
in aula. Questo è quello che hanno annunciato nei discorsi privati che si sono fatti.
Anche su altri capitoli?
Non lo so, non lo so. Io credo che altri capitoli possano essere anche interessanti per loro
perché o tu raggiungi i tuoi obiettivi, cosa che i numeri di oggi non fanno pensare che sia
possibile, oppure a un certo punto devi prendere atto dalla situazione reale e ti devi mettere
a migliorare la situazione reale. La posizione della Lega è la più semplice. Rigetta la
situazione reale e quindi si astiene da partecipare a ogni tentativo di miglioramento dentro l'attuale
sistema e vende un progetto rivoluzionario che non ha i numeri per realizzarsi. Questa
mi sembra che sia la situazione reale. Quindi a un certo punto non si può pensare che si
arrivi a fare un nuovo stato. C'era un bellissimo articolo tra l'altro di Gianni Baggiadbozzo
due giorni fa che diceva che il gioco dura poco. A un certo punto a furia di tracciare
i segni nel vento uno deve arrivare a un risultato concreto. Non è che uno può votare indefinitamente
senza raggiungere nessun obiettivo. Se hai parlato molto di CSM, ma introdurre con leggi
ordinarie alla responsabilità civile dei magistrati? In fondo si tentò anche con referendum
un po' aggirato. Sì, è stato messo su un sistema che comporta addirittura tre ordini
di procedimenti. Il primo procedimento in cui si deve ottenere la possibilità di fare l'azione.
Poi c'è l'azione e poi alla fine se si decide che è lo stato ancora c'è un'altra azione.