risultati di apprendimento. In questo modo allora potremo lasciare anche
gli insegnanti a casa, potremo anche chiudere le scuole e gli alunni presentarsi
solo agli esami di maturità. Questo è il punto centrale. Se noi non
responsabilizziamo gli attori del servizio scolastico e in primis coloro
che decidano sulla scuola, noi avremo grande difficoltà a presentare ai
cittadini lo stato di degrado in cui si trova il nostro servizio e quindi di
fare anche alleanze all'interno della scuola. La seconda riflessione è quella
che questa vuoto di decisione politica è evidentemente attiva, ma io finisco
immediatamente, attiva le vecchie logiche amministrative naturalmente.
Io chiedo al Rosario Drago, però non aspettiamo, no aspettiamo dopo la seconda
parte, perché abbiamo con noi il Presidente, mi auguro. Sei giornalisti, ecco
accogliamo, accogliamo, scusate.
Ecco, come, ambracci, ambracci, siamo il primo convegno di Forza Italia sulla
scuola e il Presidente Silvio Berlusconi ha pensato di raggiungerci per
ringraziare i nostri esperti che hanno dato fiducia innanzitutto a lui che ha
voluto creare questo movimento liberaldemocratico nel nostro Paese nel 94.
Ricordo che questa assemblea è di esperti di Forza Italia che hanno accettato di
in tutte le province e in tutte le regioni per competere con i partiti
storicamente organizzati soprattutto nella scuola, quindi siete missionari che
volontari. Se i giornalisti lo fanno entrare naturalmente fuori non parleranno di scuola
perché questo è il dramma, il problema è questo.
Nella cartellina trovate anche la vozione che Berlusconi ha affirmato e che ha
provocato poi il dibattito in Parlamento, la seduta di luglio che era stata voluta
al Palavobis ma il grande manifestazione della scuola a Milano.
Abbiamo qui anche Mario Mauro della compagnia delle opere che è stato un
organizzatore e parlerà domani alla nostra tavola rotonda.
Chiedo a Francesca il danno di accelerare.
No, rimetti, rimetti la musica!
Ecco allora ci stanno dicendo che siccome ha lasciato i lavori della bicamerale
per raggiungerci allora i giornalisti gli hanno fatto domande sulle questioni, sui nodi
che stanno affrontando il bicamerale, ecco perché.
C'è stato questo il tempo, non avevamo dubbi comunque.
Don Bruno Bordignon è richiesto dall'altro lato del...
No, no, ti cercavano i tuoi amici.
Ecco, accogliamo, accogliamo con un applauso il presidente Silvio Berlusconi
al primo convegno sulla scuola con gli esperti di Forza Italia.
Grazie presidente.
Grazie di cuore.
Tanto benvenuti a Roma.
L'altro che volete, volete certo, ma l'Italia, tutta,
siamo in una situazione abbastanza preoccupante.
Tanto sono veramente contento di vedervi qui così in tanti,
di sapere che così in tanti dentro il diparizamento scuola di Forza Italia
lavorate con passione a mettere insieme un progetto,
una proposta, un programma che sarà la proposta
che noi poi difenderemo nelle aule del Parlamento
su un tema così importante.
Io vi chiedo scusa se arrivo qui con un certo ritardo
rispetto all'orario previsto, ma tanto voi non siete andati via
e quindi abbiamo superato l'inconveniente del ritardo.
E ho una serie di riunioni adesso con i nostri coordinatori regionali
e poi con il Comitato di Presidenza,
per cui poi non mi potrò fermare indirizzo questo saluto,
poi Valentina Prea mi darà tutti gli atti dei vostri lavori
e i vostri lavori sono proprio fondamentali
perché noi si possa mettere appunto definitivamente un nostro programma,
la nostra proposta, su quella ci attesteremo e combatteremo
affinché non prevalga invece la volontà degli altri,
che credo a voi sia chiara ma è chiara assolutamente anche a noi.
Io mi sono alzato a nome di Forza Italia del Polo a parlare in Parlamento
e ho detto credo con estrema chiarezza le cose che noi ci aspettiamo,
le cose che assolutamente non siamo disposti ad accettare
di questa voglia di riforma e soprattutto ora dopo che c'è stata questa crisi
che ci fa presupporre che ci siano anche sulla scuola
perché Bertinotti ne ha parlato con chiarezza quando è intervenuto in Parlamento
anche sulla scuola ci siano addirittura delle marce indietro
rispetto a ciò che sembrava acquisito anche se era tutto da precisare, da specificare etc.
La vostra reunione si inserisce in un momento della vita del Paese
che è particolarmente drammatico, questa crisi che è successa
credo che tutti ormai l'abbiamo capita, è stata una crisi vera,
le due sinistre si sono scontrate,
anche la rifondazione comunista non voleva accettare il ruolo che il PDS
le assegnava e le assegna di gruppuscolo protestatario all'estrema sinistra
sotto l'ala del grande PDS, la mossa di Di Pietro candidato era stata vista
con scontentezza da molti del PDS, un elettorato importante del PDS
che aveva indirizzato le sue simpatie sulla rifondazione comunista
che nei sondaggi risultava addirittura al 15,6%.
Quindi Bertinotto e Cossutt hanno ritenuto che questo fosse il momento
per affermare la propria identità, per assumere un proprio preciso ruolo
di partito egemone nella sinistra come rappresentante della classe operaia
e con quella filosofia che era ed è ancora la filosofia del vecchio Partito Comunista italiano
quindi una filosofia anti-mercato, anti-Europa, anti-Occidente e anche anti-Sistema
un ruolo di protesta da partito antagonista che aveva nella difesa dei diseredati
nella difesa della classe operaia il suo momento di forza
e che come tale voleva sottrarsi all'egemonia del PDS.
Avete assistito tutti a cosa è successo, c'è stata una grande prova generale di tutti i media
che insieme si sono buttati addosso a quel Bertinotti
che fino ad un'ora prima era considerato il santo bello e simpatico della sinistra
con le sue giacche di tweed, con la sua remoscia la torinese
con tutta una serie di caratteristiche umane che non andevano assolutamente accettabili
e è stato trasformato in un demonio nel giro di 3-4 giorni
l'hanno attaccato, l'hanno criticato, l'hanno insultato, poi l'hanno calpestato
e alla fine l'hanno fischiato anche in piazza, le prime manifestazioni di piazza a sostegno di un governo
questo succede soltanto negli stati totalitari
di solito le manifestazioni di piazza si fanno contro il governo che detiene il potere
e contro l'azione governativa, l'hanno fatte a favore del governo
e contro Bertinotti si è spaventato, ha guardato i sondaggi, era sceso all'8%, ha fatto marcia indietro
ed è successo quello che tutti voi sapete, un governo che esce più fragile
condizionato sì dai diktat anche futuri di rifondazione comunista
ma comunque un inciuccio vero e proprio perché i programmi dei due partiti, UIVO e PDR sono inconcegliabili
e qui la grandissima delusione di quelli che noi pensavamo davvero fossero dei moderati
che hanno appalesato una religione che l'altro giorno io ridendo dicevo quello che tiene insieme
le sinistra e il cemento del potere anzi dopo la caduta del muro di Berlino
altra religione che questi signori non hanno è la religione della conquista, del mantenimento, del rafforzamento del potere
noi abbiamo una religione che si oppone diametralmente a questa
credo che possiamo ben dire che è la religione della libertà in tutte le sue manifestazioni
di mezzo ci sono questi moderati che hanno la religione della poltrona
cioè sono stati lì soltanto per mantenere una posizione vera di potere
che cosa ci dobbiamo aspettare?
da questa situazione preoccupante ci dobbiamo aspettare un'azione di governo estremamente negativa per noi, per il nostro Paese
intanto ci sarà un aumento della pressione fiscale
per forza, perché non pensiate che quel 3% parametro tra il prodotto interno all'ordo e il deficit annuale sia raggiunto davvero
è raggiunto con degli artifici di cassa, risparmiando sulle spese che erano previste, anticipando gli introiti
ci sono delle riserve passive che sono aumentate di 90.000 miliardi
per cui praticamente lo Stato non ha fatto quello che si era impegnato a fare, non ha pagato ciò che doveva pagare
quindi entreremo in Europa con gravissimi problemi di concorrezialità nei confronti dell'intero sistema
ma comunque ci sarà un aumento dei soldi asportati dalle tasche degli italiani, questo è certo
ci sarà una distruzione di posti di lavoro quando il prodotto interno all'ordo non è oltre il 2%
dato che la tecnologia progredisce e quindi soltanto oltre il 2% di sviluppo si riescono ad avere nuovi posti di lavoro
non hanno in questa finanziaria messo dentro nessun incentivo alle aziende a rischiare, a investire, a creare appunto nuova occupazione
e ci sarà un'economia che contraddicendo quella che è la nostra visione dell'economia, che è quella di un'economia che si deve sempre espandere
soltanto attraverso l'espansione dell'economia siamo certi che riusciremo a risolvere tutti i problemi
perché? Perché un'economia che si espande crea nuovi posti di lavoro, crea nuova ricchezza, abbiamo più ricchezza per aiutare meno famiglie
le famiglie che veramente hanno bisogno, quindi loro insistono in un concetto di solidarietà assolutamente elettorico
noi abbiamo l'idea che la solidarietà deve essere quella vera, dare a sufficienza a chi ha davvero bisogno, quindi alle famiglie numerose
a quelle madri che si trovano per le disavventure della vita a dovertire al sud e al sole i propri figli, a quei pensionati che hanno delle pensioni
minime con ricordi di pensioni sociali da 400.000 lire che non riescono a consentirli una vita degna, hanno fatto passare ripetendola sempre
addirittura la menzogna che noi volessimo tagliare le pensioni di chi è già in pensione e che è esattamente il contrario di ciò che noi abbiamo in mente di fare
Quello di tutti gli altri paesi europei, pensate che siamo a un terzo dello sviluppo inglese, a meno della metà della Francia e della Germania
con le conseguenze di una maggiore pressione fiscale e di una diminuzione dei posti di lavoro, ma questo non è il rischio maggiore
perché in fondo si può anche diventare un poco più poveri, può anche arretrare il mercato, può anche avanzare lo Stato
La nostra ricetta, lo sapete, è proprio quello del dimagrimento dello Stato, bisogna che lo Stato diminuisca i suoi costi di funzionamento
per poter avere come conseguenza la possibilità di diminuire le imposte nei confronti dei cittadini, credo che sia elementare
ma vale la pena di ripetere sempre perché non è un qualche cosa che gli altri condividono e non credo che ci sia poi la consapevolezza davvero da parte di tutti i cittadini
Il rischio più grave non è quindi questo, il rischio più grave sono le altre cose che stanno avvenendo e che ci fanno dire che siamo alle viste di un regime vero e proprio
non un regime con i carri armati in giro, con le camicie nere, è un regime molto più sottile ma altamente preoccupante
certamente non una prospettiva come quella per cui io sono sceso in campo per dare ai miei figli e al mio Paese un futuro di libertà, di giustizia
di maggior benessere anche ma soprattutto di democrazia e di libertà
Da che cosa possiamo arguire che ci sia questo rischio, come si manifesta questo rischio di regime?
Innanzitutto dall'occupazione assoluta di tutti i posti di potere, da tutto l'occupabile nelle istituzioni, corte costituzionale, i garanti, i vari autori, il Consiglio Superiore della Magistratura
Lì noi non ci siamo, mai nella storia dell'Italia la minoranza era così poco presente ed era così poco influente in tutti questi che dovrebbero essere gli organi massimi di garanzia dei diritti dei cittadini e della libertà
Ma poi l'occupazione totale e assoluta di tutti i posti di potere nello Stato, nel Parastato, nell'Iri, nell'Eni, nell'Enel, nella Rai
Nella giustizia è l'altro rischio che c'è e comunque soltanto per completare il discorso dell'occupazione di potere credo che hanno ottenuto il record dell'occupazione
Perché in 500 giorni sono riusciti a occupare 1.936 posti con nomina diretta di Ministri Sottosegretari
E attenzione, io ho una coccarda qui che mi porterò sempre dietro, non è questa, questa è la coccarda di Forza Italia, qui sono naturalmente molto affezionati
Ma c'era un'altra, è quella che nella nostra attività di governo non abbiamo mai nominato qualcuno per meriti acquisiti nei partiti o per l'organicità agli stessi partiti
Abbiamo nominato soltanto gente in base ai propri meriti professionali, alle proprie qualità specifiche anche lasciando chi era addirittura avversario nostro ma che lì in quella situazione aveva fatto bene
Qualche volta ricordo che c'era Biagio Agnes, l'ho incontrato l'altra sera a cena, adesso siamo diventati amici e mi è diventato simpatico
E lui dice che gli sono simpatico anch'io, è più facile per lui che per me, comunque per me no, è naturale
Pensate che Biagio Agnes in Rai faceva le riunioni per vedere come poteva fregarmi e diceva Killu Adamori, Killu ero io, qualcuno che ha praticato la Rai in quegli anni forse lo può testimoniare
Ebbene Biagio Agnes era in una società pubblica che aveva fatto benissimo, io ho guardato tutti i bilanci, si poteva fare meglio forse sì, ma sicuramente aveva fatto molto bene, è stato assolutamente confermato
Adesso invece l'occupazione dei poteri è totale e continua, ricordate prima dicevano la democrazia cristiana, il partito socialista, la lottizzazione, quella almeno erano in cinque che se la spartirono, questo qui è uno solo
Occupazione totalitaria
Secondo punto che preoccupa molto, l'informazione, ho detto di una prova generale contro Bertinotti e adesso lo stesso Paissan, Bertinotti, Cossuta si lamentano, puntano l'indice contro il comportamento dei telegiornali della Rai
La minoranza della maggioranza e poi alla fine c'è questa destra impresentabile che in fondo dobbiamo anche citare, ma in fondo così e poi magari la destra non c'è Berlusconi, magari c'è qualcun altro, Berlusconi forse ancora della destra o doveva fare così tanti passi indietro che alla fine è caduto giù
No, io sono qui come vedete e comunque questa è una situazione grave, anche le televisioni commerciali sono sottoscopa perché dipendono per la concessione, per la pubblicità, per tutto, quindi nelle televisioni commerciali nonostante ci sono tanta gente che tiene famiglia e che pensa che in fondo è così e la grande stampa è tutta quanta anche quella sotto ricatto o comunque con propri interessi, per cui se pensate un editore in galera, l'altro editore minacciato della galera
l'altro potrebbero andare tutti i dirigenti di qui di là e quindi tutta la grande stampa sta da quella parte e questo è un fatto assolutamente preoccupante, ci domandiamo tra noi se alle prossime elezioni davvero noi avremo la possibilità di rappresentare i nostri candidati, i nostri programmi, le nostre idee, i nostri valori a parità di condizioni
e già ce l'hanno tolta l'altra volta con quella par condicio fantasma, legge che non è mai stata discussa in Parlamento, che non è mai stata tanto meno votata e che a noi che avevamo il 30,6% nelle ultime elezioni nazionali ha fatto sì che fosse consentita una visibilità in televisione del 4,6%
voi capite che qualunque prodotto, uno che ha il 30, l'altro che comincia, Dini che se l'è fatta per rinnovamento italiano, 4,6% qui, 4,6% là, lui è andato al 4,8% e noi dal 30 siamo scesi al 21%, è scientifico e quindi questo ci preoccupa grandemente
poi l'altro aspetto che ha avuto ancora conferma in questi giorni, ogni giorno c'è una notizia riguardo l'utilizzo della giustizia per tagliare la testa agli avversari, l'hanno fatto con le procure rosse, le procure d'assalto nel 1992, hanno attaccato tutti i partiti che erano partiti occidentali, democratici, non tutti per la verità
perché nel PSI hanno attaccato Craxi e i suoi uomini e non la sinistra, nella DC hanno attaccato Forlano e Andrea Otigava e non la sinistra, poi hanno fatto fuori il partito socialdemocrático, il partito liberale, il partito repubblicano, il PDS naturalmente non l'hanno neppure sfiorato
domandate a Tiziana Parenti o qualcun altro che difficoltà ha avuto, eppure hanno preso uno che ha confessato tutto quei greganti, era solo per lui, la grande scuola ha formato l'individuo forte al punto giusto e quindi è diventato un eroe neocomunista
che voleva che sorgesse questo, è la tradizione stalinista che da sempre è estremamente efficace al riguardo che ancora oggi è applicata, noi ci auguriamo, sapete che ci sono alcuni di noi che pensano che la sinistra sia soltanto beneficiaria di un'azione che è propria di alcune procure, altri pensano che invece ci sia molto di più
io mi auguro e domani mattina entriamo nel comitato di presidenza della bicamerale per trattare la parte giustizia della Costituzione, che cosa chiediamo? Chiediamo che siano tutelati i diritti di libertà dei cittadini, chiediamo che ci sia un giudice su cui i cittadini possono fare affidamento, che sia un giudice sopra le parti, che cosa deve aversi perché il giudice davvero sia un giudice terzo sopra le parti?
Non devono essere della stessa confraternità il giudice e gli accusatori, i pubblici ministeri, non devono lavorare nelle stesse stanze, non devono prendere il cappuccio insieme alla mattina, non devono andare insieme in ufficio, altrimenti si ha una situazione in cui praticamente la richiesta dell'accusa diventa la sentenza automaticamente
e chi non ci sta cade in disgrazie attraverso un consiglio superiore della magistratura, che è totalmente nel potere delle super procure, chi osa resistere alle richieste della procure può essere spostato di sede, può aver rovinato la carriera, può essere magari incriminato, tanto c'è un allevamento di pentiti che sono lì soltanto a dire le cose
e quindi questo è un grande pericolo per la democrazia, grandissimo pericolo per la democrazia, vediamo, speriamo, io ancora ho fiducia che ci sia un ravvedimento, una presa di coscienza, una volontà di democrazia, il PDS ha sempre dichiarato di voler diventare un partito social democratico, gli avevamo dato una grande occasione
quando io mi sono alzato in piedi in Parlamento e ho detto fate un programma, staccateli dalla rifondazione comunista, fate un programma per il bene del Paese, i punti li sappiamo quali sono e noi vi approviamo questa finanziaria
ma certo chiediamo di essere anche noi partecipi di un governo diverso per l'Europa e per lo sviluppo, ma non abbiamo chiesto di essere dentro delle politiche, bastare che il Ministro delle Finanze per dire essere sicuro che attraverso la leva fiscale si incentivasse l'economia e si potessero raggiungere quegli obiettivi di benessere e di sviluppo che a noi sembrano così importanti
Ciò che succede nella scuola viene fuori da un ragionamento che voi avrete presente più di quanto io ho anche pur padre di 5 figli, io sono abbastanza presente, ma è quello che ci ha preoccupato tutti quanti
Intanto il trattamento riservato alla scuola privata cattolico-laica che sia, parità a parole ma poi la pretesa che i programmi fossero decisi dal Ministero della Pubblica e Astruzione e quindi l'aiuto economico dato soltanto a certe condizioni
Mentre voi sapete bene che la prima cosa a cui si deve mirare è che si possa essere la differenziazione dei programmi, che le scuole private possano presentare dei corsi di formazioni diversi
che possano più agevolmente dare ai ragazzi ciò che consentirà agli studenti diventati cittadini che vogliono trovare un lavoro, di essere chiamati subito dalle aziende
perché in possesso delle inerzioni fondamentali dall'uso dei computer alla conoscenza profonda delle lingue e voi sapete più di me a questo riguardo?
E no, invece la volontà era di un aiuto sì a condizione però di una parificazione, a condizione di qualche cosa che togliesse grande parte della libertà che secondo noi invece è fondamentale perché si abbia una vera concorrenza
La concorrenza fa bene in tutti i settori, concorrenza tra scuole private, ma concorrenze stimolano anche per le scuole pubbliche e quindi io credo che questo sia qualcosa su cui noi dobbiamo assolutamente insistere
E poi una constatazione da parte loro, il consenso alla sinistra non cresce, consenso alla sinistra è fermo poco sopra il 30%, se non ci fosse l'aiuto di tutti gli altri cespugli, cespoglietti, statuine, varie che aumentano i numeri con un sistema maggioritario
Se non cresce questo consenso bisogna cominciare a preoccuparsi, servono i giornali certamente, servono a occupare i posti di potere perché un cittadino che vuole qualcosa dalla pubblica amministrazione deve andare dagli uomini che detengono il potere non mostrando di avere idee diverse
Deve andare lì col cappello in mano, con la schiena curva, qualche volta anche in ginocchio, è capitato e capita e quindi già questo è qualcosa che può aumentare il consenso
Ma ci sono tanti lettori che diventano tali perché fanno un passo avanti nell'età
Hanno rafforzato l'industria pesante, hanno ripartito il lavoro giustamente nelle campagne e hanno fatto fare un po' di turismo ai culacchi, ma era gente che non aveva mai viaggiato
Non si possa permettere l'indotrinamento dei nostri giovani che in una civiltà liberale si debba allottare fino in fondo per evitare la manipolazione delle coscienze dei cervelli, dei cittadini e soprattutto se sono cosciente ai cervelli che si stanno formando
Quindi noi qui ci impegneremo, come su tutti gli altri fronti, affinché questa prospettiva di regime non possa concretizzarsi
La strada, la strada è di chiamare all'iniziativa politica la partecipazione politica più cittadini di quanto non sia stato per il passato
Devono seguire l'esempio di tanti di noi che si occupavano delle proprie aziende, delle proprie famiglie, delle proprie vacanze, dei propri divertimenti che hanno lasciato tutto consegnandosi a una qualità di vita che è terribile, terribile, terribile
Poi qualche volta la moglie ti chiude anche fuori dalla camera da letto quando arrivi il sabato sera perché gli dici arriva alle 10, arriva alle 2 di notte
Quindi qualità di vita terribile, terribile per tutti coloro che si stanno impegnando insieme a me da alcuni anni
Ma che forse non hanno saputo dare a questo loro impegno un'organizzazione adeguata, soprattutto nel chiamare vicino a sé e insieme a sé un numero assai più importante di cittadini
Lo stiamo cominciando a fare, parlo per Forza Italia che ha saputo dopo essere nata miracolosamente in due mesi 8 milioni di cittadini italiani che si sono raccolti nel voto intorno a dei principi e dei valori molto semplici
Perché non avevamo nemmeno studiato perché il primo programma di Forza Italia non era stato nemmeno preordinato, prepensato, era frutto del buon senso, teniamoci è ancora valido adesso che è stato oggetto di un approfondimento importante
Il primo programma, sapete i punti del nostro programma, il primo programma non si può vivere con questa pressione fiscale e lo Stato non ti può chiedere più di un terzo di quello che guadagni, perché sennò ti senti una cosa ingiusta e non lo sopporti
Non parliamo delle aziende che devono pagare due terzi come fanno svilupparsi e creare posti di lavoro, quindi il primo punto è quello
Il secondo punto è quello sull'economia, l'economia deve essere incentivata perché soltanto incentivando l'economia si riduce quella disoccupazione che toglie ai giovani, a troppi giovani in Italia
Il governo ci regalerà 3 milioni, record negativo assoluto di disoccupati per Natale, quando noi facevamo le leggi Tremonti riuscimmo a far nascere nel 1994 300 mila nuove aziende
tra le aziende che erano chiuse e le aziende che si erano aperte, quest'anno al contrario saranno meno 50 mila le aziende che si saranno chiuse e che si staranno in Italia alla fine di questo anno
Il terzo punto è quello delle pensioni, quello dello Stato che aiuta, questi sono i punti fondamentali del nostro programma
Chiamare a noi persone per fare questo, per comunicare i punti del programma, per sensibilizzare su certi problemi ciascuno, naturalmente il problema della scuola interessa soprattutto chi è padre, madre, chi ha in prospettiva la formazione dei suoi figli
Per chiamarli noi dobbiamo veramente lavorare di più, lavorare meglio, in modo più organizzato e Forza Italia lo sta facendo, stiamo celebrando 116 congressi in tutte le province, in tutte le grandi città
Questi 116 congressi posteranno circa 1160 dirigenti eletti, quindi c'è la selezione di una nuova classe dirigente, abbiamo già preparato corsi di formazione, di preparazione di questa nuova classe dirigente
Valuteremo ciascuno di questi oltre mille eletti in modo tale da sapere come poter al meglio utilizzare le loro capacità, le loro risorse, la loro esperienza professionale
e ci daremo da fare per un'iniziativa che si allarghi su tutto il territorio nazionale, non soltanto quindi un'iniziativa al centro, non soltanto un'opposizione, una resistenza forte dentro le aule del Parlamento, nelle commissioni, nelle aule grandi, attraverso ammendamenti o altro
ma una iniziativa che deve essere visibile a tutti i cittadini in tutte le parti d'Italia, con tutta una serie di convegni, ne stiamo preparando per esempio uno importante che si intitola appunto Contro il Regime per la Libertà, vorremmo celebrarlo in 10.000 comuni d'Italia
cioè preparando la materia del convegno anche nel più piccolo comune, nella sala dell'oratorio, nel circolo, andare lì con un materiale già preparato appositamente
basta che ci sia un coordinatore che sappia poi indirizzare il dibattito successivo che trasformiamo un non esserci in una posizione di problemi, in una informazione capillare della gente che possa quindi reagire in una certa maniera e capire a chi ci si deve affidare e quali programmi si devono sostenere se si vuole avere un futuro diverso
per esempio sulla scuola, lo dico a Valentina, un convegno rivolto soprattutto ai genitori che possa illustrare la situazione, noi certe volte pensiamo essendo dentro nei settori che tutti sappiano tutto, l'informazione dei giornali non è mai un'informazione ordinata a 360 gradi con le gerarchie giuste nell'informazione, c'è questo uso di sigli, si dà per scontato che tutti sappiano, non è vero
e quindi bisogna in ogni settore dare la fotografia completa del settore e far vedere quali sono le soluzioni che ciascuna parte politica si propone e poi illustrare quella che è la soluzione, che a noi pare la soluzione giusta, la soluzione che noi ci impegniamo a far passare e sulla quale ci impegniamo a combattere
e anche sulla scuola che è un tema assolutamente importante in questo momento particolare, io vi ricordo, l'ho citata anche l'altra sera e credo che sì, ho riletto, sono andato a vedere proprio questa la frase, noi abbiamo riscoperto dopo che eravamo scesi in campo, io non avevo mai aperto un libro di Nosturzo, un'edia in Audi, ho studiato ciò che si studia a scuola durante il liceo, nell'università, ma poi mi ero esercitato su altri libri, soprattutto libri contabili, di Vilancio, no, avevo letto tanti libri nel mio settore di...