tutti gli azzurri di Forza Italia che arriveranno nel Consiglio Comunale di Roma sapranno costituire
un momento, un momento esemplare di buon governo, di buona amministrazione per dimostrare coi
fatti alla cultura di chi non ha mai lavorato e che ha sempre vissuto nelle segreterie dei
il suo impegno nell'impresa, io che ho lavorato e vissuto nelle istituzioni sapremo dimostrare
coi fatti quale è il buon governo e la buona amministrazione, auguri a tutti.
Grazie Franco, grazie a te e a tutti ancora i nostri, un giornale che non merita neanche
di essere citato ha attribuito una frase fantasiosa a un amico che si chiama Gianni Letta, sappiano
a Roma, sappia il sindaco uscente Rutelli, sappiano alla Repubblica che da Forza Italia,
dagli elettori di Forza Italia, il sindaco uscente non avrà neanche un voto, gli ingiucci
non fanno parte della nostra cultura, noi facciamo l'opposizione a viso aperto, siamo
un'opposizione costruttiva ma soprattutto siamo una grande forza che si candida con
Pierluigi Borghini al governo di questa città. Grazie per Luigi per l'impegno che stai profondendo
in questi giorni, per la grande lealtà che stai dimostrando, grazie di cuore dagli elettori
di Forza Italia, dai simpatizzanti di Forza Italia, un saluto anche al presidente Silvio
Berlusconi che sta entrando in sala in questo momento.
Per sentirci più grandi, grandi, forza italiana che siamo intanti a crederci nella tua storia,
un'altra storia c'è, la scriveremo noi con te, per Forza Italia, per essere liberi,
di Forza Italia, per fare, per crescere, di Forza Italia c'è il grande orgoglio in noi,
grazie davvero di questa accoglienza, siamo qui e fra poco ci collegheremo con oltre 100 città d'Italia.
Questa sera io credo che noi daremo a tutto il paese una serie di mostrazioni di un paese
che ha una sua componente precisa, quel ceto medio produttivo, l'Italia che lavora e che produce,
che non vuole accettare un governo che governa contro chi fa la forza del paese.
Voi sapete che alle 19.30-19.35 noi ci collegheremo con praticamente tutte le province e tutte le città importanti d'Italia.
Io ho preparato un discorso, ho pesato ogni parola, quindi contrariamente al solito lo leggerò,
perché voglio che arrivi un messaggio preciso che in tutta Italia si conoscano i nostri obiettivi,
si conoscano le nostre battaglie, anche perché in questi giorni c'è come una moda adottata
dalla maggioranza e da tutti i mass media che questa maggioranza celebrano e sostengono,
per cui sembra che l'opposizione addirittura in questo paese non esista.
Io in questi ultimi giorni non ho ricevuto che domande che poi vengono sui media trasformate in affermazioni mie
come se io sentissi il bisogno di fare dichiarazioni che invece sono sostanto cortesi risposte alle domande che mi vengono rivolte.
La domanda è allora il Polo non esiste più?
L'opposizione che fa? Perché non sapete o non volete fare opposizione?
Perché questa opposizione dolce?
Io ieri sera ho dovuto dire non sappiamo più davvero che fare,
dovremmo prendere un mitre e andarcelo sulle montagne.
E ancora questa sera
noi con una mobilitazione grandiosa,
che appunto la mobilitazione di Forza Italia in tutte le città d'Italia vogliamo affermare
il nostro essere oppositori, il nostro essere oppositori dentro un sistema democratico,
il nostro essere oppositori responsabili che presentano ai disegni del governo e della maggioranza delle proposte alternative,
proposte che con grande coerenza si ispirano ad un programma organico, chiaro,
il programma che abbiamo presentato agli elettori e che consideriamo con il loro voto, dopo il loro voto,
un contratto che noi abbiamo sottoscritto con gli elettori di Forza Italia e del Polo della Libertà già nel 94,
l'abbiamo ripetuto nel 96, è ancora il programma che guida la nostra azione politica.
Ecco io, prima di passare la parola al nostro candidato,
e devo dirvi tra l'altro che il nostro candidato via via che si inoltra nella campagna elettorale
e ha contatti con noi, ci pare sempre di più, una scelta giusta.
Borghini è persona alleale, generosa, ha grande tensione morale, ha una fortissima passione civile.
Se i Romani avranno fiducia in lui, sarà un grande sindaco.
E soprattutto saprà rappresentare qui a Roma quel programma innovativo,
quel modo nuovo di amministrare le grandi città che noi in coerenza con il nostro programma per il Paese
abbiamo formulato e formuliamo in tutte le città d'Italia in cui siamo in competizione.
Quel programma del Paese, voi ve lo ricordate, noi lo conosciamo benissimo,
è ancora l'unico programma valido su cui il Paese deve inoltrarsi se vuole risolvere i suoi problemi.
Io non credo che ci sia bisogno di ricordarlo,
ma non c'è altra via davvero se non puntare sullo sviluppo,
ancora sullo sviluppo, sempre sullo sviluppo, sul rilancio dell'economia,
perché soltanto in questo modo si risana il bilancio dello Stato,
si fanno fare passi indietro allo Stato, si dà spazio all'iniziativa privata,
si dà una maggiore entrata all'erario,
si risolve la questione sociale più grave che è quella della disoccupazione,
in una parola quel programma che non è una nostra assoluta invenzione,
ma è il programma che col buon senso abbiamo ricavato da ciò che è stato fatto in altri Paesi
che avevano questi nostri stessi problemi e che li hanno risolti con certe misure,
questo programma ci è chiaro, è ancora il programma di Forza Italia
e non è stato mai smentito dai nostri alleati del Polo della Libertà,
è l'unico programma organico e completo che le forze politiche italiane hanno presentato ai loro elettori,
è un programma unico per una coalizione,
una coalizione unita nei principi e nei valori,
che si contrappone alla coalizione di questa maggioranza,
che è tutto il contrario, in questa maggioranza coesistono programmi che sono alternativi tra di loro.
Pietro, una dimostrazione? Che D'Alema sta costruendo dopo la gioiosa macchina politica di Occhetto?
Lui invece è Frankenstein, sta costruendo un mostro fatto di Pietro, di Rutelli, di tanti che stanno insieme.
E io ho paura, ho paura, perché questo è un mostro stupido, ma è un mostro molto distruttivo, e io ho paura.
E allora per questo vi chiedo, cari amici, tanto sacrificio da parte nostra c'è stato in questi giorni,
134 giorni di campagna elettorale, tanto sacrificio,
ma adesso è venuto il momento di chiedere anche a voi un po' di sacrificio.
Andate a casa, contattate i vostri amici, coinquilini, i colleghi, e ditegli, vuoi la democrazia a Roma?
Vota, perché altrimenti la minoranza diventerà maggioranza e noi perderemo.
A questo punto facciamo diventare la nostra paura la gioia di combattere questa battaglia.
In Campidoglio ci andremo insieme, perché è soltanto insieme che io potrò andare su quel colle
a sventolare la bandiera della libertà, della democrazia, del cattolicesimo in questa città
che è stata per troppo tempo delusa e frustrata.
L'onorevole Claudio Scaiola, che è un po' il regista di tutta questa grande manifestazione di Forza Italia.
Claudio Scaiola, responsabile nazionale dell'Organizzazione di Forza Italia.
Sta iniziando il collegamento con tutte le province d'Italia, nelle quali si svolgono,
come qui a Roma, tutte queste manifestazioni contro l'IRAP,
contro l'ipposta rapina del governo delle tasse, del governo della sinistra.
In questo momento è partita l'attivazione del centro elettrolico Telecom di Ancona,
che ci sta mettendo in collegamento telefonico simultaneo con tutti i capoluoghi di provincia in Italia.
È la prima volta, e piace ribadirlo, in cui si riesce a organizzare un collegamento voce come questo
con un numero così grande di collegamenti con tutte le città d'Italia.
Il nostro Presidente Silvio Berlusconi potrà oggi parlare quindi non soltanto a noi qui al Capranica,
ma a decine di migliaia di cittadini, i quali, come nelle grandi manifestazioni che abbiamo fatto a Roma e a Milano,
oggi sono riuniti da Forza Italia in questa grande piazza virtuale della giornata odierna.
La vostra presenza, il vostro calore, il vostro applauso, qui rappresentano le migliaia e migliaia di italiani
che sono riuniti nelle stesse sale in tutte le parti d'Italia, in un momento importante come quello odierno,
in cui tutti insieme, con un unico grande affettuoso abbraccio, salutiamo il nostro leader Silvio Berlusconi.
Il nostro leader Silvio Berlusconi.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org