oggi con il partito dei sindaci, rappresentano al meglio questa espressione e al governo,
cioè l'Ulivo, che rappresenta, anche quello, in forme più forse immediate e percepibili
dall'opinione pubblica, la dimensione maggioritaria. Ecco, qual è allora il problema politico?
Parlo così o mi rompo?
Io vede, anche ascoltando quanto è venuto dicendo Domenico Minniti, ripassando a volo
di uccello quel che è successo da meno di 4 anni a sta parte, non posso esimermi dal
che è stato e da ciò che è stato cercare di capire ciò che è e ciò che sarà. Siamo
a parlare di un partito che è nato meno di 4 anni fa e tutti danno questo partito come
un partito che avrebbe dovuto in questo tempo, brevissimo, darsi un'organizzazione straordinaria
capace di competere con una straordinaria organizzazione che mi sembra venga dal 1921
del PDS, un partito che avrebbe dovuto produrre pile di elaborazione culturale, un partito
che avrebbe dovuto avere non so quanti migliaia di esponenti sul territorio capaci di mobilizzazione
di iniziativa politica, un partito che avrebbe dovuto lasciare tracce di sé assolutamente
superiori a quelle credo importanti che già ha lasciato nella più breve presenza parlamentare
e nella più breve presenza di governo. Io vorrei tutti richiamarvi tutti al miracolo
assoluto di qualche cosa che non ha ancora 4 anni, ma quanto ci ha messo lei a laurearsi
dottor Folio? 4 anni? E allora lei in 4 anni non è riuscito in meno di 4 anni o più di
4 anni? In 4 anni lei si è preso una laurea, io non lo so, a me sembra di avere fatto una
cosa che abbiamo tutti insieme fatto, quelli che con me hanno preso parte all'avventura,
ho fatto una cosa straordinaria che certamente la storia ricorderà spero con un'oggettività
che è mancata alla critica anche interessata che ci ha messo nel mirino. Io vorrei riandare
a tutto ciò che è passato per capire che cosa possiamo fare da qui in avanti e quali
sono veramente i problemi che oggi abbiamo. Noi siamo nati come un partito che veniva
fuori da un'istanza della gente assolutamente diffusa, un'istanza di cambiamento, una grande
speranza di avere un Paese diverso, più moderno che fosse governato, gestito in un
modo anche più morale e che potesse darsi delle strutture più moderne per affrontare
un periodo difficile di competizione nei confronti di tutti gli altri Paesi. Era accaduto qualcosa
di importante, era accaduto il muro di Berlino, da quella crisi era venuto fuori quel suo
movimento generale che poi qui in Italia attraverso l'azione dei giudici di Tangentopoli
aveva portato all'eliminazione globale di una classe politica che era la classe politica
dei partiti occidentali, dei partiti democratici e aveva lasciato intatta l'altra classe politica
e la sua potentissima organizzazione e noi abbiamo un risposto, perciò non siamo stati
una cosa imposta dalla televisione o scaturita dall'idea di un singolo signore. Noi questo
singolo signore forse ha saputo raccogliere quell'istanza, quella voglia di cambiamento
che c'era nel Paese e ha suggerito la possibilità a tanti elettori, a 8 milioni di elettori
e poi ai 16 milioni di elettori del Polo che questo, ecco lì c'era l'occasione perché
fosse fatto e siamo entrati dentro quindi assolutamente impreparati. È stato un miracolo
anche, mi ricordo le notti di scrittura del programma che fotografava, per la prima volta
non si era mai parlato nei partiti politici nella prima Repubblica di un programma contratto
da sottoporre i cittadini, per la prima volta abbiamo messo giù, non mi ricordo più,
quanti punti di programma nel 1996 possono diventati 100, x fotografie di tutti i problemi
del Paese a cui si è data una soluzione assolutamente realistica, pragmatica, moderna e lì si è
pescato nel dare questa soluzione a tutto ciò che veniva prima di noi ma senza quella
cultura profondita di chi da sempre si è interessato di politica, con un senso proprio
lo ripeto di pragmatismo, di concretezza, di realismo che tuttavia ci ha portato a fare
emergere, a mettere insieme un programma che poi quando nel 1996 l'abbiamo presentato
anche a gente come i protagonisti degli altri partiti del Polo della Libertà del Buon Governo
che venivano da una professionalità politica importante non ha subito praticamente nessun
un programma impegnativo e preciso, organico e articolato su tutti i punti che riguardano
la realtà politica del Paese. Poi quel partito ha avuto improvvisamente il dovere di saper
governare, c'è stato un governo di coalizioni in cui naturalmente si è fatto quello che
si fa nelle coalizioni, io non è che sono stato libero di presentare tutti i ministri
che avrei voluto, non ho potuto scegliere tra gli uomini migliori del Paese, mi sono
stato messo insieme, l'hai ricordato, altro miracolo, mettere insieme ciò che sembrava
non poter andare insieme. La Lega Nord Alleanza Nazionale al Sud è venuto fuori un governo
che con coerenza totale ed assoluta ha tradotto in azione politica il programma che i cittadini
avevano sottoscritto e in sette mesi ha riuscito a raggiungere dei risultati straordinari
perché se si va a vedere, credo che l'abbia ricordato ultimamente Fazio in una relazione
alla Banca d'Italia ha portato a crescere il patrimonio, il prodotto nazionale del 2
qualche cosa per cento, si è ridotto la pressione fiscale del 2 per cento, si sono fatte nasciti,
sono consentito la nascita perché era venuto l'entusiasmo in tanti imprenditori, un imprenditore
e la sua squadra, il governo del Paese, quindi tiriamoci sulle maniche, lavoriamo, le leggi
tremonti che attraverso l'uso per la prima volta in Europa della leva fiscale davano
la spinta all'investimento, al rischio, alla creazione di posti di lavoro da 300 mila nuove
imprese nel 94, 300 mila nuove imprese nel 95 perché la legge tremonti restò fortunatamente
in vigore, tutto questo senza alzare un'imposta, senza introdurre una nuova tasse, senza togliere
i soldi dalle tasche di nessuno, credo che sia stato un momento mirabile nonostante si
fosse scatenata contro di noi tutto quello che voi sapete bene mai ci fu contro un governo,
quella di scesi in campo di tutti i poteri forti che ha ricordato Domenico erano i poteri
che non volevano il cambiamento, volevano la conservazione dell'esistente e vi ricordo
anche che fischiavano le pallottole da parte di quei giudici che avevano dato una mano
agli amici della politica per aprire alla sinistra la strada del potere e che avevano
eliminato non tutti i partiti, ma ricordiamolo anche con precisione, avevano eliminato i
protagonisti della DC ma quelli del centrodestra e non quelli della sinistra, tutto il personale
politico del PSI meno quello della sinistra e poi tutto il partito liberale, il partito
social democratico, il partito repubblicano, eccola la strada per il potere era aperta,
Occhetto chiede, hanno fatto già una legge elettorale di cui hanno potuto fare esperimento
con le amministrative dell'autunno del 1993 conquistando con il 34% dei voti l'85% dei
comuni, eccola la strada era aperta, si realizza un sogno attraverso il braccio operativo della
magistratura amica e noi siamo intervenuti e con un'innocenza, questo è stato un errore,
un'innocenza assoluta abbiamo pensato che bastasse avere il consenso della maggioranza
del Paese per poter andare al governo e per poter governare e il partito non ci abbiamo
pensato mai, io quando sono stato al governo pensavo che il partito potesse essere davvero
invece che un partito un comitato elettorale che dovevamo chiamare a raccolta alla fine
di un periodo di governo di 4 anni presentando il conto dei risultati che in 4 anni eravamo
riusciti a mettere insieme, ci siamo messi a fare le riforme, stavamo preparandole tutte,
avevamo pronto la riforma fiscale che era fondamentale, avevamo pronto la riforma della
difesa, la riforma dei servizi, la riforma della scuola, la riforma delle università,
credo di non aver mai lavorato tanto in vita mia, mi ero speso in un'estate a capire,
credo forse prima tra i Presidenti del Consiglio, tutte le voci del bilancio dello Stato e
ero arrivato alla conclusione che bisognava buttare per aria tutto e rifarlo partendo
dal sistema dello zero budget, abbiamo presentato al Paese quella che era la riforma crugente,
quella della previdenza che avrebbe, ricordiamolo ancora, nel 2000 portato in pari ciò che l'Ims
prende dai lavoratori e ciò che l'Ims dà ai pensionati. Ancora oggi siamo lontanissimi
da questo, stiamo speculando sul futuro, adebitando ai figli che dovranno nascere tutti
i costi che oggi noi mandiamo a debito appunto futuro. Ecco, io credo che tutto questo è
qualcosa su cui ci si deve soffermare, non si può veramente quasi addossare a una forza
politica come Forza Italia una responsabilità, una colpa per non essere in grado oggi dopo
quello che è successo, perché poi bisognerebbe andare avanti nel racconto perché ogni fase
ha un suo momento che bisogna illuminare e di cui tutti ci si dimentica, ma adesso con
una Forza Italia che è all'opposizione quasi ci si dice, non sento dire, non c'è un progetto
politico, non c'è una strategia politica, noi abbiamo tutto, abbiamo un progetto, abbiamo
una strategia, siamo gli unici che con coerenza assoluta, somma e totale, perché questa è
la mia qualità di fondo, nella mia vita sono sempre stata una coerenza totale verso me
e adesso le cose che ho fatto, noi vediamo il nostro futuro in una maniera molto precisa,
sappiamo cosa dobbiamo fare, ci stiamo preparando e salto subito che cosa deve fare il partito,
stiamo diventando da quel comitato elettorale che era e che sarebbe stata una cosa che si
sarebbe potuta mantenere se fossimo potuti restare al governo per quattro anni, trasformare
perciò quel comitato in un partito, io l'ho sempre considerato un male, un male perché?
Ma è semplice, come si fa in così poco tempo a formare una classe dirigente che rappresenti
in ciascuno dei suoi membri l'identikit di chi la gente vorrebbe votare magari ad immagine
e somiglianza del leader che ha votato, beh questo è un'opera colossale che richiede
del tempo che non si può compiere in tre, in quattro, in cinque anni, allora noi pensavamo
che perciò il partito si potesse non fare, abbiamo dovuto cambiare idea e ci siamo messi
finalmente dopo il periodo di governo e dopo quel periodo in cui siamo stati nella palude
del governo cosiddetto tecnico sostenuto della sinistra e ci siamo messi a lavorare a costruire
veramente un partito, lo stiamo costruendo, oggi i numeri da soli illustrano una situazione
che è una situazione assolutamente diversa da quella anche soltanto di alcuni mesi fa,
oggi noi contiamo e stiamo facendo programmi di formazione per circa 11.000 persone che
sono i quadri del nostro partito che sono 4.500 circa e che sono gli eletti del nostro partito
nei comuni, nelle province, nelle regioni, in Parlamento, in Europa, credo che siamo
a 11.400 uomini in totale, una nuova classe dirigente, credo per il 90% completamente
nuova, venuta da quel mondo che qualcuno dice non può pretendere di governare, la
politica la si lascia fare ai professionisti della politica, esattamente il contrario di
ciò che le stesse persone dicevano nel 92, bisogna cambiare tutto, bisogna mandare a
casa chi fa politica per professione, se uno va bene bene se no si è sbagliato a casa
e basta, noi stiamo chiamando forze nuove, gente nuove per ricostruire da zero praticamente
da quasi zero una nuova classe dirigente per il Paese e come lo facciamo? Con il sistema
più democratico che credo nessun partito mai abbia adottato, noi abbiamo fatto a partire
da settembre 196 congressi provinciali in cui 140.000 azzurri e azzurre di Forza Italia
e nel clima di regime che grava sull'Italia, ci vuole anche del coraggio per dare 100.000
lire e aderire a Forza Italia in questo momento, che sono entrati fisicamente loro nelle cabine
elettorali e hanno scelto i dirigenti locali delle province e delle grandi città. Alla
fine di dicembre noi avremo soltanto come dirigenti locali 1.500 persone sulla cui qualità,
io sono molto ottimista perché ho potuto verificare direttamente, saranno 116 coordinatori provinciali
che verranno sottoposti a un training preciso, impegnativo, che verranno valutati, a cui
sarà affidata l'iniziativa politica, la mobilitazione politica, una serie di programmi
che sono già individuati con precisione, che registrati e coordinati da alcuni uffici centrali
del partito, amplificheranno il messaggio di Forza Italia perché, e arrivo al finale
di questa organizzazione, non soltanto noi dibatteremo in Parlamento ogni mese con dei
nostri disegni di legge precisi e spero che possano essere disegni di legge del Polo su
precisi argomenti, profittando del nuovo regolamento della Camera che ci consente di avere un quinto
del tempo a disposizione per poter portare in tre mesi dei nostri disegni di legge all'attenzione,
alla discussione e al voto del Parlamento. Ma questi disegni di legge saranno oggetto
di convegni, questi convegni non saranno convegni nazionali, regionali, provinciali, saranno
convegni che Forza Italia porterà in ogni comune di Italia, questo è l'impegno dei nostri
dirigenti locali, basterà una bandiera, un altoparlante e si discuterà, chiamando il numero
maggiore di cittadini, a discutere su certe materie, su certi argomenti, a provare o meno quelle
che sono le proposte politiche su questi argomenti di Forza Italia. Nessun partito l'ha mai fatto
e aggiungo e concludo, ce ne sarebbero però tante cose da dire perché a questo riguardo,
mamma mia, dico soltanto questo, ma qual è quel partito in Italia che ha una base così democratica
che arriva ad avere tutti i suoi dirigenti, che poi sono quelli formativi e che è passato da una
nomina che pioveva dall'alto, il Presidente che nominava i coordinatori regionali, i coordinatori
regionali che nominavano i coordinatori provinciali, i coordinatori provinciali che nominavano i
delegati di collegio e i delegati comunali. No, adesso si passa con le elezioni del 98 che saranno
in tutti i comuni perché dal basso si scelgano i coordinatori e quindi il comitato di ogni singolo
comune, sono 9.000 comuni italiani ne abbiamo previsti per 7.000 comuni, con tutto un ritorno e una
verifica della efficienza dei singoli come nelle mie imprese, cioè praticamente ci sarà la
possibilità per noi di verificare tutto ciò l'efficienza che si sarà espressa in numero di
adesioni in raccolta di fondi perché la politica costa, anche questo rinnovamento morale del modo
di fare politica che abbiamo portato noi per primi e che abbiamo praticato e che pratichiamo
là dove siamo al governo, anche questa è una cosa importante. Io chiamo gente che deve essere
missionaria, dei volontari che non profittano del fatto di essere consiglieri, assessori e via
dicendo, tutta gente che ci crede e questo è un grande cambiamento che non si è mai valutato, che
non si è mai apprezzato e credo che tutto questo sia uno sforzo straordinario che non riceve
nessuna attenzione, non riceve nessuna valutazione oggettiva dagli opinionisti, dalla stampa, che
si contraddice rispetto, l'ho ricordato, alle cose che diceva prima ma che però è una realtà che si
farà valere nelle prossime elezioni nazionali e le do il mio obiettivo, elezioni di fra un
anno e mezzo per l'Europa, Forza Italia garantisco sarà superiore al 30% come lo era stata già
questo è quello che io come organizzatore che non ha mai fallito un obiettivo nella sua lunga vita
di organizzazione, non c'è nessuno in Italia che possa vantare i miei successi da imprenditore e da
organizzatore, io garantisco che saremo superiore al 30% poi non posso garantire sulle pallottole
se ti mandano le bombe, se usano il braccio forte della legge per far fuori l'avversario politico
allora questo non posso naturalmente dare garanzie, posso garantire una cosa che io avanti con più
non credo che di fronte a una situazione del genere uno si debba tirare indietro, credo che anzi
debba capire che è una situazione grave e da questa situazione grave deve attravere ancora più forza
per continuare nello sforzo
le volevo fare due obiezioni però lei ha detto una cosa che mi permette di anticipare una cosa
che voglio chiederle dopo, lei ha detto elezione europea tra un anno e mezzo, oggi Dallema ha
detto riforme istituzionali completate in un anno, cioè gennaio 99, referendum confermativo
prima scadenza politica importante, l'elezione diretta del capo dello Stato nel maggio 99
poi elezioni politiche anticipate, ha detto stanzialmente questo
io questo non l'ho ancora sentito, io ragiono con le cose che conosco, Dallema cambia idea ogni volta
e quindi staremo a vedere, probabilmente la cambierà anche fra un po'
poco fa avevo sentito dire che voleva le elezioni quando c'era la crisi
buttava per aria tutto il lavoro fatto nella bicamerale che diventava carta straccia
e voleva le elezioni anticipali, io non credo, credo che debba studiarsi un po' con la lezione che
Shirak ha illustrato per tutti e quindi non credo che questo possa accadere, che gli convenga
però noi siamo qui, siamo pronti anche a reagire in campione in velocità ad eventuali cambiamenti
oggi il numero 2 di Dallema ha detto in un'intervista
Dallema si sta indirizzando verso Palazzo Echigi
allora io le chiedo, ma lei sarebbe interessato invece al Quirinale?
mai nemmeno per un secondo ho immaginato di poter essere candidato per la carica di capo dello Stato, mai
però lei ha anche detto quando sembrava che la spinta della sinistra verso le elezioni anticipate
fosse piuttosto forte in ottobre, lei disse anche non sarò candidato del Polo a Palazzo Echigi
certo, avevo in mente un candidato che poteva validamente contrastare il candidato certo di allora
a Palazzo Echigi che sarebbe stato Romano Prodi
ma lei è sempre di quello avviso adesso?
io sono sempre dell'avviso che noi si debba approfittare del periodo che abbiamo, noi del Polo
si debba approfittare del periodo che abbiamo di fronte a noi
per individuare un nostro candidato a Palazzo Echigi e per cominciare a farlo emergere, a farlo conoscere
e sul Polo vorrei dire che condivido totalmente quanto ha detto Domenico Minnitti
dopo questa delusione delle amministrative eccessiva, io dico proprio perché
io credo che tutti debbano guardare a ciò che succede nelle amministrative
valgono le vicinanze amicali, che no le vicinanze clientelari
non c'è un voto di opinione pensoso del futuro del paese
noi in Sicilia siamo andati alle elezioni regionali, qualche settimana dopo le elezioni nazionali
abbiamo preso il 33%, nelle elezioni nazionali abbiamo preso il 17% nelle elezioni regionali
e poi ci sono moltissimi risultati di Forza Italia che sono andati molto bene
se togliamo le grandi città, dove c'è stata veramente una campagna elettorale continuativa per 4 anni e più
nei sindaci in carica, dove nessun candidato avrebbe potuto contrastare i sindaci uscenti
in tutti gli altri comuni, noi abbiamo avuto risultati veramente superiori alle nostre aspettative
e se andiamo a guardare il voto che è stato dato al PDS
credo che noi nei comuni minori siamo stati lì, Forza Italia, spalla a spalla con il PDS
non credo che ci debba fare quindi una tragedia di questi risultati
tutto ciò che noi conosciamo, dei sondaggi, che io non interpreto in una maniera assoluta
ma sono indicazioni di tendenze, ci porta Forza Italia ancora ieri sera al 22,6%
quindi questa è la situazione
Ecco, ma se la sua idea è quella di preparare una candidatura a Palazzo Chigi
di un personaggio...
Io scusa stavo finendo, mi sono distratto vedendo che è cambiato di posto una persona
mi ricordate che ero un grande, ma non posso fare i paragoni sennò dicono che
c'era qualcuno che attaccava i ragionamenti alle posizioni in platea, si chiamava Kant
e quando un certo momento c'era qualcuno che andava in bagno lui perdeva la trebisonda
io sono quasi così
allora stavo ultimando dicendo che davo ragione a Domenico Minniti
perché pur comprendendo che tutti i partiti del Polo abbiano registrato un momento difficile
dopo il risultato di queste amministrative
e che quindi tutti abbiano una voglia forte di guardarsi dentro
Fini l'ha fatto in una maniera aperta, visibile
io ho apprezzato e ho ricordato che noi la riorganizzazione l'avevamo già iniziata da settembre
altri ancora hanno bisogno e Domenico ha apprezzato anche che lui ha ricordato come prima nelle coalizioni
a un certo momento uno per darsi visibilità diceva che facciamo una bella crisi
il Presidente del Consiglio che era già lì da un anno dava fastidio, cambiamo
quindi capisco anche i piccoli partiti da noi che hanno esigenza di visibilità
che possono anche dire ci conviene di cambiare un poco la situazione
però le ragioni dello stare insieme sono tutte intanto nella legge maggioritaria
e sono tutte nel voto che abbiamo ricevuto
io non mi dimentico mai nemmeno per un minuto che i voti che mi hanno eletto
sono i voti di un elettorato che non è soltanto di Forza Italia
ma è di Alleanza Nazionale e dei Cattolici
quindi io credo che questa consapevolezza sia in tutti
e che tutti a un certo punto da questa consapevolezza debbano partire
perché anche realisticamente verificando che se ci si divide
io una volta ho detto ma dove vanno senza di me
ma aggiungendo anche subito perché poi una frase tolta dal contesto ironico
in cui c'era un certo momento si sentiva sempre di cui direi
dico ma dove andate senza di me?
ma dico anche ma dove vado io senza di loro?
cioè non c'è una... c'è soltanto il fatto del realismo
di guardare di fronte oltretutto a ciò che sta succedendo dall'altra parte
il potere esercita questa capacità di tenere insieme
questa forza multiforme connotata da un trasformismo assoluto
con gente che è di destra che va verso sinistra
con gente che è a sinistra che va verso destra o che finge
finge soprattutto di andare verso destra
perché poi tutte le affermazioni di volontà di fare un partito social democratico
sono state affermazioni sbandierate dovunque
noi abbiamo riportato all'onore del mondo la cultura liberale
il pensiero liberale in Italia
e dopo di che tutti sono diventati moderati e liberali
c'è stato qualcuno che è andato anche al segnale agli inglesi
con un passato moscovita importante
quindi credo che noi dobbiamo passare questo momento
io non ho nemmeno insistito non ho voluto fare nulla
non ho nemmeno convocato i nostri organi di partito
in questo momento dopo l'elezione amministrativa
ho lasciato che si decandasse la situazione
poi tutti torneremo a ragionare sulla realtà
e il Polo io credo che potrà non solo si ricostituirà
non solo si darà anche una maggiore capacità di organizzazione
nelle istituzioni, Parlamento, Regioni ed altro
ma troverà anche la necessità per cercare di chiamare a sé altre forze politiche
che sono per esempio il Partito Liberale di Sterp
che sono i socialisti riformisti
ridare una esistenza alla democrazia cristiana
significa che nel mondo cattolico c'è tanta gente
che ancora vuole ritornare molto spesso a impegnarsi in politica
a tutti questo oro io credo si debba tenere la porta aperta
lei ha visto quante punzecchiature ci ha dato il Presidente Cossiga
io non ho mai risposto una volta ad una battuta o un apprezzamento negativo
con un'altra battuta, a un certo punto visto che le domande si ripetevano sempre
ho cavato fuori un sondaggio e ho detto questo è il sondaggio
se si parla di leader del Polo, ma ho detto e l'ho ripetuto ancora ieri
rispondendo a una precisa domanda del giornalista
braccia aperte a chi vuole venire a dare una mano a quella parte
che secondo me rappresenta il futuro di libertà e di modernità
e soprattutto di sviluppo per il Paese
e qua sui principi per esempio, sui programmi
questo qua ci sarebbe un lunghissimo discorso
dall'altra parte non hanno né principi né programmi, hanno solo il potere
non fanno politiche in modo morale
non credo che sia morale promettere di fare le riforme e non farle
perché si sa che se si affrontano le riforme non c'è la maggioranza
e cade il governo
non è morale promettere di non aumentare la pressione fiscale
e di aumentare la professione fiscale direzionalmente sull'Italia che produce
insomma io credo che noi abbiamo certamente qualche torto
io sono indulgente naturalmente come forse verso la nostra parte politica
sono critico verso me stesso
ma credo che bisogna essere indulgenti verso chi si trova nella situazione in cui noi ci troviamo
e con alle spalle un periodo così breve per potersi veramente organizzare
e anche per il Polo per potersi coordinare
e poi vorrei anche ricordare una cosa
noi siamo sottoposti a un fuoco di fila e di accuse
Presidente vai a fare il documento per la FIUG2
vedo che sei un pochettino, vai, che ce n'è bisogno, vai
ma no, ma di che cosa?
io ti vedo lì che tripilli come si dice a Milano
allora dicevo, gli scappa la pipì o deve andare a stendere, invece deve andare se ciao
ti saluto, tanto queste cose qua forse tu li hai intovite prima
ciao
un applauso al Presidente Fisichella qui
sono consegnate le nostre esperanze del modernamento del Paese
che Dio ti illumini, eh
scrivi bene
poi se vuoi mi mandi con regole borse
ciao
certo, certo
il segretario lo fa fuori adesso
è un altro di quelli che si muovono in platea e ispirano Kant
in questo caso ispirano lei
certo, certo
no, però ecco, io adesso vi chiedo una cosa politica, diciamo
dica la verità, lei è stato...
io dico sempre la verità
la domanda così la deve apporre ai democristiani o a questi democristiani
dica la verità, per loro va bene, con me no
allora, dica il suo pensiero che coincide con la verità
allora, lei è stato deluso da D'Alema?
sì, sono stato deluso, sono deluso
perché quando avevo dato credito a tutte le affermazioni
a tutta la volontà di fare del suo partito
che non è passato attraverso
una rivisitazione critica del passato
non ha avuto la sua Bad Godesberg
non ha avuto la sua Lione
come qualcuno ha scritto opportunamente
e a un certo punto
avevo creduto, come credo molti altri
con me, se lui volesse veramente fare del suo partito un partito social democratico europeo
e quando si è trattato di decidere per la bicamerale
ho creduto che, così come era nell'aria
e come dalla parte sua e dalla parte dei suoi collaboratori
non era mai stato smentito
lavorando insieme nella bicamerale
si potesse arrivare a costituire una maggioranza
che avrebbe potuto anche diventare
una diversa maggioranza di sostegno ad un governo
è successo che addirittura la maggioranza di sinistre è andata in crisi
rifondazione comunista a posto delle condizioni
che, francamente, nell'interesse del Paese non si potevano accettare
io mi sono alzato, credo con coraggio, in Parlamento
e senza chiedere nulla ho detto
siamo a disposizione per un programma
che risolva veramente i problemi del Paese
che rilanci lo sviluppo, che ci faccia entrare in Europa
che faccia le riforme
attenzione all'illusione di poter entrare in Europa
senza fare riforme, come si fa adesso
utilizzando soltanto i trucchi di bilancio
e dall'altra parte, invece, Dallema ha risposto al richiamo della foresta
e ha preferito piegare l'interesse del Paese al suo interesse di parte
ricompattando la sinistra
e subendo, uno, quel ricato assurdo dei 100.000 posti di lavoro
con un ritorno all'antico assolutamente negativo
ha subito il ricato delle 35 ore
che ci hanno malissimo illustrato
nei confronti di tutti coloro
che vogliono investire soldi
o che avevano intenzione di investire soldi nel nostro Paese
ha detto no alle privatizzazioni
impegnandosi a mantenere il 51% di ENI
nelle mani dello Stato
ha bloccato la riforma previdenziale
nell'interesse del Paese
contro l'interesse del Paese
quindi, restiamo al potere, restiamo uniti
credo che questo sia un qualche cosa
che non possa che portare a dire
c'è una delusione
Matteo Aleva l'aveva fatto immaginare
in qualche fase che la maggioranza sulle riforme
potesse evolvere in una maggioranza
no, ma erano il clima, erano l'atmosfera
c'erano le premesse nei suoi discorsi
nel suo stesso discorso al Congresso
del suo partito
e c'è stata poi un'occasione precisa
in cui c'era la proposizione
di una filosofia, di una ideologia
superata, quasi infantile
come quella di Bertinotti
di Cossutta, di rifondazione comunista
e c'era dall'altra parte
una proposta di modernità
che veniva da noi
e lì si è visto, come non c'è
in questa sinistra, non c'è in D'Alema
la volontà, cioè noi siamo ancora
e dobbiamo riconoscerlo, assolutamente
alternativi alle idee al programma
della sinistra, innovatori noi
conservatori loro, noi abbiamo
quella famosa equazione
dello sviluppo che tante volte
ho illustrato, l'equazione di Forza Italia
che nello slogan si dice per dare forza
all'Italia, cioè meno tasse
sulle persone, sul lavoro, sulle imprese
meno stato, uguale
più sviluppo, più lavoro, uguale, più entrate
dell'erario, più risorse
per cambiare uno stato
sociale e farlo diventare quello che oggi non è
uno stato sociale veramente giusto
che aiuti veramente i più deboli. Questa è la
nostra visione, diciamo l'idea
forte del nostro programma economico
dall'altra parte sono ancora
centralisti, sono ancora dirigisti, sono ancora
stratalisti, non c'è niente da fare
questo è quello che ci divide, io
sono affranto certe volte perché
addirittura mi si dice non hai il progetto
politico, non hai un programma, non hai una strategia
l'idea è più chiara
di quella che io credo di avere, non
ne conosco, sono tra l'altro l'idea che
non ho inventato io, sono andato
quando ho smesso di studiare marketing
o scienze della televisione o
altro, mi sono preso prima di tutto il primo
libro, la biografia della signora Thatcher, poi sono andato
a vedere tutti gli studi sull'amministrazione
Reagan, poi ho seguito
tantissime altre cose, Irlanda,
Olanda, ho capito che quelle
lì erano le idee con cui si risannano
i bilanci pubblici, con cui si rilancia
lo sviluppo, con cui si dimezza la disoccupazione
e le abbiamo portate coerentemente
in un programma, l'abbiamo attuato
quando siamo andati dal governo come prima ricordato
lo faremo se avremo ancora
responsabilità di governo
e un programma alternativo a quello di questa
sinistra che non portare che verso un ristagno
dell'economia, verso una diminuzione
come è successo, dei posti di lavoro
ha un'entrata in Europa ottenuta
attraverso manipolazioni
del bilancio e ha una
persistenza in Europa molto dubbia
e in una situazione estremamente
pericolosa di non competitività
Senta, questa delusione
che lei prova verso Dalema
è in qualche modo collegabile al fatto
che molti notano
secondo il quale Dalema oggi
tende ad avere un po' fini come
interlocutore privilegiato nel centrodestra?
Io non credo, credo che questa sia
piuttosto una questione giornalistica
un'esagerazione giornalistica
come anche io ne ho subite proprio nel mio
rapporto con Dalema che illustravano un rapporto
che in effetti non c'era e che è stato anche
dannoso nei confronti del mio
elettorato
io non credo che a fine convenga
assolutamente, lo danneggerebbe moltissimo
sul piano elettorale
Però è curioso, per esempio sulla finanziaria
mi sembra che Forza Italia
abbia una posizione più intransigente sugli ammendamenti
mentre l'eleanza nazionale
aveva una posizione
un po' più conciliante
io ritengo che in questo momento
l'opposizione debba essere
un'opposizione chiara
e assolutamente visibile
credo quindi che noi dobbiamo fare
un'opposizione come
la vuole il nostro elettorato
e come merita l'azione di governo
come merita questa finanziaria
non credo che ci siano differenze
sostanziali tra l'atteggiamento di Forza Italia
e l'alleanza nazionale in Parlamento
perché l'alleanza nazionale ha presentato
mi sembra 1500 ammendamenti
peppino o quanti
e li ha ridotti
noi invece
ha annunciato questa decisione di ridurre
noi non li abbiamo ridotti perché li abbiamo presentati 300
quindi ci abbiamo lavorato su molto
quelli di alleanza nazionale
probabilmente avevano un'intenzione anche
di ostruzionarlo possibile
potevano essere strumenti
da usare
e quindi l'alleanza nazionale li ha ridotti
noi li abbiamo mantenuti
quello che è importante è che sui 30 fondamentali ammendamenti
ci sia trovato d'accordo
il Polo e siano stati presentati
con la firma di tutti i capigrupi del Polo
quindi noi faremo una
opposizione convinta
perché riteniamo che questa finanziaria sia esattamente
l'opposto di ciò che ci vuole per la nostra economia
riteniamo che sia
discriminante all'interno delle varie categorie
che lavorano
e riteniamo che il governo non possa chiedere anche deleghe
che non sono previste
né dall'articolo 76 della nostra Costituzione
né dal buonsenso corrente
quindi noi faremo una forte
decisa opposizione
in Parlamento e sono sicuro che l'alleanza nazionale
la farà con noi
da quello che lei ha detto bisogna essere pessimisti
sul futuro delle riforme
sì, io sono pessimista sul futuro delle riforme
nel breve termine
fin quando
questa maggioranza starà lì
io sono assolutamente pessimista
sul futuro delle riforme
per esempio il BDS
ha proposto di cambiare la legge elettorale
di tornare al modello
dei due turni di collegio
questa è una proposta che voi
potreste prendere in qualche modo in considerazione
o la rigettate?
no, no, la prendiamo in considerazione
e li lasciamo fare tutto quello che vogliono
sulla bicamerale da soli
non votereste una legge elettorale
ma no, ma non potremmo votarla
perché intanto pacta servando assunta
abbiamo lavorato molto in bicamerale
sulla base che c'era un documento
sottoscritto impegnativamente
da tutte le forze politiche comprese il BDS
che faceva rientrare
dalla finestra quel bipolarismo
che con la legge sulla par condizio
e con altre decisioni come quella
che si è avuta dopo il ribaltone
era stato praticamente ucciso
allora questa trovata
del secondo turno
di coalizione
che cosa consente?
consente da un lato
che siano rappresentati in Parlamento
anche i piccoli partiti
cioè non si cade nel vizio del bipolarismo secco
che c'è in Francia
per cui per esempio Le Pen
che ha il 18% non è praticamente rappresentato
in Parlamento
invece le formazioni politiche segnatamente
la Lega di fondazione comunista
avranno una loro presenza, una loro visibilità
in Parlamento, ma al secondo turno
si va dagli italiani
in termini molto semplici, chiari
gli si dice, vuoi essere governato dalla sinistra
o dalla destra?
è molto semplice, in modo trasparente, limpido
e lì vanno le due coalizioni
che avranno in premio
il premio di governabilità
un numero di deputati tali che consentirà a chi vince
di non dover sottostare
ai ricatti di rifondazione comunista
come succede adesso questo governo
o per quanto riguarda la destra
ai ricatti della Lega
quindi questa legge
dell'elettorale è il presupposto
indispensabile per poter collaborare
in maniera critica
naturalmente, perché non è che noi
siamo soddisfatti da ciò che è venuto fuori dalla bicamerale
lo spirito costituente
si è sentito, noi l'abbiamo praticato
abbiamo anche convinto gli altri su molti temi
ma guardando alla summa
al documento finale della bicamerale
ci sono molti punti che ci lasciano perplessi
siamo perplessi sul federalismo
sul principio di sussidiarietà che è stato evocato
in modo ambiguo, siamo promessi sul bicameralismo
siamo perplessi sulla giustizia
abbiamo manifestato
in più sedi la nostra distanza
da ciò che è stato il risultato della bicamerale
allora noi
da spiriti liberi quali siamo
da spiriti liberali
quali siamo, noi in Parlamento
non avremo delle posizioni
preconcette
esamineremo tutto
ma si deve sapere che bisognerà fare
dei passi avanti verso la modernità
e non dei passi indietro
verso ciò che era
questo è l'atteggiamento costruttivo con cui noi esamineremo la bicamerale
dovremo tra l'altro
parlarne anche con gli altri partiti
del polo della libertà
io spero anche alleanze connazionali
che naturalmente considerano
una propria vittoria
anche se è uscita casualmente dal comportamento
della lega, quella del presidenzialismo
vai del presidenzialismo
che concentra autorità
in una sola persona
e poi bisogna anche pensare
ai personaggi che girano in giro
oggi e quindi anche avere qualche
preoccupazione contingente
credo che questo sia un
qualcosa di cui ci dobbiamo caricare
che il presidenzialismo
deve avere come controfaccia
della medaglia un federalismo
vero, perché allora si toglie
dal centro molti poteri passano
ai cittadini nelle
istituzioni locali, quindi questo
è qualcosa che deve venire fuori
poi ci sono anche tanti altri rischi
connessi, presidenti eletti di qui
ci sono tante cose sulla bicamerale che faremo
oggetto di attento esame
anche con gli amici delle altre forze politiche
che compongono il polo della libertà
ma lei lo correggerebbe questo semi-presidenzialismo
che le suscita tanta diffidenza?
io credo che
si è fatto
troppo
se si considera che non c'è
vero federalismo, perché si è
decentrato
ma con la possibilità dello Stato
di richiamare tutto a sé
non si è introdotto il principio
di sussidiarietà, cioè non si è detto ciò che i privati
possono fare da soli meglio
con migliore qualità i servizi per esempio
locali e a costi certamente
minori dello Stato deve essere riservati
ai privati, quindi non c'è stata
un'applicazione vera del principio di sussidiarietà
ecco, allora da un lato
si dovrebbe dare
più poteri al presidente della Repubblica
avendo come contrapeso
dall'altra parte
più poteri realmente
alle istituzioni locali
quello che si è fatto è un qualche cosa
che comincia poco, nell'uno e nell'altro senso
quindi credo che lì si debba andare a una decisione netta
che
se è presidenzialismo che sia presidenzialismo
pur con tutti i pericoli che questo comporta
ma ci deve essere, dall'altra parte
il controbilanciamento di un federalismo
vero
come sono i veri porti confini in questo momento?
ci siamo sentiti al telefono questa mattina
sono quelli di sempre
cioè dei rapporti cordialissimi
senta, e la Lega? al nord Forza Italia
sta subendo una spinta
forte per un
confronto serrato con la Lega
forse più nel nord che
anzi, senza forze, nel nord sì
nel resto del paese no
e comunque c'è questa spinta politica
di Forza Italia a riscoprire
un rapporto con la Lega?
ma c'è la solita concretezza di Forza Italia
che guardando ai numeri vede
che i moderati d'Italia possono vincere
se hanno anche i voti di coloro
che adesso buttano per la Lega
se no si sta all'opposizione
per qui si accanto tempo e quindi tutta la nostra azione
è di convincimento nei confronti
dell'elettorato della Lega
a tutti loro noi continuiamo a raccontare
la situazione vera del paese
Bossi in effetti si è rivelato la quinta
colonna delle sinistre
perché dopo avere sostenuto
e lui che ha fatto il ribaltone
e lui che ha sostenuto il governo Dini
per 15 mesi e lui che ha permesso
il passaggio della par condizio che è andata
verso la frammentarizzazione
delle forze politiche in Parlamento
e lui che
non aggiungendo i suoi voti ai nostri
e quindi contro ciò che
è detto il sistema maggioritario ha consegnato
il paese alla sinistra, questo ha fatto
questo continuerà a produrre
il voto della Lega, noi cerchiamo di convincere
gli elettori della Lega che la loro protesta
è la nostra protesta
noi gli diciamo anche
nei confronti diretti, io ne ho avuti moltissimi
gli faccio ragionare, gli dico
a voi non piace questo, a noi non piace questo
a voi questo non piace, anche noi
e non c'è nessuno che mi oppone nulla
alla fine la differenza
e quindi gli dico col nostro programma
noi abbiamo la possibilità
nei numeri di vincere e quindi di attuare questi cambiamenti
se voi continuate a votare
in questo modo i cambiamenti non ci saranno
di là va avanti il disegno
che hanno, che non piace a nessuno
ma che cos'è la differenza vera?
la differenza vera è che
chi vota per Lega lo fa quasi
per disperazione, cioè perché
non crede che questo sistema
per come si sono messe le cose
sia riformabile dall'interno
crede che si debba passare
attraverso un fatto straordinario
quasi una rivoluzione
e questo è per loro la secessione
perché ormai le speranze non ci sono
più per poter cambiare questo sistema dall'interno
sentano che il governo
si comporti in una certa maniera
sentono sulla loro pelle i manganelli
nei confronti
degli agricoltori, degli alivati
cioè tutto ciò che sta succedendo
li preoccupa ancora di più
di come non fossero e di quanto non fossero preoccupati prima
e quindi mi dicono
guarda che tu sei un illuso
tu ancora ritieni che sia possibile andare
contro questo spiegamento di forze
con questi che ti occupano
tutti i posti di potere occupabili
nelle istituzioni, nei corpi dello Stato
nelle società del parastato
nella RAI, guarda la stampa
che condizioni di conformismo
è ridotta
guarda che cosa vogliono fare
nella scuola, guarda
e lo senti sulla tua pelle che cosa fanno
i giudici amici per eliminare
gli avversari politici, hanno
di là tutto, tutto ciò che quando gli altri
erano il governo stava almeno all'opposizione
hanno di là tutti i sindacati, tutta la
triplice sindacata sta con loro
tutta l'egemonia culturale del paese
si manifesta ancora di là
l'insegnamento, la scuola, stanno tutti
di là, quindi ci sono
presupposti di regime, io non intendo
il regime con i cari armati, il regime è
un sistema che sa darsi
degli elementi di
irreversibilità per cui non basta un fatto
elettorale per poter mandare all'opposizione
chi sta al governo e viceversa
e sono preoccupati di questo e quindi mi
dicono loro a me, ti convincerai
un giorno e ti aggiungerai a noi
perché soltanto attraverso l'associazione
e poi ricopreremo la libertà
io dico a loro, no, io credo ancora
che si possa mantenere la libertà nel nostro paese
recuperare una vera democrazia
con il nostro programma
vincendo irregolari elezioni, ecco
questo è quello di cui il dibattito vero
che si svolge tra noi e loro
è questo qua, non abbiamo preso contatti
con il Versus della Lega perché
riteniamo che sia difficile
poter costruire su chi
tante volte ha fatto
un accordo e poi non l'ha rispettato
l'organismo dell'autority per le telecomunicazioni
ci sono 4 posti
credo che i
susurri ci dicano che dobbiamo chiudere
faccio questa domanda e un'altra brevissima
quattro posti per l'opposizione
di questi quattro
ce ne può essere uno per la Lega?
è un problema
che non abbiamo ancora affrontato, certo la Lega
avanzerà una richiesta di questo genere
credo che dovremo affrontare questo problema
prossimamente, ultimissima domanda
il candidato
per Parazza Chigi del Polo
lei ha detto lo cercheremo
sull'identikit di Mario Monti
le chiedo perché non mettere lo solito
non è soltanto l'identikit di Mario Monti
non ha detto che Mario Monti
abbia un identikit
che valga per tutti
Mario Monti ha una sua professionalità
una sua esperienza
e personaggio eminente ed autorevole
mi vanto di averlo nominato io
contro il parere di alcuni della mia coalizione
che è segnatamente della Lega
mi ricordo ancora cosa diceva Bossi
un signor che lì le un va a risolta
eccetera eccetera
io l'ho fatto imponendo
la Bonino da un lato con tutti gli altri
e poi Mario Monti
si sono illustrati come ottimi ministri
in Europa
Mario Monti tuttavia
mi ha espresso in maniera molto chiara
credo che bisogna anche dirlo
il fatto che lui non sarebbe mai stato
rettore della Bopponi se non fosse stato cooptato
non lo avrebbe mai fatto il Ministro
se non fosse stato cooptato
lui ritiene di non essere il tipo
che si mette in lizza
per contrastare un altro avversario
e che lo esclude automaticamente dalla possibilità
di essere il nostro candidato
e candidato di chiunque
quindi lui lo dice con grandissima
sincerità
ma chiunque sia questo nome, perché non metterlo sul
ipotetico Pullman il più presto possibile
così da avere il tempo di prepararlo
all'opinione pubblica?
io non credo che lo metteremo sul Pullman
magari lo manderemo in televisione
ma credo che questo è una cosa da farsi
io spero che si possa fare
spero di poter convincere
i miei alleati
di individuare chi potrà
essere adatto
a questo ruolo
spero che lo si possa fare
e in tempi non lungo
grazie a te
grazie a tutti
Grazie