il regolatore di questa rinunione di lavoro, vi prego di accomodarvi, il mio benvenuto
ve lo darò tra poco, credo che ci sia qualcuno dei nostri, che i cittadini di Verona hanno
ritenuto degno di governare la loro città che è qui e che ci vuole rivolgere a nome
della sua città, della sua giunta, del suo consiglio, il sindaco di Verona, la signora
Michele Sironi Mariotti. Grazie, è veramente con molto orgoglio che
io porto il saluto a tutti voi a nome della città di Verona, a nome della giunta comunale,
dell'amministrazione comunale e mi sento particolarmente orgogliosa.
Forse vicina un'altra e più risonante rinunione di cui parleremo e avremo modo di parlarne
a fondo. Gli invitati a questo nostro incontro di lavoro sono i nostri eurodeputati, i nostri
parlamentari nazionali, Camera e Senato, i nostri presidenti di regione, arriverà fra
poco Calan che sta inaugurando a Venezia il premio Campiello, c'è certamente il presidente
della regione Piemonte, Gigo, i nostri consiglieri e assessori regionali, i presidenti di provincia,
i consiglieri e assessori provinciali, i nostri sindaci, quelli delle città più importanti,
i consiglieri e assessori comunali delle città con più di 15.000 abitanti e alcuni consiglieri
circoscrizionali dei grandi comuni. C'è anche una rappresentanza di alcuni funzionari
del movimento, dei legati regionali, provinciali, di collegio e rappresentanze dei nostri club
di universo donna di forza giovane. Abbiamo voluto fare una cosa che fosse ridotta nel
numero ma perché questa è soltanto la prima di tante riunioni che avranno luogo che sono
previste in tutta Italia, in tutte le province dei nostri club per quel viaggio verso il
regresso del 27 marzo prossimo che sarà il suggello finale a un movimento che si fa
forza organizzata. Abbiamo trascorso l'estate lasciando spazio alla riflessione, alla meditazione,
anche agli studi. Parlo in particolare per me che venendo da un'altra professione avevo
conoscenze nell'economia, nella comunicazione, nel marketing, nel bilancio, nella contabilità,
ma avevo poche volte affrontato la lettura di un testo di politica e alla mia teneretà.
Ho ritenuto opportuno di confrontarmi con chi questi temi aveva già trattato, si era già
incontrato con certi problemi, aveva dettato e trovato delle soluzioni e ho fatto un viaggio
alla ricerca di quelle che potevano essere le nostre fonti ideali, culturali, storiche. È
stato un viaggio piacevolissimo. Tutto ciò che io e che noi abbiamo sentito quando scesi
in campo chiamati da questa grande voglia di cambiamento, da questa grande speranza
che ha preso un numero importante di italiani, aveva bisogno di essere assestato dal punto
di vista razionale, di essere gerarchicizzato, di trovare una sua precisa collocazione anche
nel pensiero e nella storia di chi ci ha preceduto. Tutto questo lavoro, ti lo ripeto, è stato
fatto da me con grande interesse, con l'aiuto di molti di coloro che sono con noi in questa
grande avventura, ha portato ad alcune riflessioni che sono state poi girate ai media, è uscito
un articolo il 15 di agosto su Panorama a cui è seguito un ulteriore articolo che è
venuto dietro alle critiche che qualche opinionista politico ci ha rivolto. C'è oggi un nuovo
articolo che era il discorso che io ho preparato per questa nostra riunione che è apparso
su Ideazione, lo potete trovare poi perché credo che siano arrivati qui, se sono arrivati
in tempo perché sono stati stampati stanotte i nuovi numeri di Ideazione, magari su questo
ci soffermeremo in chiusura di questa nostra riunione di lavoro. Io sono tentato di infliggervi
la lettura di qualche passo del primo articolo su Panorama, l'abbiamo letto insieme con senatori
e deputati, ma credo che per un partito che nasce, che viene accusato di essere un partito
artificiale, quasi un partito senza progetto, senza approfondimento, senza pensiero, senza
responsabilità nel passato, nel passato della prima repubblica non si ritrovano responsabilità
nostre che altri invece hanno. Ecco io non mi sottrago ad infliggervi questa cosa perché
credo che valga la pena che forse, profitando di questa occasione che ci vede insieme, si
possa veramente insieme meditare su qualcosa che deve diventare una consapevolezza comune.
Quella prima meditazione era, lo ripeto, sulle radici ideali, culturali e storiche che noi
ci riconosciamo. Ho scritto un'analisi pacata del tema Deve prendere le mosse dal 1989
dalla caduta del muro di Berlino, dal tramonto del marzismo e quindi delle ideologie che
hanno diviso e insanguinato l'Europa. Del resto gli avvenimenti del 1989 sono anche
la causa fondamentale e scatenante del crollo della prima repubblica. Tutti i partiti che
affondano in essa le loro radici e la loro storia, questo riflettiamoci bene perché
il nostro segno distintivo dagli altri cercano adesso in ogni modo di rimuovere quelle radici
e di costruire con ardite operazioni culturali nuove fondamenti ideali alla loro azione politica.
Certo in questi ultimi anni sulla scena politica abbiamo assistito ad un ininterrotto rinnovarsi
di simboli, di sigle, di nomi. Mi riferisco naturalmente alla svolta del PC del PDS della
Bolognina, alla tolta di fuggi di alleanza nazionale, alla diaspora forzata dei socialisti
e alla diaspora della DC. Molto spesso però la trasformazione avvenuta soltanto in superficie
non è riuscita a mettere radici in una realtà storica del tutto cambiata. In particolare
il PDS, insieme a si appropriarsi della tradizione socialdemocratica europea, propone ancora
una soluzione statalista alla crisi dello stato sociale, con una sospetta insistenza
sulle conferenze per l'occupazione e sulle triangolazioni tra governo, industria e sindacato.
Questo nuovo PDS inclina ancora alle tentazioni egemoniche sulla scuola, sulla cultura, sulla
stampa, sulla televisione. È tuttora tentato da quel giustizialismo con cui ha criminalizzato
il PDS, per poi fingersene di pentirse, piangendo come un cocodrillo, il PSI e l'ADC, e cerca
una identità nel riallacciarsi a una nebulosa tradizione democratica americana, che è uno
sforzo inutile perché l'America lontana e tentativi di collegare Bob Kennedy a Enrico
Berlinguer sono francamente ridicoli. Forza Italia! In antivesi rispetto a tutti gli altri
movimenti politici, non ha atti, scelte, presenze, responsabilità e radici affondate nella
Prima Repubblica. Proprio questo è il suo punto di novità e di forza. Noi non dobbiamo
far dimenticare come altri devono fare le violente battaglie contro la NATO nelle incertezze
per l'Europa, nei disastri economico-finanziali del consorciativismo, nelle colpevoli connivenze
con i torbi di drammi, il terrorismo, le brigate rosse e le stragi nere della Prima Repubblica.
Ma se la nostra storia comincia dopo il crollo della Prima Repubblica, il patrimonio ideale
viene da lontano e da radici profonde. I principi e i valori a cui ci ispiriamo sono
gli stessi di tutte le grandi democrazie occidentali. Derivono da diverse e fecondi tradizioni culturali.
Sono riconducibili a grandi personalità della storia occidentale e italiana. Forza Italia
nata dalla grande speranza e dalla grande voglia di cambiamento della gente, dall'esigenza
di profondo rinnovamento del sistema e del costume politico italiano. Ed è figlia del
grande sommovimento ideale e culturale che ha provocato il crollo del muro di Berlino.
È il rivivere e riaffermarsi della grande tradizione liberaldemocratica oppressa per
decenni dalle ideologie totalizzanti. È la forza della verità che sconfigge la cappa
di piombo della menzogna dei regimi comunisti. È il primato della persona e del cittadino
sullo Stato. È la cultura dell'economia di mercato contro l'autarchia grigia del
sistema collettivistico dei paesi comunisti. È la libertà e l'autonomia delle articolazioni
della società contro le rigide strutture dello Stato. È, in una parola, lo Stato al
servizio dei cittadini anziché i cittadini al servizio dello Stato. In questo sforzo
di costruzione di un nuovo movimento politico che battesse strade nuove rispetto alle tradizioni
della Prima Repubblica e di selezione e formazione di una nuova classe dirigente, fondamentali
sono stati per noi gli apporti ideali di alcuni grandi pensatori italiani. Il fidone federalista
di Gio Berbi, Balbo, Rosmini, Cataneo, Salvemini, la tradizione del liberalismo economico di
Einaudi, la visione europeista ed atlantista di De Gasperi. E ci sentiamo in una sintonia
particolare con il pensiero di Don Luigi Sturzo, pensiero rimosso e obbriato dalla cultura
politica democristiana. La democrazia come libertà e come antistatalismo, imperniata
appunto sulla centralità della persona, dei suoi diritti, dei suoi valori. Il principio
di sussidiarietà come cuore di una visione federalista dello Stato. La libertà dell'insegnamento
e dell'apprendimento e la difesa della scuola privata, la polemica contro l'interventismo
dello Stato nell'economia e contro la partitocrazia. Certo questo patrimonio ideale, queste radici,
questi riferimenti devono diventare politica, cioè capacità di trasformare il Paese attraverso
l'azione parlamentare e la presenza nella società del nostro movimento. Direi che devono
diventare carne e sangue della nostra politica, della nostra azione politica di tutti i giorni.
E in effetti le nostre radici, i nostri valori, le nostre grandi novità emergono con evidenza
proprio da alcune nostre battaglie in Parlamento. E anche qui voglio rimarcare che le battaglie
in Parlamento le abbiamo condotte, le conduciamo, le condurremo. Non hanno grande spazio sui
giornali, ma le facciamo, le facciamo con impegno. Abbiamo avuto anche dei risultati
e delle vittorie molte volte in Commissione, qualche volte in Aula. Certo che dopo una
nostra resistenza, quando si va al voto, la maggioranza è tale perché ha più voti
della minoranza. Queste sono state nelle nostre battaglie, la nostra proposta di riforma dello
Stato e il nostro impegno per l'Assemblea costituente, la difesa strenua del garantismo
contro la violenza del giustizialismo e del degrato dello Stato di diritto ad opera di
una magistratura politicizzata, la riforma del fisco, che qua sono i problemi di cui
parleremo oggi, i veri problemi del Paese per renderlo più trasparente ed efficiente,
il risanamento economico legato alla politica dello sviluppo perseguita mediante la leva
fiscale, l'abbiamo fatto noi come governo del Polo per la prima volta in Europa, la
connessibilità del mercato, la libertà dell'impresa, le privatizzazioni, la indispensabilità della
partecipazione immediata al sistema della moneta unica europea. Anche su questo ci hanno
accusato di non avere una posizione precisa, quando da due anni abbiamo predicato a Destria
e a Manca che con questi parametri l'Italia non entrerà in Europa e che bisognava svolgere
un'azione capillare penetrante presso i nostri alleati per convincerli o ad allontanare il
inizio della cosiddetta moneta unica o a interpretare quei parametri con una flessibilità
che rispondesse alle situazioni concrete non soltanto dell'Italia ma della maggioranza
dei Paesi europei. Ancora per le nostre battaglie di libertà contro i segni inquietanti del
conformismo e del regime, per quella brutaria che tutti oggi avvertiamo che tirano il nostro
Paese, la par condicio, una norma incredibile messa in campo attraverso un decreto legge
che non è mai stato sottoposto all'attenzione del Parlamento e non è mai stato votato
e che è decaduto, il disprezzo per i risultati del referendum, l'occupazione della RAI,
l'abuso dei decreti legge, la politicizzazione della magistratura inquirente, la manipolazione
del segreto struttorio con finalità politica. Ecco, le nostre radici ideali si sono manifestate
con coerenza in queste battaglie politiche. Ora affrontiamo una grande fase congressuale,
ricca di partecipazione, di democrazia di base, di dibattici e questo sarà il battesimo
del fuoco per la costruzione definitiva del nuovo movimento politico, un movimento di
centro, moderato, riformatore, che raccoglie le tradizioni liberali, cattolico-liberali,
laico-riformatrici. Una grande speranza e una grande missione, quella di trasformare
profondamente il Paese, di rinnovarlo moralmente, di ammodernarlo per legarlo definitivamente
all'Europa, di renderlo più giusto e più libero nella democrazia e nel benessere. Ecco,
questa è la nostra vocazione, questo è il ruolo politico di Forza Italia.
Quindi, un'estate, la nostra di meditazione, di approfondimento, di progettualità e di
silenzio. Abbiamo scentemente scelto questa strategia. Da persone concreti quali siamo
in grado di fare, abbiamo lasciato agli altri la scena di un teatrino che credevamo avesse
delle soste, che soste non ha avuto ed è stata un'estate veramente da festival delle
chiacchere con falsi modi, con una falsa retorica, un'estate che ha fatto affiorare le difficoltà
in cui si dibatte l'attuale maggioranza del Paese. Le difficoltà di questa maggioranza,
le divergenze insanabili che la occupano, l'impossibilità di questo governo a trovare
soluzioni che risolvano veramente i problemi. Un governo che non ha un programma politico
vero, che non può prendere nessuna decisione, né in un senso né nell'altro, imbalia com'è
dei sindacati da una parte, dei comunisti di rifondazione dall'altra. Un governo in cui
non c'è una linea politica, non può esserci una linea politica precisa, un governo che
è più che altro un'accolta di singoli ministri, un ministro che propone, l'altro che dispone
lo contraddice. I provvedimenti che escono frutto di un compromesso che non è opera
del Presidente del Consiglio, che non è primus inter pares, non può attraverso una politica
del rigore, non può produrre soprattutto quei provvedimenti che sarebbero necessari
dall'attuale grave situazione dell'economia. Non conosce questo governo la cultura dello
sviluppo, tutto ciò che è stato prodotto sino ad ora va nella direzione opposta, quella
di penalizzare ulteriormente le imprese e quello che risulta concretamente nei fatti
è una grande sfiducia che ha preso tutti coloro che devono rischiare, che devono intraprendere,
che avrebbero bisogno al contrario di sicurezza, di fiducia, di entusiasmo quello che noi
avevamo dato attraverso quegli incentivi che vanno sotto il nome di legge Tremonti, che
avevano prodotto dei risultati straordinari. Nel concreto vi ricordo che nel 1994 il saldo
attivo tra le imprese che si sono chiuse, quelle nuove che si sono aperte, è stato
di 20.000 imprese. L'effetto della legge Tremonti che era appena all'inizio di ciò
che noi volevamo fare per rilanciare l'Italia, per rilanciare la sua economia meravigliosa
visto che può basarsi su una ricchezza che soltanto il nostro Paese ha, quella di oltre
4 milioni di imprenditori, bene nel 1995 aveva dato il risultato di 50.000 nuove aziende
come saldo positivo rispetto alle aziende che si erano dovute chiudere. Questi numeri
risulteranno capovolti, risulteranno capovolti dall'azione di questo governo che quindi
non soltanto deprimerà l'economia ma aggraverà ulteriormente quello che già è un gravissimo
problema, quello della disoccupazione, soprattutto della disoccupazione giovanile, della disoccupazione
giovanile del sud. Ma non ha in sé alcuna possibilità per dare risposte concrete a
questo problema ed ecco quindi che vengono evocati problemi diversi, qualche volta in
esistenti, qualche volta anche ridicoli come quello di pretendere di cambiare l'anagrofe
subvertendola imponendoci un doppio cognome con la possibilità a 18 anni di scegliere
questo o quel cognome. Intanto i problemi veri si aggravano. Ho parlato con un'infinità
di colleghi e di amici imprenditori. Loro guardano al mercato, a quello che dice il
Presidente, la sfiducia ha preso anche i cittadini, ha preso le famiglie. Per la prima
volta dal dopoguerra sono calati i consumi alimentari con danni enormi anche per i produttori,
i prezzi di frutta e verdura alla produzione sono scesi rispetto all'anno precedente
del 14%. Tutti i consumi sono in ribasso. A questo si aggiunge che in ribasso la voglia
di fare dei nostri imprenditori. Da quanti ho sentito il desiderio di ridursi, di vendere,
se l'età non è giovanissima, di abbandonare chi è più forte e chi è più giovane e pensa
di andare a mettere la base della sua azienda in un altro paese. È qualcosa che impressiona,
è qualcosa che si tenta di celare, di nascondere ma che esiste, è qualcosa che aggraverà sempre
di più la nostra situazione e la situazione già grave del nostro Paese. Le risposte a
questa situazione, a questi problemi noi le conosciamo, le abbiamo scritte nella mente,
le abbiamo scritte nel nostro programma. Bisogna passare attraverso una riforma del fisco,
quella riforma che noi avevamo preparato. Oggi, troppo spesso, si sentono commercianti,
artigiani, piccoli o piccolissimi imprenditori che dicono o evadiamo o chiudiamo. Le aliquote
di questo fisco sono aliquote fissate tenendo presente un'evasione ricorrente, un'elusione
abituale. Oggi sappiamo cosa è successo. Una ventata anche positiva è venuta sul nostro
Paese. Gli imprenditori vogliono dormire la notte, non vogliono vedersi ridotti in carcere
per delle infrazioni anche formali alle norme fiscali e quindi si trovano di fronte a questo
dilema. Vogliono rispettare le imposizioni del fisco? Non possono farlo perché l'azienda
non avrebbe più ossigeno, non potrebbe sopravvivere. E poi una burocrazia che invece di essere
amica delle imprese è nemica delle imprese, non solo delle imprese, anche dei cittadini,
se è vero che devono passare più di venti giorni nell'anno con perdite di tempo, sottrate
al lavoro, sottrate alla libertà, sottrate alla cultura. Ecco, questa burocrazia noi
abbiamo chiarissimo che deve essere cambiata. Abbiamo chiarissimo che deve essere cambiata
con una risposta globale, quella che noi proponiamo che è l'unica via per rimediare ai problemi
globali del Paese, quella anche del nostro federalismo, un federalismo non d'accatto
come quello proposto da questa maggioranza, non di fantasia come quello inseguito prima
da Bossi, un federalismo serio, concreto, di sostanza, che parte da una maggiore autonomia
vera consentita alle istituzioni locali, che sono da ristrutturare partendo dai comuni,
dalle province, dalle regioni per arrivare allo Stato, proprio in quest'ordine, in un'applicazione
stretta di quel grande principio di libertà, che è il principio di sussidiarietà, soltanto
in questo modo, ridando ai cittadini la fiducia nelle loro istituzioni e il controllo da
vicino di queste istituzioni, soltanto con una riforma del fisco, soltanto con quello
che si chiama fiscalismo federale, soltanto con un intervento preciso di ristrutturazione
in tutti i grandi comparti dello Stato, anche in quella pubblica amministrazione che questo
governo non riuscirà mai a toccare e a ristrutturare, soltanto attraverso un lavoro serio, continuativo,
concreto, noi possiamo pensare di rimediare la presente situazione a un futuro nero che
si presenta per riportare il nostro Paese a quella situazione, a quel ruolo anche in
Europa che gli aspetta per i meriti e per le potenzialità che il nostro Paese esprime.
Da Verona noi dobbiamo cominciare. Perché Verona, signor sindaco? Certo, bellissima
città, grandissima la sua storia, grande il nostro affetto per Verona e per i veronesi,
ma perché abbiamo commesso degli errori? Non siamo stati capaci di comunicare il nostro
progetto alla gente di Verona così come alla gente del Veneto. E' proprio questa mancanza
forse di comunicazione di cui sentiamo di avere noi colpa ha prodotto quello che si
è prodotto con tanti voti che si sono dati a un progetto inesistente, quello della Lega,
gente che non ha avuto fiducia nella nostra capacità di lavoro, nella nostra azione
politica abbiamo tante scusanti. C'è stato un tradimento del voto degli elettori, tutti
i grandi poteri del Paese, i vecchi poteri del Paese si sono qualizzati contro di noi,
sappiamo quello che è successo. Anche ultimamente sono apparsi lampi di luce a spiegare come
è potuto succedere e quindi non siamo stati in grado di lavorare. Abbiamo lavorato praticamente
al Governo in una quasi serenità soltanto per tre mesi. Eppure in tre mesi abbiamo fatto
più di 360 provvedimenti, abbiamo prodotto questi effetti positivi, stavamo preparando
riforme in tutte le direzioni, non abbiamo potuto operare. Questo non è stato attribuito
a fattori esterni, probabilmente è stato attribuito a noi. Probabilmente abbiamo inseguito troppo
il voto dei moderati e la gente si aspettava da noi, più forza, più decisione, anche
nella campagna elettorale. Si aspettava da Berlusconi un atteggiamento di maggiore attacco,
di maggiore critica nei confronti di Prodi, dei suoi compagni di avventura e del loro
quasi progetto. Probabilmente abbiamo sbagliato, in troppi hanno creduto che il nostro progetto
non fosse adeguato alle esigenze che si manifestavano nel territorio, esigenze molto chiare, maggiore
efficienza della pubblica amministrazione, autonomia, un fisco diverso. L'abbiamo ricordato,
sono i problemi di cui ci interessiamo oggi. Bene, noi quindi da Verona dobbiamo ripartire
per un grande lavoro di comunicazione, per una grande presenza di Forza Italia con le
sue soluzioni concrete su questi problemi in tutto il Paese. Ma partendo dal Veneto,
partendo dal Nord, facendo conoscere ai cittadini quelle che sono le nostre istanze, alle giuste
istanze che domani probabilmente porteranno molti cittadini del Nord nella manifestazione
sul Po. Ieri io ho rilasciato i giornali e sono intervenuto brevemente di televisione
con delle affermazioni che mi sono sgorgate dal cuore più che dalla mente. Ho voluto
dire a questa gente che domani sarà sul Po, le vostre istanze sono giuste, ma attenzione,
non troveranno mai soluzione attraverso questa follia della secessione. E attenzione a ciò
che può succedere se qualche malintenzionato farà scoccare una scentilla, è successo
altrove, non lontano da qui, non lontano nel tempo. C'è un pericolo grave che è insito
nell'indipendentismo, è il pericolo che si insinui nella mente della gente non soltanto
il concetto o l'obiettivo di una divisione tra gli uomini, ma anche il concetto di una
divisione che va dal di là della pura divisione di territorio e quindi non soltanto gli uomini
di un territorio, ma gli uomini che stanno dall'altra parte e che si può trasformare
in un vero e proprio odio etrico. E quindi è giusto fare a questi cittadini scontenti,
a questi cittadini che giustamente protestano, fare a loro un appello al loro senso di responsabilità,
al loro buon senso. E la nostra risposta che non è oggi qui con questa occasione che
noi vogliamo dare, questa occasione, lo ricordo ancora, era stata prefissata quando il problema
della secessione era un non problema, era totalmente un non problema, quando erano poco
più del 2%, gli italiani che si dichiaravano disposti a dare un voto favorevole alla secessione.
Poi avete visto quello che è successo, grande capacità di comunicazione, di promozione,
di pubblicità indubitabile da parte di bossi dei suoi, grande, troppo eccessivo spazio
concesso dai media, a lui questa manifestazione ed ecco che pericolosamente questa idea che
si è insinuate e departita come un'idea che non esisteva, come una fantasia irrealizzabile,
ecco che ha già conquistato, dicono i sondaggi, l'8% degli italiani e forse oltre il 20%
degli italiani del nord. Quindi la necessità di un grande lavoro nostro, di un grande lavoro
di Forza Italia come partito nuovo, come partito che ha saputo pur limitato nella comunicazione
da quella legge che abbiamo prima ricordato che ci ha impedito di far conoscere il nostro
progetto agli italiani e persino il nostro simbolo, quello del polo della libertà, è
stato difficoltato e una parte del risultato negativo nel maggioritario che ha avuto il
polo è spiegabile anche col fatto che molti elettori, soprattutto elettoriaziani, non
conoscevano questo simbolo, mentre abbiamo prevalso nella parte delle schede che riguardavano
il proporzionale, ricordiamocelo, siamo una grande forza di oltre 16 milioni di elettori,
200 e passamila di più rispetto agli elettori di questa attuale maggioranza parlamentare,
ricordiamocelo sempre, ma anche noi di Forza Italia convinti come siamo, della bontà
della nostra azione, della bontà del nostro progetto, delle nostre soluzioni a questi veri
concreti problemi del Paese, dobbiamo lavorare di più, partito come siamo, non soltanto
per le elezioni dove abbiamo avuto una puntuale verifica delle adesioni di 8 milioni di italiani,
dobbiamo essere un partito per quando si vota e per quando non si vota, per quando si lavora
per il governo e per quando si lavora all'opposizione, dobbiamo essere presenti nel Paese come una
forza viva, concreta, dobbiamo avere per dire quasi una nostra oggettività, una nostra
fisicità, la gente ci deve vedere, sentire, direi quasi respirare, dobbiamo essere presenti
sui muri dell'Italia, è una cosa quella delle scritte sui muri che io avorro, forse in questo
modo, dobbiamo agitare questi problemi, dobbiamo fare delle riunioni nei nostri club, nei nostri
comuni, nelle nostre province e questa deve essere la riunione di lavoro, di studio, di
progetto per dare a tutti i nostri responsabili del coordinamento regionale, ci troveremo
con loro mercoledì a Roma, per dare a tutti i responsabili delle nostre province, a tutti
i responsabili dei comuni, a tutti i presidenti e i direttivi dei club questi temi da discutere,
affinché possa venire fuori una conoscenza completa di tutti i nostri simpatizzanti,
di tutti gli aderenti al nostro movimento, alla gravità, alla complessità di questi
problemi, alle soluzioni che noi proponiamo e possa venire anche il loro concreto apporto,
apporto critico, apporto di costruzione, perché non c'è altra via per il futuro del nostro
Paese che si affermino questi progetti di buon senso e questa nostra capacità di lavorare
concretamente da uomini di azione quali siamo e tutti quanti. Nella stragrande maggioranza
qui siamo uomini che non vengono dalla politica, che vengono dalla trincea del lavoro, dalle
università, dalle aziende, dagli studi professionali e abbiamo tra noi anche professionisti della
politica, coloro che abbiamo ritenuto nello sceglierli, che avessero fatto politica non
per fare affari, non per le loro clientele, ma perché avevano della politica e danno una
concezione alta e nobile come servizio alla gente, come servizio al loro Paese. Ecco,
un progetto di legge ad iniziativa popolare sul tema della libertà. Noi da qui dobbiamo
partire rispettando il tema che abbiamo dato a questa riunione, forza Italia per la libertà
e, direi, per la liberazione dal fisco, opprimente dalla burocrazia soffocante e inefficiente
da una giustizia ingiusta e diversiva. Tutti i problemi si possono risolvere, ma se si risolve
il primo dei problemi, madre della soluzione di tutte le soluzioni, quello della libertà,
direi quello delle libertà, quella libertà, quei diritti garantiti ai cittadini nella
prima parte della nostra Costituzione, ma che non si sono inverati nella pratica di
tutti i giorni. Diciamo che forza Italia è il centro perché si va di bene che senza
forza Italia i democristiani tornerebbero democristiani travolti dalla crisi della democrazia
cristiana e l'ansia nazionale tornerebbe al peso dei quadri messini, ma quindi forza
Italia è un governo troppo spostato rispetto alla del Paese, il Presidente Barbusconi
ha indicato veramente che è la contraddizione tra il corpo vivente di Italia e questo governo,
ma da questo momento ci riprendiamo dopo una sconfitta elettorale dolorosa e meritata
e sentiamo che nessuno di noi è grave il compito dell'Italia come passino civile dell'Italia,
questo grande centro della cultura occidentale, la cultura occidentale italiana, questo centro
culturale del mondo, questo grande sistema politico-economico, questo corpo di popoli
che è un'unica cultura prima ancora, un'unica nazione che sta sulle nostre spalle, mi costa
con la guida di Barbusconi potremo condurre finalmente alla fine della transizione rivoluzionaria.
Grazie Don Gianni a nome di tutti, e ora dopo questa appassionata carellata anche sulla
storia, Don Gianni mi aveva detto che parlava soltanto della libertà, della libertà minacciata,
la sua passione l'ha portato anche ad un esame di tutto ciò che è successo, del ruolo
nostro e della responsabilità grave che noi abbiamo e che sentiamo per la verità su di
noi, e vediamo ai tre grandi temi di questa nostra riunione di lavoro, il primo è quella
della libertà dal fisco o come ho voluto sottolineare prima come liberarsi da questo
tipo di fisco, da questo fisco opprimente. Gli interventi saranno quelli di Sergio Billet,
Presidente della Conf-Commercio, di Augusto Bocchini, Presidente della Conf-Agricoltura,
DiEM, Merce Gaglia, Presidente dei Giovani Industriali, ringraziamo davvero di essere
qui con noi e poi concluderanno per noi il nostro Antonio Martino, il cosiddetto Ministro
Euroscettico, figlio di uno dei fondatori dell'Europa, come si può arrivare a questa menzogna, davvero
non riusciamo a capirlo, Carlo Pelanda, Presidente dell'Associazione del Buon Governo e Giulio
Tremonti, Presidente, a lei grazie, vi ricordate, devo fare un pubblico ringraziamento al Presidente
Billet, lui e la sua associazione ebbero l'idea di quel tax day per cui fui chiamato io a
confrontarmi con il candidato Romano Prodi alla Conf-Commercio di Milano, eravamo riusciti
a impostare la campagna elettorale sui problemi concreti del Paese, non è colpa nostra, non
ce ne siamo distolti noi, signor Presidente, un giorno lei al telefono mi ha accusato,
se stavate sui problemi del fisco, sui problemi concreti, si ricorda, non siamo stati noi,
sono stati loro che hanno una grande scienza nel controllare la società e nel controllare
i media che sono riusciti a portare la campagna elettorale su l'IDI che noi non volevamo affrontare
quella della ristrutturazione dello Stato sociale e hanno buttato su questi temi la
loro grande capacità di cambiare le carte in tavola, di cambiare la verità vera nella
realtà, nella verità virtuale che poi alla fine prevale, al Presidente voglio dire soltanto
una cosa, voi deve scappare quindi non mi resterà tempo per...
...quella di incidere e abbassare le tasse, la seconda cosa è quella di varare un federalismo
fiscale vero, ma non quello che sostituisca alcune tasse con un nome e con un altro, ma
fare un... ...cessario aumentare la capacità di rendere
gli ammortamenti per esempio più flessibili, bisogna rendere tutta la problematica del
riporto delle perdite molto più flessibili e soprattutto bisogna incentivare chi investe,
la legge di tremonti è verissima, è stata una buona legge, è assolutamente necessario
detassare il rischio di impresa, oggi non è più possibile andare avanti così e l'ultimo
aspetto è quello che è necessario anche diminuire il cuneo fiscale sul costo del lavoro
che è in assoluto il più alto in Europa. Io credo che le cose da fare per chi sta
sul mercato e che si sta sul mercato del lavoro sono molto chiare, questo è un momento
molto difficile, lo ricordavamo prima, siamo in recessione, avremo una crescita della ricchezza
quest'anno molto bassa, abbiamo una disoccupazione molto alta e abbiamo anche alcune tensioni
sociali molto preoccupanti, però io credo che l'Italia abbia delle sue grandi positività,
abbia delle grandi forze, una delle quali è sicuramente la forza del tessuto imprenditoriale
e del tessuto produttivo, io non credo che dobbiamo distinguere da piccola media grande
impresa, ci sono imprese sane e imprese non sane, questa è la vera destinzione, allora
io credo che queste imprese sono una vera ricchezza del Paese ed è, sarà e sarà sempre
assolutamente un suicidio per tutto il Paese quella di indebolire questo tessuto e di
distruggerlo, grazie.
La fiscalità eccessiva significa espropriazione, confisca della libertà individuale, allora
ci presono in giro, oggi con una spesa pubblica talmente elevata che l'italiano medio festeggia
il giorno dell'indipendenza personale, lo stesso giorno in cui la Francia festeggia
la presa della Bastiglia, cioè il 14 di luglio, oggi credo che tutti sappiamo che non può
continuare la crescita della fiscalità senza mettere al repentaglio le nostre libertà,
ma soprattutto non può continuare la crescita della fiscalità senza mettere al repentaglio
l'unità stessa del nostro Paese. Forza Italia è l'unico movimento politico in Italia che
abbia titolo a parlare di questa correlazione negativa fra fisco e libertà, siamo l'unico
partito politico che dal 94 coerentemente ci battiamo contro il fisco oppressivo, il
fisco di confisi.
E' la politica che vuole cambiare questo stato di cose e anche il tecnico rappresentando
il mondo della realtà che produce devono insieme produrre il cambiamento, una discontinuità,
lo stato sociale è fallito, l'idea dello stato dell'economia è fallita, è una verità,
non possiamo più andare a governare uno stato per riformarlo, dobbiamo crearne uno nuovo,
deve cominciare una nuova avventura italiana che è la costruzione di un nuovo stato che
investe, che compete, che crea nuove garanzie, che vuole essere primo nel mondo con altri,
ma anche l'Italia ha diritto di competere per la sua civiltà, per la sua forza industriale,
per essere la migliore delle nazioni del mondo.
Onorevole Berlusconi, vorrei concludere con un messaggio che viene dai 12.000 associati
della situazione del Buon Governo, si è discusso che noi siamo moderati, ma che cosa
significa essere moderati oggi in una situazione che è di fatto rivoluzionaria, dove tra tre
e quattro anni abbiamo un punto di povertà di non ritorno. E allora abbiamo ridefinito
il concetto della moderazione, essere moderati non significa più rinunciare a priori a momenti
forti nella vita del Paese, ma significa dare conseguenze moderate a una rivoluzione.
E quindi, a nome dell'associazione del Buon Governo, le posso dire che noi mettiamo al
servizio di Forza Italia quella parte di bandiere blu che noi rappresentiamo, il simbolo di
che hai fatto le vacanze con la Jalapas Band. Ci resta comunque la consolazione, se andremo
male come Forza Italia io tornerò a fare l'editore e tu farai televisione, in qualche
modo sbancheremo il lunario. Fuor dallo scherzo, io vi invito caldamente ad appropriarvi di
tutti i contenuti del libro bianco, edito appunto dagli Oscar Mondadori. Lì c'è il
nostro credo per quanto riguarda la riforma fiscale, è il punto di base della nostra
azione politica. Non si può pensare di sostenere l'economia, di sostenere lo sviluppo, di
rimediare ai conti dello Stato, a questi conti dello Stato che non solo non corrispondono
al vero ma vengono puntualmente sbagliati da questo governo. Tra le altre cose aggiungo
alle cose cattive che tu hai già detto il fatto che è stato sbagliato non soltanto
il conto del PIL ma di conseguenza anche il conto del deficit pubblico e quindi i parametri
che gli europei ci chiedono per entrare nel sistema della moneta unica non hanno nessuna
possibilità ad oggi di poter essere rispettati. Anche qui vi ricordo che quello dell'entrata
nel sistema della moneta unica è uno dei problemi veri del Paese, cioè non c'è soltanto
la recessione, c'è anche questo problema, restare fuori dal sistema della moneta unica,
un problema che non è sentito fortemente dalla gente ma dobbiamo sapere che significa
un mare di conseguenze negative, l'inflazione che non sarebbe più unica per l'Europa come
nel sistema della moneta unica, i tassi di interesse diversi, difficoltà per i nostri
prodotti in Europa, la necessità per noi di svalutare con reazioni dure e forte da
parte degli altri Paesi che certamente non si lascierebbero invadere dalle nostre merci
a prezzi competitivi, quindi è un imperativo categorico quello di entrare nella moneta
unica da subito, un governo che mancasse questo obiettivo non avrebbe alcun diritto a restare
al suo posto e questo deve essere chiaro in tutti noi, quindi ritorno su questa preghiera
che vi faccio, è importante che voi facciate la nostra proposta, la comune nostra proposta
di riforma del fisco, è il punto fondamentale della nostra azione politica per rimediare
la situazione che abbiamo ricevuto dal consorciativismo del passato, vi ricordo ancora che tutti i
signori o la gran parte dei signori che sono oggi al governo, tutti i protagonisti delle
forze che si sono unite per batterci nelle elezioni sono i responsabili di quel disastro
della finanza pubblica che come abbiamo ricordato prima ha portato il debito pubblico a espandersi
e che non riescono a gravare per oltre il 100 milioni su ogni famiglia italiana, pensate
che cosa dobbiamo pagare ciascuno di noi soltanto per gli interessi passivi sul debito, che altri
lo Stato può stanziare tutto quello che vuole per creare occupati ma non riuscirà mai a
creare tanti occupati quanto la 626 creerà disoccupati, perché la gente, la nostra gente
che ha 3, 4, 5 dipendenti fa un'equazione, più dipendenti più rischio, meno dipendenti
meno rischio, che significa che anche chi ha 2, 3, 4, 5 dipendenti perché poi voi lo
sapete il 65% dell'occupazione non pubblica in Italia di sotto diventi dipendenti, il
97% delle imprese italiane hanno meno dipendenti, il sistema produttivo è questo e la gente
prende paura perché non è più possibile perché noi abbiamo, il professor Martino
dell'Europa, siamo tutti europei, ma però noi ci siamo stufati che da questa Europa
ci arrivano solo le trappole, solo le robe che sono e vengono recepite dal nostro Parlamento
solo le cose che sono in contrasto col sistema produttivo italiano e tutte in eccesso, le
ricepiamo 5 anni dopo e poi credo che sia un'auto evirazione arrivare a recepire queste
direttive europee che sono tutte all'eccesso, è come se avessero detto agli italiani che
invece di andare in 130 all'ora perché qualche incidente succede invece di dirgli andate in
100 all'ora ci hanno detto andate in 50 all'ora, sicuramente non ci saranno più incidenti
stradali però è bloccata l'Italia, questa credo che sia la razza di quella che è il
recepimento delle direttive europee. La legge 626, era quella Presidente, lei c'era quando
facevamo l'assemblea e dissi che quel matto che è salzato quella mattina, che ha pensato
che marita e moglie in un'azienda artigiana dovessero avere due bagni, a casa loro ne
hanno uno solo, ma come si fa? Ma come si fa? Ma quante cose noi vediamo, ma anche adesso
la legge è vera sui Ponteggi Immobili, sono robe da pasta, siamo fuori dal mondo, cioè
sono scritte, noi abbiamo questo timore, che visto che ci sono 150 mila medici disoccupati,
visto che ci sono tanti avvocati, tanti commercialisti disoccupati, che non trovano lavoro perché
è stata sbagliata la programmazione scolastica a suo tempo, il quesito è cosa facciamo fare
a questi? Allora dato che questi fanno le leggi e hanno potestà legislativa di fatto,
allora si fanno le leggi affinché possano fare i consulenti a quelli che lavorano, ma
quelli che lavorano si stanno sempre più stancando e salta l'Italia, questa credo che
sia di trovare occupazione forzata per gente che non l'avrebbe mai trovata, perché non
c'è logica in quello che stanno facendo e poi questa legge creerà, lo dico per quelli
del mezzogiorno, la drammaticità nel mezzogiorno, o il mezzogiorno, la legge 626 diventa una
grida manzoniana o il mezzogiorno entra tutto nell'illegalità, questo è il grosso problema,
io credo che i burocratismi di Stato, le vessazioni fiscali, le 292 tasse, le 88 scadenze all'anno
sono tutte cose che bloccano il sistema produttivo italiano, che bloccano la nostra testa, io
vi ringrazio, ringrazio lei Presidente per avermi invitato, vi scuso il discorso accorato,
ma io credo proprio perché conosco la mia gente che vuole lavorare da Sondrio a Capo
Passo, vuole solo lavorare tranquillamente, non c'è distinzione, i poveretti laggiù
hanno ancora degli ostacoli superiore perché non hanno i cappannoni, perché le banche
gli fanno 6-7 punti in più, è gente che vuole lavorare, chiede solo di poter lavorare,
Presidente io il 2 maggio veni da lei quando stava per costituire il suo governo, le chiede
solo una cosa, lasciateci lavorare, l'inventario, grazie.
Per un fatto logistico che ai nostri cuori una rispondenza molto precisa, secondo tipo
di alleanze gli utenti, tutti gli utenti che sono stufi di sopportare una pubblica amministrazione
che ostacola il Paese invece che favorirlo, è stata ricordata la semplificazione, è
stato ricordato il numero degli addempimenti fiscali o il numero dei passaggi che servono
per un'autorizzazione in qualsiasi campo. Anche qui un'associazione di utenti che dica
per ogni avvicinamento dell'Italia all'Europa nel campo del numero di passaggi per avere
un'autorizzazione, lì c'è il ricavo, l'utilità, il vantaggio per i cittadini italiani, penso
anche a una terza categoria che è esterminata e di tutti i lavoratori pubblici che si sentono
umiliati delle condizioni in cui lavorano, perché non ci sono solo i fannulloni da licenziare,
ce ne sono tanti naturalmente, ma ci sono anche tante persone per bene che vorrebbero
essere messe nelle condizioni di lavorare. Spallanzani ora ricordava una cosa sacrosanta,
l'uscere che guadagnando 5 milioni al mese dice di qua, di là, sembra un tergicristallo,
una cosa del genere, ci sono anche molti usceri, io li conosco avendo fatto sto mestiere,
Frattini lo sa, che poveretti lavorerebbero anche, ma c'è un'organizzazione del lavoro
che non gli permette di fare delle cose, perché? Perché nessuno, primo, gli dice cosa si deve
fare, secondo premia o punisce in base al lavoro fatto. Allora, quando un ufficio è
organizzato così, Silvio, che cosa ha in comune con un'azienda privata? Niente, è
proprio l'opposto, ma da questo punto di vista vi confesso, chi mi fa schifo non è l'uscere
che non fa il suo dovere, è il suo direttore che non organizza l'ufficio in maniera che
lui possa fare il suo dovere. Attenzione, non stiamo parlando di qualche strana persona,
stiamo parlando del grosso della scuola italiana, del grosso della sanità in Italia, quindi
non stiamo parlando dei ministeriali romani, stiamo parlando di questi 3 milioni e mezzo
di persone, grosso modo del 40-45% di questo 3 milioni e mezzo. Io sono molto contento
che Pellanda, oggi facendo il suo intervento, abbia ricordato i 12 mila amici che abbiamo
messo assieme nell'associazione del Buon Governo, che sta svolgendo un'azione meritoria di aiuto
alla scommessa e all'avventura di Silvio Berlusconi e di Forza Italia. Io credo che sia giunto
il momento di renderci conto che se noi vogliamo fare, oggi opposizione efficace. Domani,
prepararci a un governo nel quale rappresentiamo, portiamo una rappresentanza di italiani ancora
più convinta e ancora più forte, marcata. Ecco, io ho l'impressione, per dirla con una
battuta, che dobbiamo creare altre associazioni del Buon Governo in altri campi. Ho citato
i contribuenti, ecco l'associazione che mobiliti i contribuenti. Devo dire che probabilmente
possiamo farlo anche per gli utenti e possiamo farlo anche nel caso di molti lavoratori
del pubblico impiego. Ma la morale di queste considerazioni che vi ho fatto è molto semplice.
Se vogliamo fare sul serio quello che dice Silvio Berlusconi, e cioè la liberazione
da questa burocrazia, io credo che dobbiamo essere consapevoli fino in fondo che questa
liberazione non avverrà per concessione di qualcuno, perché noi persuadiamo qualche
illuminato parlamentare di mezzo o altre cose di questo genere, questa è una libertà
che non possiamo chiedere a nessuno, ma è soltanto e unicamente una libertà che, se
ci attrezziamo, ma soltanto se ci attrezziamo, dobbiamo conquistare. Non possiamo chiedere
a nessuno, dobbiamo meritarcela da soli. Grazie Giuliano, 15 e 30 tutti qui. Buon appetito.
Spero che tutti siano tornati, mi sembra che ci sia molta gente in piedi, mi spiace, gli
posti a sedere mi spiace che siate costretti a seguirci in posizione non comoda. Devo farvi
una comunicazione gradita e leggere credo in modo veloce, visto che i caratteri sono
piccolissimi, che l'età mi consenta di non fare troppi errori. Mi fa piacere di leggere
a voi tre messaggi che ci sono pervenuti dal CDU, dal CCD e dall'Alleanza nazionale.
Scriverò Pobutiglione.
Caro Silvio, a nome mio dei cristiani democratici uniti, che da ieri e fino a domani da Mantova,
da Sisi, da Comacchio, da Milano, dal nord e dal sud del Paese, sono impegnati nell'incontro
con l'agente delle diverse regioni d'Italia, ricambio il saluto che ci hai rivolto nella
circostanza davvero inquietante per la possibilità che le grandi e giuste preoccupazioni degli
italiani divengano motivo di lacerazione, anziché le ragioni di un vero positivo cambiamento.
Anche noi abbiamo colto l'aria brutta che si agita, non solo in chi si veste con una
camicia verde. Di fronte alle parole fuori misura, allo sconsiderato proporsi di minacciose
iniziative, molti italiani sanno che bo si sbaglia, ma come accadde dopo il 68, per altre
dolorose evoluzioni, lasciano che si ingrossi il fiume entro cui viene fatta ribollire la
Gravi sono i problemi del Paese per i quali, insieme, ci siamo mossi, con la nostra comune
iniziativa politica, verso un forte cambiamento della forma di Stato e di Governo, per un
fisco giusto, per una maggiore libertà e, al tempo stesso, responsabilità dei cittadini,
per i quali lo Stato venga colto come amico, fornitore di servizi e costruttore delle opportunità
di crescita nell'autonomia dei singoli e delle comunità. Con stima ed amicizia Rocco
Butiglione.
Ci tengo a inviare oggi a te, a tutti gli amici di Forza Italia, il sauto e l'augurio
del CCD e mio personale, firma Casini. La manifestazione di Verona, come quella che
terremo domani a Marsala, vuole esprimere la forte vocazione di tutto il Polo per le
libertà, a coniugare la riforma federalista dello Stato e il sentimento unitario e solidale
del Paese. Continua con molti apprezzamenti che coincidono con quello che noi abbiamo
stamattina detto e conclude, voglio infine dire a te, caro Silvio, che avvertiamo oggi
la forte necessità di una ripresa della tua iniziativa politica come unica sintesi possibile
dell'intero centrodestra. Un saluto affettuoso, Pier Ferdinando Casini.
Nella volta di Gianfranco Fini, caro Silvio, ti prego di portare il saluto mio personale
di tutta alleanza nazionale alla manifestazione che Forza Italia ha indetto a Verona per riaffermare
con i fatti e non più solo con le parole la necessità di un profondo rinnovamento
dell'istituzione e della politica quale unica soluzione alla grave crisi economica in atto
al profondo malessere del nord Italia. I fatti di cui il nord al pari del centro del
sud Italia ha necessità sono oggi nel referendum per un federalismo unitario e solidare proposti
dalla Giunta regionale Lombarda e le iniziative proposte e di legge che il Polo ha presentato
e si accinge a presentare per il riordino del sistema fiscale, la riforma della pubblica
amministrazione, la ripresa degli investimenti e dell'economia, il sostegno alle piccole
e medie imprese in generale e a tutta l'iniziativa privata. Nella carnevalata di bossi sul po',
nella fiaccazione del governo Prodi sempre più appiattita sulle posizioni comuniste
di Bertinotti rappresentano una risposta efficace e seria alle giuste esigenze delle regioni
del nord. L'unica speranza di un'effettiva inversione di rotte di un reale cambiamento
viene dal Polo e sono certo che saprai imprimere alla nostra coalizione la spinta e la determinazione
indispensabili. In Parlamento e, se necessario, nella società, A. N. farà la sua parte con
collaborazione e realtà come sempre finora è avvenuto, così come sono certo che gli
elettori di Forza Italia che parteciperanno domani alla manifestazione popolare indretta
da A. N. a Milano in difesa dell'unità e dell'identità nazionale saranno tantissimi.
Abbiamo inviato e invieremo una nostra delegazione capeggiata da nostro segretario regionale.
Dopo Verone e Milano i soliti noti e interessati che sognano inesistenti divaricazioni tra
noi saranno ancora una volta delusi, mentre ancora il più evidente sarà a tutti che
contro la minaccia della secessione e contro la realtà della recessione l'unica via
di uscita è nei valori e nelle proposte del Polo per la libertà. Con stima ed amicizia
tuo Gianfranco. E qui anche a dirci tra di noi che quello che a volte traspare dai giornali
di questa o quella critica, di questa o quella distanza tra noi con Alleanza Nazionale, con
di legittime identità che non devono essere unite le stesse su ogni argomento, ma una
cosa è certa, i valori, i principi che ci hanno determinato a scendere in campo e che
noi abbiamo poi concentrato nel programma, il nostro programma, il programma di Forza
Italia che abbiamo presentato agli Alleati, che gli Alleati hanno con noi sottoscritto
tutto questo ci unisce, ci unisce fortemente, poi ci sono naturalmente le ambizioni politiche,
le necessità di visibilità di questo, quel protagonista della politica, tutto questo
è normale, io tuttavia devo dire che ho molta fiducia che il Polo possa proseguire in un'azione
comune, nei miei confronti c'è stata normalmente correttezza e il principio maggioritario
che gli italiani hanno voluto, votandolo a più dell'80% nell'aprile del 1993 impone
a ciascuna forza politica di collaborare con le altre, la via del bipartitismo è ancora
forse da aprire, si è aperta per nostro merito la via del bipolarismo, questa via
non può essere percorsa che con una coalizione e quindi noi dobbiamo cercare di essere noi
quando è necessario comprensivi a volte anche addirittura pazienti nei confronti dei
leader e delle forze politiche nostre alleati, ma non c'è possibilità di incidere sulla
politica nazionale se non attraverso il mantenimento di queste alleanze, questo è un convincimento
che deve essere il convincimento di tutti perché risponde alla realtà. E proseguiamo
dopo una mattinata che io spero interessante per tutti, ho un'unica osservazione da farvi,
siete tutti più bravi di me, io ormai mi sono inoltrato in un'età in cui la memoria fa
difetto o qualche volta, non sempre, fa difetto, lo ho fatto apposta perché voi mi dicessi
la m***a vera, ma siete così bravi che vi ricordate tutto, io ho bisogno di scrivere
quando sento gli altri parlare perché c'è uno spunto che poi mi può venire utile che
è l'inizio di una mia riflessione, un ragionamento che io posso ripercorrere ed approfondire
e quindi vi invito non soltanto qui oggi ma soprattutto nelle riunioni che farete con
la vostra gente a non affidarvi soltanto a quello che è il ricordo, l'impressione finale
di un discorso, di un incontro, di un dibattito, ma a procedere proprio in modo didascalico,
cioè arrivando alle annotazioni singole ricordando che bisogna anche che i concetti realizzati
vengano soltanto recepiti, ma fatti propri ricordati e possono poi diventare dei concetti
che la gente sa esprimere agli altri, quindi noi dobbiamo fare un grande lavoro di insegnamento,
di apprendimento da parte di coloro che con noi collaborano in modo che tutti coloro che
partecipano, che sono non soltanto simpatizzanti ma militanti di Forza Italia, possono a loro
volta trasmettere il messaggio e questo sarà necessario perché alle prossime elezioni,
al prossimo turno elettorale la sinistra sarà più forte di quando non è stata l'ultima
volta perché ha conquistato la RAI, perché i giornali sono in gran parte dalla loro parte
e quindi bisognerà affidarsi a una campagna diretta da persona a persona e quindi noi
dobbiamo attrezzarci affinché siano numerosi i militanti di Forza Italia, a me piace chiamarli
missionari che sappiano trasmettere agli altri, non soltanto un'emozione ma anche una informazione
completa sui programmi, su ciò che noi proponiamo, sulla nostra azione politica, una risposta
anche alle critiche che gli altri ci rivolgono e anche qui è molto importante che queste
risposte siano conosciute, siano articolate, siano risapute e che la gente sabbia riproporle
a sua volta ai suoi interlocutori, quindi io vi prego vedete anche che come nuovo partito
non abbiamo i riti di tutti gli altri partiti, se Forza Italia fosse stato uno degli altri
vecchi partiti qui vedreste schierata tutta una serie di importanti signori che costituirebbero
la nomenclatura del partito, i posti sarebbero stati assegnati con il bilancino del farmacista,
prima il Presidente del Senato, dei deputati del Senato, poi il Presidente della Camera
oppure prima il Presidente dei deputati europei, invece sono qui confusi tra la gente anche
un po' indispetiti perché non li abbiamo citati fino adesso, ma questa è Forza Italia,
allora a voi Giancarlo Ligabue, nostro Presidente dei deputati al Parlamento Europeo, trenta
di Forze Europa che si comportano benissimo, a cui fa la Corte il Partito Povolare Europeo,
è una bella faccia risorgimentale, un gruppo di deputati dinamico, combattivo, a cui davvero
il Partito Povolare Europeo sta facendo la Corte perché se il nostro gruppo insieme
con gli uomini di Sirac passasse con il Partito Povolare Europeo si cambierebbero gli equilibri
all'interno dell'Assemblea Europea che oggi vede la maggioranza delle social-democrazie
con Forze Europa e con...
Ex Ministri 5 minuti, Ministri europei 5 secondi perché abituati, scusa Giancarlo,
approfitto ancora per un'altra cosa di servizio, nelle nostre riunioni a Roma abbiamo cominciato
ad esercitare il nostro senso di sintesi, la nostra capacità di sintesi, credo che
dovrebbe diventare norma in tutte le riunioni di Forze Italia, altrimenti si trasformano
in riunioni condominiali in cui tutti intervengono e parlano senza limiti, i nostri deputati europei
ci dicono che il tempo è normalmente 3 minuti, si può arrivare a 5 minuti, qualcuno dice
ma che cosa si può dire in 3 minuti o in 5 minuti, io so un aneddoto, dicono che racconto
un barzelletto, non è vero, io uso gli aneddoti perché fanno restare in pressa una certa
idea nella testa, c'era Max, mi si dice che tornato, chiese agli componenti del Pulitburo
al Cremlino di poter avere una giornata di tempo in televisione perché aveva tante
cose da comunicare ai cittadini di quel Paese, gli disse una giornata, non è possibile,
allora disse 12 ore, non è possibile, un'ora, non è possibile, 10 minuti, non è possibile,
alla fine gli dissero 3 secondi pensando di averlo fregato, lui andò in televisione e
disse cittadini di tutto il mondo scusatemi, aveva detto tutto con grande senso di sintesi
che è quella che oggi mostrerà di avere anche il nostro Presidente, vai.
Avrei voluto aprire questo convegno ma farlo alle 3.30 di pomeriggio è un po' fuori luogo,
allora voglio soltanto con grande sintesi dare un ringraziamento che è dovuto a chi
ha organizzato questa manifestazione e soprattutto ai giovani, ai ragazzi, le ragazze, ai consiglieri
regionali stessi che si sono impegnati perché riuscisse bene, come è sempre riuscito bene
tutto a Verona, a cominciare dalle elezioni del sindaco perché io vorrei che tutti ricordassero
che Verona è la città più importante d'Italia amministrata da un sindaco di Forza Italia
che è una donna Michela Sironi Mariotti e se fossimo un po' più capaci di propagandare
noi stessi e se non ci vergognassimo sempre anche delle nostre virtù noi sottolineeremo
come Verona sia una città amministrata 100 volte meglio di Venezia e diremmo ai giornali
anche ai nostri, anche alle nostre televisioni qualche volta che di là si chiacchiera, di
qua si fa un buon governo, vorrei che da oggi cominciassimo davvero a dirlo almeno fra noi
stessi. In questa regione domani si chiuderà una immensa grigliata lungo il Po, è un fatto
comunque importante. Questa far nascere un'assemblea costituente dalla volontà popolare sarebbe
e io vi posso dire spero che sia una grande mobilitazione popolare in cui tutti noi potremmo
essere coinvolti, abbiamo dato una chance alla bicamerale ma se questa non funzionasse
la via sarà rapida e obbligata. Da ultimo il discorso del nostro impegno per realizzare
riforme vere e soprattutto credibili. Allora tra le tante proposte che ci sono io mi permetto
di avanzarne una, il tema dolentissimo della semplificazione, ci è stato detto stamani
la complicazione delle procedure uccide l'impresa, la semplificazione il governo da solo non
se la darà perché contrasta con le clientele, contrasta con l'esercizio di un potere che
la burocrazia ritiene di esercitare in nome proprio. Allora io credo che noi possiamo
essere promotori di un'iniziativa, l'iniziativa di chiedere al mondo delle imprese di lavorare
ad una conferenza nazionale per la semplificazione che definisca il quadro, i tempi, i limiti
e la materia e i settori su cui la semplificazione deve intervenire. Non possiamo lasciare al
destinatario di un'azione per lui sfavorevole il compito di compierla, dobbiamo dare all'altra
parte a quello che la semplificazione la chiede e allora certamente il contesto di
libertà tutto ciò che non è vietato è permesso e non viceversa, ma quando la legge si ritira
non per lasciare non regolato il settore dal quale si ritira ma per lasciarlo all'autonomia
dei privati, sarà forse il mio difetto di impostazione sia di giurista teorico che di
giurista d'impresa ma io credo all'autonomia dei privati come valore, l'autonomia dei
privati significa che dove si ritira la legge questa è sostituita da quella legge privata
che i privati si danno da sé e che si chiama contratto, se il codice dice che il contratto
ha forza di legge fra le parti delegificare significa consentire e promuovere che i privati
si faccio delle leggi da sé, la cosa invece è terribile è che si ritiri la legge e venga
sostituita da regolamenti, cioè non autonomia ma heteronomia con minori garanzie finché
c'è la legge ancora ancora ha il Parlamento. Per così dire di tutte e finendo col fisco,
non certo un fisco aggiuntivo, non certo un addizionale regionale, 19 figliole senza
dote dovranno fare le nostre quei fichi secchi profetizzava nel 1949 le realtà non salvemini.
Non è più tolerabile che la spesa pubblica pro capita di Trento e Bolzano sia tre volte
e mezzo quella delle regioni ordinarie, la Valle d'Aosta cinque volte e mezzo. Perché
la Valle d'Aosta sì e la Valtelina no? Perché Bolzano sì e Varise no? Perché Trento sì
e Verona no? Perché la Sicilia sì e la Calabria no? La legge sulla bicamerale.
Limitando l'intervento alla parte seconda, escludendo con la parte prima i principi fondamentali,
cioè l'articolo cinque, imponendo pertanto una revisione coerente con l'articolo cinque
ha già negato che la Repubblica possa consistere nella federazione da un lato e nelle regioni
dall'altro come pretende il PDS Emiliano e a dire la verità anche i Presidenti regionali
del Polo e non del Polo. Come pretende il PDS Emiliano che incorpora comuni e province
nella regione chiamando federalismo il suo centralismo regionale che è un centralismo
istituzionale e insieme partitico. Al contrario la legge suggerisce, permettetemi la mia
formulazione federalista del 93, poi copiata nel 96 da Cardinale Martini, la Repubblica
è costituita in quest'ordine, detto bene il Presidente questa mattina, in quest'ordine
dai comuni, dalle province, dalle regioni e dallo Stato. Ma sia chiaro, non questi comuni
frammentati, non queste province artificiose, non queste regioni senza capo né coda indifferentemente
di 100 mila abitanti o 9 milioni. Una coerente politica pubblica di lungo periodo in tal
senso non può farla un governo senza maggioranza come l'attuale, un governo che non sia istituzionalmente
un governo di legislatura. Serve un regime presidenziale autentico, non necessariamente
all'americana, l'unico, un regime presidenziale autentico, oltretutto, che garantisca la
effettiva centralità del Parlamento ormai conculcata in Italia da una Repubblica semi-presidenziale
di fatto la cui incostituzionalità finalmente è stata confessata dopo 4 anni di esercizio.
Presidente Provenzano, a lei. Sì grazie, brevissimamente, io credo che se una rivoluzione forse Italia
ha fatto questa rivoluzione si incarna nel fatto che io oggi sono Presidente della Regione
Siciliana. Fino a 4 settimane fa facevo tutt'altro, ero impegnato nella professione, ero impegnato
all'università, oggi sono Presidente di una Regione dove per fare un Presidente ci si
impiegava mesi, mesi di trattative, mesi e mesi di trattative anche le più basse, sostanzialmente
invece noi in 10 giorni, dal momento dell'insediamento dell'Assemblea regionale abbiamo fatto il
Presidente, il Governo, oggi guido questa Regione. Ho trovato una Regione distrutta,
distrutta economicamente ma direi sostanzialmente distrutta nella dignità, distrutta nella dignità
della propria autonomia. Come sapete la Regione Siciliana ha uno statuto autonomo, uno statuto
che precede alla Costituzione italiana, uno statuto approvato nel 1946 che parte integrante
alla Costituzione italiana, uno statuto che dà un'autonomia enorme alla nostra Regione,
autonomia legislativa, autonomia finanziaria, ricordava il Presidente Berlusconi, il Presidente
della Regione Siciliana siede di diritto nel Consiglio dei Ministri per tutte le materie
che riguardano la Sicilia e credo che siano tutte le materie che riguardano la Sicilia,
è Capo della Polizia all'interno della Regione Siciliana. Questo statuto che è quanto di
massimo può esistere in funzione dell'autonomia regionale e quindi un federalismo è un'autonomia
più di quella che la Sicilia ha avuto o che oggi potenzialmente ha credo sia difficile
da trovare. Bene questo statuto non è mai stato applicato quasi, è stato negletto,
è stato mortificato, direi è stato anche cancellato in parte da leggi ordinari, cioè
orribile ditto leggi ordinari hanno di fatto svuotato una parte dalla Costituzione italiana.
Ecco direi che il primo impegno di Forza Italia, il primo impegno del mio governo è stato
quello di rimettere al centro dell'attenzione nazionale quello che è il nostro statuto
della nostra autonomia. Io pretendo, ho preteso e pretenderò che questo statuto venga rispettato
dal suo primo articolo all'ultimo articolo, sono 43 articoli e lo pretendo perché è
modificabile, ma è modificabile solo con leggi costituzionali e quindi con i percorsi
che le modificazioni costituzionali prevedono e non certamente né con le dimenticanze,
né tanto meno con leggi ordinari che di fatto hanno svuotato tante parti della nostra autonomia.
Questo è la prima battaglia che sto facendo, ecco perché credo e ho avuto modo di dirlo
in tante occasioni e in queste occasioni l'ho detto al Capo dello Stato, al Presidente
della Corte Costituzionale, al Presidente della Camera del Senato, massime istituzioni
con le quali mi sono presentato per dire io sono portatore di una parte della Costituzione
e pretendo che questa parte della Costituzione venga rispettata e ho detto loro se voi non
rispettate questo statuto come potete far credere agli italiani che volete andare verso
l'autonomia delle regioni? Ecco noi siamo da 50 anni quello che le regioni vorrebbero
essere e non siamo riusciti a diventarlo in termini assoluti e pieni, l'autonomia finanziaria
per dire un'ipoteca, noi potremmo determinare le nostre imposte, di fatto non solo non ce
le fanno determinarle ma invece ci rubano, scusando l'espressione, parti di imponibile
che ci compete, ecco questo è l'impegno. Diceva il Presidente e concludo l'impegno
al di là dell'aspetto come dire istituzionale, l'impegno del quotidiano, certamente. Questo
governo vuole fare una cosa molto semplice, vuole operare per il bene comune, ecco negli
ultimi 50 anni di gestione della nostra Sicilia ogni legge aveva un nome e un cognome, era
identificabile l'interesse particolare che l'Assemblea aveva posto nel fare una legge,
noi abbiamo detto e stiamo dicendo ogni legge, no, era identificabile l'interesse particolare
che l'Assemblea aveva posto nel fare una legge, noi abbiamo detto e stiamo dicendo ogni legge
l'interesse particolare che l'Assemblea aveva posto nel fare una legge, noi abbiamo detto
che era identificabile l'interesse particolare che l'Assemblea aveva posto nel fare una legge,
quando mi hanno detto vai in lista, avevo detto no all'inizio, poi ho detto nì, poi ho detto sì e ho detto sì
accertato, è stato esaminato il caso, è venuto fuori una sondenza di assoluzione
con forma dubidativa, però un fatto certo che i giudici istruttori hanno, il GIP, hanno
ricepito pedissequamente a criticamente le richieste dei procuratori della Repubblica e a questo
proposito, sulla separazione del carriere, anche il PDS si sta avvicinando a questa idea che non era
prevista nel programma dell'Ulivo. A proposito del programma dell'Ulivo, questo programma era
stato stilato dal ministro Flick, che io chiamo Flick perché si chiama Flick e non ho la fantasia
dell'amico Filippo Mancuso, si chiama Flick, ha stilato questo programma, nel questo programma
non si parlava di separazione della carriera. Adesso i post comunisti stanno accedendo a queste
ipotesi, tant'è vero che Giovanni Pellegrino, senatore PDSino, che è stato sempre garantista,
sia pure con la cultura e con la strategia del Partito comunista o ex comunista, addirittura
stamattina in una intervista su Repubblica parla di separazione di una magistratura autonoma del
pubblico ministero che sia indipendente sia dal potere politico sia dal potere giudicante. Quindi
siamo in una situazione che a mio avviso potrebbe rispondere alle esigenze di tersietà, ma questo
proposito voglio fare una osservazione gravissima che è questa, della soggezione che sia il
Presidente della Repubblica sia il Ministro Flick hanno nei confronti della magistratura
di Milano. Il Presidente della Repubblica in una riunione di magistrati si è permesso di dire
che lui non avrebbe mai firmato un provvedimento che vedeva la separazione delle carriere e così
irridendo, offendendo il potere del Parlamento che è sovrano di fronte a una legge importante
qual è questa, quindi anche in questo caso io denunzio la soggezione del Presidente della
Repubblica davanti alle magistrate di Milano così come ci fu soggezione allorché stava per essere
emanato il decreto conso sul batteggiamento allargato e in una telefonata notturna fu detto
a Scalfaro di non firmare questo decreto, decreto che non era decreto conso, era decreto Scalfaro
e Amado. Scalfaro per non far dispiacere a quelli di Milano non firmò il provvedimento.