quotidiana dove sappiamo che si leggono tantissime cose anche qualche pettegolezza io ci scopro
per esempio tutte le mattine qualcosa che mi riguarda che non francamente evidentemente
essendo distratto non sapevo in questi giorni ho anche scoperto sempre tra virgolette di
telefonate o frasi che ho pronunciato e che evidentemente ho pronunciato in stato di dormiveglia
o altro e credo che il libro sia ricco di tutti questi fatti che illustrano il quadro generale
poi a questo vespa aggiunge una particolarissima abilità di narratore per cui devo dire che
invece che di politica pare trattasi leggendolo di un romanzo cioè il racconto scorre via
assolutamente avvincente è difficile staccarsi poi purtroppo ci si deve anche staccare perché
si hanno altre cose meno piacevoli da fare e la politica viene fuori come un qualche
cosa di attraente forse qui un poco diversa nel suo complesso da quello che è veramente
sembra quasi un romanzo e forse in politica succedono anche e soprattutto negli ultimi
anche cose romanzesche comunque devo dire che l'interesse è sempre tenuto alto e che
quando si chiude il libro avendone scorso una ventina di pagine come normalmente faccio io
che distribuisco sul mio tavolino tutte le sere una serie di libri che mi accompagnano per mesi
perché naturalmente non riesco mai a arrivare in fondo per ciascuno si ha la voglia di riaprirlo
io devo dire che in queste sere ma non lo dico perché qualcuno subito penserà che
ho un conflitto di interessi è vero sono ancora interessato nell'amondadori quindi il fatto che
le tirature aumentino e volevo sapere un dato anche più preciso quante coppie fino a non
possiamo dirlo in termini molte molte e domani sarà importante che crescano sicuramente anche
perché poi c'è un ministro a fare la promozione del libro quindi quando interviene l'autorità
di governo in questi tempi soprattutto in cui è sempre di più autoritaria io credo che il libro
monterà nelle vendite questo comunque il mio augurio fuori dallo scherzo devo dire che ho
apprezzato i precedenti libri di vespa per tutte le cose che mi hanno riguardato da vicino non
distacco dalla realtà ho guardato sul libro di vespa le parti che sono stati oggetto di una
sua lunga ante di due sue lunghe interviste a me ho trovato una aderenza addirittura alle parole che
è rara molto spesso naturalmente per necessità di riassunto di brevità il pensiero viene
sintetizzato dall'intervistatore questa volta questo è successo ma devo dire che non c'è
stata nessuna sbavatura nessun allontanamento dal pensiero originale e quindi gli faccio
sinceramente i complimenti e valga questa mia testimonianza per dire ai lettori che
probabilmente tutto quello che troveranno su questo libro è una fotografia assolutamente
realistica della realtà grazie onorevole Berlusconi sempre seguendo l'ordine alfabetico
tra i parlamentari l'onorevole Marini lei cosa ha trovato che non sapeva assolutamente ad
entrare al libro? Questo non depone molto a permanere alla guida del settore cultura
il direttore della montadoria lo stesso complesso di inferiorità rispetto ai
ministri di Berlusconi quindi lo lascia per ultimo accettiamolo non è di nuovo ad insistere
sulla separazione delle carriere vero quando noi combattiamo anche come abbiamo fatto in
bicamerale per i diritti di difesa dei cittadini c'è sempre così un po' la sensazione che si
possa pensare che questa cosa abbia qualche attinenza con interessi diretti che assolutamente
non è vorrei sottolinearlo ancora una volta perché tutto ciò che verrà fuori dalla bicamerale
entrerà in vigore se andrà bene fra quattro cinque anni quindi riguarda veramente il futuro
e riguarda il futuro di tutti i cittadini italiani noi abbiamo accettato che nella riscrittura
della costituzione si procedesse alla decisione che ha trovato un ampio consenso sulla separazione
in due del consiglio superiore della magistratura perché non è stato possibile trovare la
maggioranza per quanto riguarda la separazione delle carriere riproporremo in aula la separazione
delle carriere con un'angoscia devo dire la verità che praticamente sono tutte queste
delle discussioni veramente di retroguardia che si svolgono soltanto qui nel nostro paese
non c'è ancora in ampie fasce di cittadini la consapevolezza che i diritti della difesa
in italia sono molto ma molto inferiori ai diritti della difesa in tutti gli altri paesi
d'europa io stamattina ho letto sui giornali un'affermazione precisa che io non parlerò
più di giustizia quindi immaginatevi voi se io mi permetto di contraddire l'apparenza
che nella politica e nella realtà però però non voglio parlare io di giustizia ma non
riesco davvero a sottrarmi a una velocissima lettura della risoluzione europea sul rispetto
dei diritti dell'uomo la risoluzione rotta che è stata votata a astrasburgo il 7 aprile
di quest'anno e che è stata tra l'altro sottoscritta dai principali protagonisti della
sinistra europea si dice ad esempio l'assemblea naturalmente soggetto ritiene che sia altresì
necessario assicurare la terzietà del giudice giudicante attraverso la separazione delle
carriere dei magistrati inquirente e di magistrato giudicante al fine di garantire un processo
equo e poi va avanti il principio della presuzione di innocenza dice quali sono i principi che
al processo rispetto dei diritti della difesa in principio che non è l'accusato che deve
dimostrare la propria innocenza bensì lo stato la sua colpevolezza respinge ogni compromissione
del diritto alla difesa sottolinea che per avere un'effettiva parità tra accusa e difesa
è necessario produrre prove nei dibattimenti e non usare la carcerazione preventiva come
strumento per storcere confessioni o peggio dell'azione poi va avanti far valere la responsabilità
civile dei magistrati in caso di colpa grave o di dolo di costoro sapete che in italia
praticamente impossibile poi si va avanti ancora fa sua la considerazione del comitato
contro la tortura secondo uno stato ce ne sono tantissimi lo stato inadeguato e poi
parla delle carceri quello che noi abbiamo messo in bicamerale che chi il cittadino incensurato
che viene carcerato in attesa di giudizio non deve essere messo insieme a chi è delinquente
abituale o chi è già stato condannato ma deve essere messo in istituti speciali
ecco noi abbiamo fatto e facciamo delle battaglie che sono battaglie che sono state combattute
e vinte tanti tanti tanti anni fa in tutti gli altri stati civili che sono veramente
stati di diritto noi qui non siamo in questo momento uno stato di diritto credo che sia
una battaglia sacrosante che forse italia condurrà avanti nelle aule del parlamento
spero che col tempo anche coloro che non si sono uniti a noi in queste battaglie a noi
si aggiungano perché quello che noi vogliamo è che semplicemente il nostro paese sia
davvero uno stato di diritto cioè uno stato in cui siano difesi i diritti dei cittadini
in cui un cittadino accusato abbia la possibilità lungo tutto l'arco del procedimento di difendersi
esercitando quella parità della difesa l'oralità del processo avendo un giudice terzo e quindi
imparziale cosa che in tutti gli altri stati è dimostrato dall'esperienza si può raggiungere
soltanto se il giudice che deve giudicare non è l'amico della porta accanto del pubblico
ministero quindi noi continueremo su questa strada e lo faremo proprio soltanto ed esclusivamente
nell'interesse dello stato di diritto nell'interesse di tutti i cittadini
vorrei chiedere al ministro flinche se non prova un certo malessere leggendo ogni mattina
sui giornali la guerra colpi di dossier tra la procura di palermo e i carabinieri del
ross io provo disagio tutte le volte che vedo violato quello che è un principio previsto
dal codice penale la violazione del segreto degli atti di indagine e quindi faccio quello
che posso in questo come in altri casi seguendo con attenzione la situazione e verificando
se vi sono sparsi del mio intervento è il disagio che però provo in termini più generali
quando vedo che il tema del confronto politica giustizia è diventato un tema ormai di scontro
e non di confronto perché quello che diceva il presidente berlusconi a proposito del
processo mi trova pienamente d'accordo nella misura in cui c'è una bella norma della
bozza boato nella bicamerale che recepisce esplicitamente quei principi della convenzione
europea sui quali siamo pienamente d'accordo aggiungo che quando la costituzione la bozza
di costituzione dice che la legge assicura che la custodia cautelare in carcere venga
adeguita in appunti di tutti e quello che noi stiamo realizzando da un anno che già
previsto io vorrei chiedere all'onorevole berlusconi prendo atto intanto con soddisfazione
che c'è un'attenzione al danno che una introduzione per legge di un sistema così fatto provocherebbe
io non ho detto del danno qua non c'è nessun danno che ho fatto capire non lo faccio capire
lo dico se lo voglio dire non c'è nessun danno la riduzione d'orario va bene anche
per difendere l'orario è dentro la vostra storia dei sindacati questa invenzione della
riduzione per legge dell'orario a parità di salario è un'invenzione triste dei sociologi
francesi negli anni 70 che praticamente non fa parte della vostra storia anche perché
se è fatta per legge elimina la concertazione elimina il vostro rapporto col governo e con
la controparte ma il danno che viene fuori anche soltanto attualmente per l'incertezza
che hanno le aziende che pensano che se vanno ad assumere fra qualche anno dovranno avere
una riduzione a parità di stipendia di salari a 35 ore un incremento del prezzo per unità
di prodotto del 10 12 per cento il fatto di non poter essere più concorrenziali sul
mercato europeo e globale e quindi pensano già ora se devono fare un'iniziativa imprenditoriale
di non fare in italia ma di farlo in un altro paese e oltretutto ci sono minori costi di
Tu da imprenditore con tutti i problemi che hai questa è la preoccupazione maggiore
o ce ne hai altre?
No no di preoccupazione me ne date moltissime da responsabile del voto di milioni di elettori
che ha una grande esperienza di imprenditore perché naturalmente ho fatto un imprenditore
piccolissimo piccolo medio grande e quindi l'esperienza non si può cancellare anche
se sono distantissimi ormai dai problemi delle mie aziende credo di averne dato dimostrazione
l'altro giorno quando ho prodotto 116 manifestazioni contro un'imposta che giudico assolutamente
dannosa per la piccola e piccolissima industria che è l'industria che crea posti di lavoro
in italia e favorevole alla grande industria infatti le aziende del gruppo Fininvest avrebbero
guadagnato decine di miliardi avrebbero risparmiato decine di miliardi ma siccome io credo che
l'economia non va avanti per le grandi industrie che occupano siano 800 mila persone in italia
ma va avanti per quelle 7 milioni di partita iva che sono i piccolissimi e piccoli imprenditori
per intenderci quelli che hanno aziende che sono inferiore ai 250 dipendenti quelle aziende
da un'imposta del genere sono fortemente penalizzate oltre al fatto che è estremamente
contraddittorio il volere omogenizzare il proprio sistema fiscale a tutto il sistema
fiscale europeo e di introdurre un'imposta che non si calcola sull'utile sul reddito
ma si calcola invece sul valore aggiunto cioè su tutto ciò che l'imprenditore aggiunge
di suo nella formulazione nella fabbricazione del prodotto finale quindi questo è un fatto
grave voi avete detto sì a un di fondazione comunista per amore di continuità ha incitato
la stabilità ma la stabilità caro franco non è un fine è un mezzo per arrivare a governare
bene se usate la stabilità per governare male come state facendo questo è un male
un danno per il paese tanto è vero che non parlate più di occupazione perché sapete
che l'occupazione sta diminuendo perché sapete produrre un aumento del prodotto nazionale
che intorno all'1% sapete benissimo tu sei un maestro in questo che sotto il 2% di sviluppo
si perdono posti di lavoro e non si creano e sapete bene con quello stato sociale per
cui a cui tanto tenete e di cui c'è una retorica anche eccessiva in tutta la sinistra quello
stato sociale è la prima cosa che dovrebbe risolvere è il dramma della disoccupazione
di tanti giovani specialmente nel sud dramma a cui voi non date sufficiente attenzione
che è lì il risoldo anziché peggiora giorno dopo giorno
e soltanto con lo sviluppo si risolvono i problemi del paese si fa costare di meno il funzionamento
dello stato e si creano nuovi posti di lavoro io lo stavo facendo quando era governo mi avete
mandato a casa sentiamo la replica di varia non sommessamente a tener conto di questo
impegno che c'era prima le imprese piccolissime debbono essere guardate con molta attenzione
ma mi pare che il ministro visco che è un competente in questa materia mi pare veramente
lui lui stesso dice vabbè vediamo quali sono anche dentro la finanziaria qualche ritocco che
si debba fare quindi io credo che questa vostra posizione dura da opposizione la capisco ma insomma
di sconoscere il tutto il lavoro positivo che sta questo fa questo governo forse non serve nemmeno
a voi alla fine mi limita a dire soltanto questo e il futuro poi anche della piccola impresa è
legato alla stabilità e alla ripresa generale che si comincia ad avviare altrimenti non c'è
futuro per il commerciante se non tiene il quadro generale dell'economia questo questo governo
sta facendo e lo sta facendo positivamente posso una piccola piccolissima replica a parte che
prendo atto che c'è anche la competenza scoppio ritardato di visco che prima fa un provvedimento
e poi è costretto e provo io non dico niente uno deve anche è anche pregevole che uno sappia
rimediare agli errori che ha fatto credo che l'incertezza che ha prodotto sul mercato sia
un'incertezza grande e che produca tanti danni io contesto il fatto che l'opposizione faccia male
a denunciare gli errori le carenze la colpevolezza del governo in questa politica fiscale che ritiene
assolutamente dannosa abbiamo messo a posto la finanza dello stato i conti pubblici l'abbiamo
posta con artifici contabili ci sono dei residui passivi impressionante 140 mila si perché non c'è
dentro quei 100 mila miliardi sono pochissimi miliardi di riforme strutturali son tutte o
artifici contabili o provvedimenti una
e quindi entreremo in europa e poi ci staremo malissimo difficoltati a reggere la concorrenza
internazionale perché poi l'europa mastri non è una passeggiata non è una via competa lidirosa è
una via durissima dentro lì noi dovremo resistere alla concorrenza degli altri paesi non avremo più
la possibilità di ricorrere a svalutazioni compensative non potremo avere più le possibilità
che abbiamo avuto in passato e quindi la moneta non sarà più nelle nostre mani sarà nelle mani
di una banca centrale quindi sarà difficilissimo sostenere la competenza essendo entrati senza
avere pensato davvero a ridurre la spesa pubblica promesse che il governo aveva fatto nel decreto
nel documento di programmazione economica e finanziaria che aveva ripetuto lo stesso
nel patto di stabilità di questo settembre e che sa benissimo di non poter mantenere quindi
ha detto allora questa è la vostra riserva ma quando un governo unifica per la prima volta la
normativa tra tutte le categorie fa un passo straordinario sul piano dell'equità e della
riforma questo non lo potete negare e va bene no scusate per l'informazione il decreto di
2.500 miliardi le uniche due riforme strutturali strutturali sono quella a cui ha accennato adesso
franco marini cioè l'unificazione del sistema previdenziale per l'impiego pubblico e per
l'impiego privato e l'aumento dei contributi dei lavoratori autonomi fanno 2.500 miliardi
chiudo con un invito cordialissimo ad un applauso abbiamo tra di noi l'ho visto adesso un eroe
sandro curzi direttore adesso anche eroe ti fai chiamare eroe un combattente sì ma eroe
mi pare troppo allora nell'intervista di oggi cossiga dice di voler fondare un partito che si
a me pareva e allora ma poi non solo ma anche io ho letto credo che si dovessi ispirare anche
a nenni anche a saraga io ci ho aggiunto anche don luigi sturzo e tanti altri pensatori non
soltanto italiani ma anche europei sì in effetti a me sembra di rivedere qualcosa che avevo già
visto questa stessa proposta io credevo e credo di averla fatta nel 94 e tra le altre cose mi
è capitato sotto il naso una un confronto che ha fatto mi sembra la stampa tra alcune frasi
mie del 94 e alcune frasi del presidente così che di questi ma fosse come presa di casa di casa
copiello a così che presepe suono gli è piaciuto a così che il presepe suono gli è piaciuto ne
vuole fare un altro magari non stessi potete collaborare o no ma io penso che se qualcuno
vuole collaborare però si deve riconoscere che il programma che noi presentiamo è un programma
su cui si converge credo che dal punto di vista dei filoni i filoni che sono stati evocati sono
gli stessi a cui si è ispirate si ispira forza italia sono gli stessi delle anime di forza italia
l'anima cattolico liberale l'anima liberale l'anima socialista riformista forza italia contiene tutta
la storia del passato di queste formazioni politiche si ispira agli insegnamenti dei
grandi pensatori che appartenevano a queste forze politiche e ha un programma che è coerente
assolutamente con questi ma lei ha paura che così che le porti via un pezzo di polo ma guardi io
delle delle delle investigazioni sui nostri elettori anche freschissime a riguardo di questo
fatto e devo dire che noi abbiamo presentato una proposta che guarda al futuro con uomini che credo
possano essere uomini del futuro quello che ho visto in questi giorni qui è una proposta che pare
guardare al futuro ma che si appoggia anche su uomini del passato non credo che questo possa
avere fortuna ci può essere collaborazione tra cossiga e marini collaborazione tra cossiga e
ci può essere amicizia diciamo così ma c'è di senso politico sulla proposta che non ritengo
sanabile non mi pare che siamo io qualche volta forse lei non lo sa ma parlo con cossiga senza
andare alle riunioni e quindi sapevo quello che ha in mente secondo me è un rivale di berlusconi
per quando ci riguarda non ci tocca noi siamo lì abbiamo fatto una scelta ci crediamo abbiamo le
nostre ragioni restiamo lì ma da consulente da osservatore da esperto io è un concorrente
pericoloso di berlusconi cossiga no ma io qualche volta ti faccio l'esperto a quattro occhi non
davanti a tanta gente non è cosa per l'uscone a lei piacerebbe collaborare con il partito popolare
trovare un'intesa con il partito popolare a noi un'intesa con il partito popolare l'aviamo trovata
di camerale sulle questioni della giustizia e anche su altre questioni devo dire e come prima
abbiamo insieme ricordato abbiamo trovato un'intesa anche sul bipolarismo cioè sul fare rientrare quel
bipolarismo che è stato fatto uscire dalla porta farlo rientrare dalla finestra attraverso quella
proposta di modificazione della legge elettorale del doppio turno di coalizione io credo che tutti
mai l'abbiano presente sappiano di che cosa si tratta cioè dovrebbe valere un primo turno
con la stessa legge una delle quali mi ritrovo come mi ritrovo in altre non in tutte quelle
dei popolari per esempio per quanto riguarda la doppia sezione non mi pare proprio che si
possa accurrare il pds e non spetta mai fare nel difensore di giustizialismo in questo senso
posso perché ho assistito a una discussione che mi ha interessato moltissimo io sono uno sprovveduto
fare una domanda una sola al presidente del lusconi io non so se abbiamo governato bene o male non
spetta a me dirlo spetta agli elettori quando ci chiederanno il conto so che per esempio nella
giustizia abbiamo fatto una cosa che non s'era mai fatta una legge sul giudice unico che è stata
votata anche dall'opposizione e che stiamo attuando noi abbiamo una legge di rifinanziamento della
giustizia per 80 miliardi e la giustizia ne ha bisogno come il pane di questi soldi il senato
l'ha approvata e alla camera e avrebbe potuto essere approvata in legislativa c'era un accordo
direi di tutti. Pula adesso? Io guardi io non so ancora vedo anche io con preoccupazione certe
dichiarazioni dello stesso d'Alema circa per esempio la legge elettorale qua devo dire con
grande chiarezza c'è una regola a cui mi riferisco simul stabunt simul cadunt o i patti
vengono tutti conservati oppure cadono tutti i patti quindi io su questo credo di dover essere
chiaro è stato chiaro prima anche Franco Marini credo che la modifica del sistema elettorale sia
importante per la nostra democrazia e per la modernamento del nostro paese riconfermando
nel paese quel bipolarismo che la grande maggioranza degli italiani con un referendum
nell'aprile del 93 aveva indicato come propria volontà. Teme anche lei come sembrava potesse
temere Marini che si creino le condizioni e che il pds possa creare le condizioni per votare
alle elezioni politiche l'anno prossimo? Io non posso entrare nella testa degli altri
io non credo che ci possa essere un progetto di questo tipo le cose che io conosco i rapporti
che noi abbiamo avuto in parlamento anche recentemente per stabilire la data di inizio
della discussione sulla finanziaria non mi portano a questa conclusione. Marini Di Pietro
adesso è entrato nel coordinamento dell'ulivo dice del turco ce l'hanno fatta entrare per
impedirgli di fare il centro. Non sento bene come sta nel coordinamento dell'ulivo dice del
turco dice ma che ce l'hanno messo per impedirgli ogni volta che gli nomino Di Pietro Marini si
rigidisce un pochino. Qui si sente male vero. Poi che ti rispondo sempre. No dicevo del turco
dice hanno messo Di Pietro nel coordinamento dell'ulivo per impedirgli per bloccarlo per
impedirgli di fare il centro. Tu pensi che sia cominciata questa operazione ganascia
intorno a Di Pietro cioè insomma come fanno i vigili urbani quando uno sta in divieto di
sosta? Ma il centro dell'ulivo ci siamo noi io non ho mica paura che venga Di Pietro.
Di Pietro dice una cosa che mi trova d'accordo dice che stando nell'ulivo e c'è da un pezzo
mi pare ha fatto pure il ministro vuole collocarsi nell'area moderata dell'ulivo. Dove stiamo
pure noi? Sono tutti agitati io non mi agito per niente. Ma tu l'avresti voluto nel tuo
gruppo parlamentare? Come posso chiedere adesso una cosa? Non l'hai chiesto io noi siamo noi
non mi pare che Di Pietro abbia mai detto che vai dei popolari. Io ho chiesto se tu lo avresti
desiderato. Voi parlare di desideri o no? Non ho desideri nei confronti di nessuno nemmeno
di Di Pietro. Prendo atto che Di Pietro dice io mi voglio collocare nell'area moderata
dell'ulivo. Vogliamo chiedere al ministro Flick? Io ci sto. Non devi fare molto conto
su ciò che dice Di Pietro perché ne avete di tutti i colori. Ha detto anche che non
voleva sfruttare la sua popolarità per fare politica, la popolarità conquistata da magistrato.
Io vedo che noi ci siamo siamo il partito che è lì. Anche io ho l'obiettivo di rafforzare
l'area moderata dell'ulivo. Vedremo come si può fare. Ma non è un problema questo.
Cioè voglio dire per essere capito bene non lo vivo drammaticamente. È un ulteriore apporto.
Vediamo quanto se sarà molto importante. Poi importante. Possiamo chiedere. Meglio un apporto
che un nemico. Non ci sono previsioni da notte e da lunghi coltelli nei moderati dell'ulivo.
Posso chiedere al ministro? Posso far dire perché io poi le cose che mi interessano
di più non le dimentico mai. L'onorevole Berlusconi so tre volte che dice sti cento
mila posti di lavoro. Forse lui non ha un'informazione che gli voglio dare. Il governo tra le cose
che ha fatto ce n'è una che non è miracolosa. Ha inventato le borse di lavoro per i giovani
come i signori sanno in Italia il problema della disoccupazione giovanile è serio. Allora
se tu assumi un giovane per un anno e te lo tieni ti paghiamo noi. Io presumo che se un
artigiano prende un ragazzo perché se lo può scegliere lo tiene lì lo stato glielo paga
per un anno. Se questo ragazzo è serio probabilmente se lo terrà dopo. Io penso così. Ci sono
cento ventidue mila domande di imprese all'Ims per assumere giovane di questo genere. Sono
cento mila posti di lavoro seri e reali e incentivanti che questo governo sta facendo.
Non risolve tutto il problema però non venirmi a dire che le camere non sarebbero state sciolte
e che si sarebbe avuto un periodo in cui lui poteva riprendersi dalla decadenza del suo
consenso che è rasceso dopo il ribaltone a 2,5% lui osò fare il ribaltone. Bene noi
avevamo difficoltà a formare il governo. Bossi voleva un suo ministro al ministero
del comando che è il ministero degli interni. Io credo di aver portato avanti la resistenza
per un mese intero. Alla fine ci fu una sola proposta che venne dall'Alleanza nazionale
che ci consentiva di fare il governo. Io ebbi mille volte in quelle notti che ricordo benissimo
la tentazione di dire non ce la faccio fare il governo e quindi si sarebbe probabilmente
ritornati a votare e mi rimprovero di non averlo fatto, così come mi rimprovero di
non avere dato le dimissioni insieme ai miei colleghi di Forza Italia e del Polo quando
il Presidente della Repubblica non ci concesse di ritornare alle elezioni dopo il ribaltone,
ma in quella occasione di Pietro che aveva fatto pulizia di un sistema di concussione
generalizzato che non poteva andare avanti, quindi c'era dell'apprezzamento in me, c'erano
riserve sul modo con cui lui aveva interpretato il suo ruolo sul fatto che aveva anche utilizzato
il carcere, come abbiamo prima ricordato, per estorcere delle confessioni, delle elezioni
pensando come non so se lui o qualcuno del Polo abbia detto che un weekend in carcere
fa schiarire bene le idee a un cittadino. Ecco, io quello non potevo condividerlo, ma
ritenevo che il fondo fosse buono e in quel colloquio io capì, cominciai a capire qual
era l'ambizione vera di Di Pietro, mi disse che se avessimo unito i suoi voti e i miei
voti chissà per quanto tempo avremmo potuto governare il Paese, ma mi venne fuori e dopo
lo capì successivamente per tante cose che dopo accaddero il fatto che lui aveva un'ambizione
politica molto forte. Questa ambizione politica gli fece dire di no all'offerta, pensate
per un sostituto procuratore, gli si offre il Ministero in cui potrebbe mettere a frutto
la sua competenza il Ministero degli interni, ebbene lui disse di no, evidentemente c'era
stata una offerta, una prospettiva di un incarico più elevato e tutto ciò che successe dopo
mi portò a pensare che Di Pietro da quel momento agì da giudice per ottenere la caduta
del mio governo e del Presidente del Consiglio convinto come era che sarebbe stato lui a
che avrebbe avuto lui l'incarico di formare il nuovo governo. Io questo l'ho detto in
maniera molto chiara, sono andato a Brescia il 19 dicembre dell'anno scorso, ho portato
tutta una serie di testimonianze, di prove a mio parere inconfutabili, sto ancora aspettando
che qualcosa succeda, confermato il tutto dalla carriera politica che poi Di Pietro
si è messo in cammino per fare. Quindi io credo che la storia se deve fare il Ministero,
sta al Senato, gioca un ruolo perché c'ha questa sua popolarità, per me sta bene che
sia venuto nell'ulivo, non ce l'ho, non la vedo questa ancorcia, se qualcuno mi viene
a chiedere ma esiste questo problema io dico no, Di Pietro è lì, giocherà il suo ruolo,
ha un ruolo importante, vediamo insomma, non vivo drammaticamente l'incarico, sta lì.
Questa proposta che così è uscita sui giornali stamattina di Pannella, Senatore a vita,
volevo chiederla tutti e due. Io adesso devo dire che dentro di me confligono due posizioni,
un'amicizia personale di un Pannella che è anche una bruzzese come me, che mi è simpatico e infatto
poi mi chiedo ma per fare il Senatore a vita cosa bisogna fare? Ecco, sono incerto, non saprei
rispondere. E Berlusconi? No, io credo che Pannella, a cui si possono improvverare molti
eccessi certamente, abbia però condotto tante importanti battaglie di libertà e credo che
questo sia un grande merito, io vedrei con molto favore una sua nomina. Aggiungo una cosa,
se la nomina non mi dispiace, ecco, perché in effetti Pannella con tutti i limiti che ha,
abbiamo posizioni molto diverse su tante cose, per esempio la droga, però è un uomo che per i diritti
civili in Italia ha significato qualche cosa. Vorrei chiudere con una domanda ancora a Berlusconi,
ho letto che ha deciso di non andare e di non partecipare all'esecutivo di alleanza nazionale.
Gli hanno proposto? No, no, anzi ci ho comunicato credo di qualche ora fa in cui portando innanzi
quel discorso di coordinamento delle nostre forze parlamentari a livello nazionale nei
consigli regionali, nei consigli provinciali, nei consigli comunali, noi abbiamo deciso una serie
di incontri tra esponenti di A.N. Gianfranco Fini e l'esecutivo e esponenti di Forza Italia il
sottoscritto e i componenti del comitato di presidenza, quindi dopo la fine del passaggio
dell'elezione amministrative noi ci incontreremo per mandare avanti un tragitto che era già iniziato
prima. Ecco, allora si è detto dopo il Polo a un momento di crisi di immagine insomma in un
momento difficile Berlusconi che è un inventore che ha sempre avuto dei colpi d'ala, avrà un
altro colpo d'ala per il rilancio del Polo? Meno male che qualcuno che si ricorda qualche colpo
d'ala ancora c'è, no? In questo momento ci sono piuttosto colpi di coda, direi, ma io credo che intanto
bisogna distinguere tra il voto recente alle amministrative dove non era in ballo il governo
del Paese e il voto alle elezioni politiche. Io credo che guardando dentro queste elezioni
la posizione dei sindaci delle grandi città.