Presidente Berlusconi, Radio Radicale continua a correre dei seri rischi di chiusura.
Speriamo che questo non avvenga, credo che sono stato il primo se non tra i primi firmatari
dell'appello affinché la questione invece si risolvesse in modo positivo consentendo
a Radio Radicale di svolgere quel servizio che ha fin qui svolto benissimo, senza faziosità,
senza partigianeria, dando a tutti l'obiettivo risalto che meritava il singolo intervento.
Siccome tutti i protagonisti della vita politica credo che non possano dare un giudizio diverso
da questo, mi auguro che subentri anche in tutti il buon senso e che si vari finalmente
questa possibilità che faccia sì che Radio Radicale possa continuare a svolgere quel
servizio che fin qui ha svolto molto bene.
