degli operai che la cattiva politica produce e voi sapete che questo è il dispiacere più
grande che noi abbiamo avuto soltanto questo non siamo gente attaccata al potere, non siamo
attaccati alle poltrone, non abbiamo avuto quando abbiamo abbandonato Palazzo Chigi nessun
dispiacere per le poltrone, abbiamo avuto ed abbiamo oggi ancora il dispiacere di non
aver potuto provvedere con le soluzioni che sono le uniche soluzioni ancora possibili
a sanare la piaga della disoccupazione, a dare lavoro vero a tanti giovani che ancora
lo attendono. Bene, noi oggi siamo qui a dare una spinta a queste strane elezioni del dopo
crisi, a presentare i nostri candidati non soltanto Pierluigi e Teodoro ma tutti i candidati
delle nostre liste per una Roma diversa, per una Roma della buona amministrazione e siamo
qui in una mattinata, anche essa è un poco strana, dopo ciò che è successo ieri a Roma
dove c'era una manifestazione organizzata da rifondazione comunista da Bertinotti contro
il governo che è stata velocemente trasformata in una manifestazione per il lavoro, in una
manifestazione per la giustizia sociale. A parte che è molto strano in una democrazia
vedere delle manifestazioni come ce ne sono state tante a sostegno del governo, questo
non succede normalmente nelle democrazie. Quella di ieri è stata una manifestazione
con cui Bertinotti rivolgendosi ad Alema gli disse vedi che ci sono due sinistre, non
una sinistra sola, c'è anche una sinistra di protesta, una sinistra rivoluzionaria,
una sinistra antagonista. E dà così evidenziato ancora una volta quell'accordo che è un vero
e proprio inciucio col quale in nome del potere, per il potere, soltanto per il potere le
due sinistre si sono unite per continuare a comandare passando sopra le loro divisioni
i loro due programmi inconciliabili per effetto ha detto Bertinotti ieri, l'ha detto con
molta chiarezza di ciò che si è prodotto nei mass media che si sono mossi, cito parole
come un regime. Ebbene noi non siamo d'accordo con Bertinotti proprio per i due temi che
lui ieri ha portato in piazza, quello per il lavoro e per la giustizia sociale. Le nostre
tesi lo sapete bene, sono antitetiche, per il lavoro siamo certi che il lavoro non si
produce con le marce in piazza, né di rifondazione del comunista, né dei sindacati, non si produce
con i decreti, non si produce con i sussidi, non si produce tassando ancora di più le
imprese che ora avranno soprattutto le piccole e le medie imprese da pagare questa imposta,
qualcuno di noi ha visto nel nome Irap l'imposta rapina, credo che sia così, era la prima
volta che si tassava anche il lavoro. Noi siamo convinti che il lavoro si crei invece
aiutando gli imprenditori che certo sono spinti dalla voglia di creare nuovo benessere, nuova
ricchezza per sé, ma questo facendo creano anche nuovi posti di lavoro, nuovo benessere
per gli altri. E anche per la giustizia sociale sapete bene che noi non condividiamo il loro
concetto di solidarietà che è un concetto retorico che copre la loro vera solidarietà,
quella di dare a tutti coloro che sono loro clienti, che sono loro elettori. Noi riteniamo,
lo ripeto, perché questo deve essere diffuso anche in un'opera missionaria a cui chiamiamo
tutti voi nei confronti degli altri per aumentare il consenso attorno alle nostre forze politiche,
attorno a questi nostri candidati. Bene, noi crediamo che soltanto dando forza all'economia,
soltanto moltiplicando il lavoro e il risultato del lavoro che tutti insieme noi italiani
riusciamo a produrre in un anno, si creino più entrate per l'erario, si diminuiscano
i disoccupati e si abbiano più soldi per aiutare meno famiglie e quelle famiglie che hanno
davvero bisogno. E allora più ricchezza per dare a sufficienza alle famiglie troppo numerose,
a quelle madri che le disavventure della vita hanno portato ad essere le sole responsabili
per dei figli da tirare su, a quegli anziani che prendono delle pensioni minime da 400.000
lire con cui non si può degnamente vivere. Questo ricordatevi di dirlo e di diffonderlo,
perché le loro menzogne, assolutamente più volte ripetute, hanno portato a far credere
che la nostra azione di governo, quel governo del Polo, fosse tesa invece a fare il contrario,
a tagliare le pensioni. Bene, su questi punti che Vertinotti a ieri ha evocato,
noi siamo in totale disaccordo con lui, ma siamo in totale accordo quando lui parla di mass media
che si muovono come un regime. Lui ha fatto marci indietro, costretto a farla, da quattro,
cinque, sei giorni di campagna dei mass media contro di lui. Prima lo vezzeggiavano, poi l'hanno
criticato, attaccato, insultato, ferito, calpestato. A lui è successo quello che a noi succede
quasi ogni giorno da quando siamo scesi in campo. Con una tecnica precisa, ti fanno dire
affermazioni che non sono tue, le dicono sui loro giornali e poi partono da quelle affermazioni
per svolgere contro di te una critica e un attacco. Prendono le tue frasi e le ripetono,
ma non complete, le tolgono dal testo di un ragionamento e allora ti trovi sul giornale
il giorno dopo con una sorpresa che ormai non è più tale ad avere detto cose che non hai neppure
pensato. Questo è quello che a noi succede tutti i giorni ed è ciò che viene fuori da un sistema
dei mass media che è un sistema vero e proprio di regime. I grandi editori con i loro grandi
interessi, i grandi giornali i cui editori sono stati attaccati, qualcuno è stato messo in
carcere, qualcuno è minacciato di carcere, qualcuno potrebbe avere i dirigenti messi in
carcere e allora eccoli tutti lì celebrativi, servili a vantare le gesta di questa maggioranza
di questo governo, a criticare, a demonizzare tutto ciò che fa e che dice l'opposizione e questa è
una preoccupazione grande che noi abbiamo, la preoccupazione più grande, la cattiva politica
di questo cattivo governo, della disoccupazione, delle tasse, della burocrazia, del pansindacalismo,
non è il rischio peggiore che corre oggi il nostro Paese, il rischio lo coriamo perché hanno saputo
occupare tutto l'occupabile, sono arrivati al record di oltre 2.000 nomine in poco più di 500 giorni
di governo, hanno messo a tutti i posti delle istituzioni, dello Stato, del parastato, delle
aziende pubbliche, i loro uomini con la loro tessera, la tessera dei loro partiti e soprattutto di un
partito e credo che questo sia qualcosa che noi vediamo anche perché oltre a Liri, a Lenin,
hanno occupato appunto la RAI in ogni ordine di grado e ci fanno assistere a questa campagna
elettorale che praticamente non c'è, non esiste e contano su questa indormentina che hanno saputo
con così grande abilità di fondere per uscire fuori con dei vantaggi per i loro candidati ma
il regime non si manifesta soltanto con questa stampa, con questa televisione, con l'occupazione
dei posti di potere. Avete visto quali sono i progetti di riforma della scuola? La sinistra
non aumenta i suoi voti e come fare allora per poter avere nuovi elettori? Quale miglior sistema
che indottrinare i giovani, soprattutto i giovani dell'ultimo anno delle scuole superiori, quelli
che tra quattro anni saranno una schiera importante e che usciranno dopo avere queste sono le
poste del ministro Berlinguer? Avere speso un anno a studiare la storia del novecento dove
è messo l'indice contro i totalitarismi, contro il fascismo, contro il nazismo non c'è in questo
programma nemmeno citato per una volta l'aggettivo comunista e il sottrattivo comunismo e vogliono
così far fuori le scuole private laiche o cattoliche che siano a cui hanno offerto un aiuto
economico subito rientrato per l'intervento di rifondazione comunista soltanto se queste
scuole avessero adottato gli stessi programmi forniti dal ministero della pubblica istruzione e
qui noi garantiamo una grande battaglia in difesa della libertà di queste scuole, della Scuola
Don Sturzo cinquant'anni fa aveva visto giusto e diceva povero quel paese in cui la scuola è tutta
pubblica non è più una democrazia è una dittatura e poi ancora l'abbiamo visto tutti qualcuno l'ha
sofferto direttamente su se stesso questa giustizia queste procure che usano la spada che dovrebbe
essere giusta della giustizia non per fare giustizia ma per tagliare la testa dei partiti
e degli avversari politici scomodi tutto questo ci fa dire che siamo in un momento grave in un
momento che ci deve preoccupare e allora che fare per resistere a questo futuro che si presenta
gravido di minacce che può essere illiberale e soffocante. Bene queste occasioni che abbiamo
che ci vengono presentate nelle elezioni amministrative non sono occasioni che dobbiamo
lasciar perdere e quindi battiamoci a Roma nelle altre città d'Italia negli altri comuni d'Italia
per far sì che il potere rosso che ha messo le mani sul paese non possa anche mettere le mani
sulle nostre città a Roma come ha ricordato bontempo poco fa un'aggiunta rossa che sarà
l'aggiunta del pds di rifondazione comunista che dipenderà come questo governo dipende dipenderà
dalle decisioni dei consiglieri di rifondazione comunista un'aggiunta che prenderà gli ordini
dei partiti della sinistra un'aggiunta così come nelle altre città che si presenta con dei sindaci
che hanno impiegato quattro anni più che a risolvere davvero i problemi dei cittadini a
farsi pubblicità che hanno usato più che l'arma della competenza l'arma della propaganda in cui
sono bravissimi non sono bravi nel risolvere i problemi nel gestire le amministrazioni nel
far funzionare le aziende comuni ma sono certo bravissimi nel farsi pubblicità e hanno messo
insieme un patrimonio personale di notorietà che non vogliono disperdere per questo teodoro per
questo per luigi non vogliono venire a fare i dibattiti con voi anche soltanto un dibattito
può fare salire la conoscenza da parte della gente di voi e dei vostri programmi di voi e dei
per questo non verranno perché questa è la loro pari condizione che è una condizione impari di
chi si confronta venendo dal mondo della politica dell'impegno e della passione o dal mondo del
lavoro di chi si confronta con chi per quattro anni ha avuto modo di farsi conoscere e di farsi
pubblicità lo ripeto non passando il tempo e l'impegno a risolvere i problemi della città ma
sanno piuttosto il tempo a cercare di farsi un piedestallo personale ebbene noi dobbiamo reagire
a questa situazione anche con la militanza personale tutti quanti quanti siete qui e tutti
i vostri amici e tutti i vostri parenti e tutti i vostri conoscenti devono essere consi della
gravità di questa situazione e dobbiamo tutti propagandare i nostri idei le nostre candidature
i nostri programmi che sono molto semplici che sono quei programmi che hanno ispirato la nostra
di governo che sono i programmi di chi vuole risolvere prima di tutto i problemi della vita
di tutti i giorni dei cittadini ci chiamiamo e ci presentiamo insieme come polo della libertà
polo della buona amministrazione bene per noi buona amministrazione significa innanzitutto
portare nell'amministrazione della città lo stesso rigore la stessa competenza la stessa
efficienza con cui si amministrano le aziende che vanno bene in questo paese buona amministrazione
vuol dire buona manutenzione delle strade teodoro ha ricordato poco fa che anche questa
cosa semplice elementare non è stata nelle preoccupazioni del sindaco ed è la sua giunta
e ha provocato guasti irreparabili buona amministrazione significa il decoro della città la pulizia
della città il decoro delle case il decoro dei muri significa dare gioia ai cittadini
con la cura delle aiuole con la cura dei giardini buona amministrazione significa buona manutenzione
dei monumenti delle biblioteche dei musei delle scuole degli impianti sportivi dei
parchi buona manutenzione di tutti gli impianti pubblici e poi speditezza nelle pratiche in
comune non hai citato il tempo che i cittadini romani forse i primi per la farragionosità
di fare l'amministrazione del comune di roma a perdere così tanto tempo in italia
la ragionevolezza del traffico e poi l'efficienza della polizia municipale per combattere la
troppa droga la troppa micro criminalità che c'è nelle strade soprattutto nelle strade
delle periferie delle borgate e poi via via tutto ciò che i nostri programmi chiaramente
indicano come un impegno che sarà il contenuto di quel contratto che noi firmeremo con tutti
gli elettori di roma questa è l'amministrazione che si propone il polo delle libertà quello
di cambiare questa macchina politico burocratica di roma e delle altre grandi città da macchina
perfetta per creare difficoltà a tutti i cittadini in una macchina organizzata efficace
efficiente per aiutare i cittadini per aiutare incentivare chi rischia chi lavora chi produce
nuova ricchezza e nuovo lavoro questo è ciò che noi ci proponiamo questo è ciò che
in tutte le città in tutti i comuni d'italia in cui ci presentiamo uniti come forze del polo che
mai si sono divise ricordiamocelo sempre sui principi sui valori sui programmi non dovete
credere quando su una sola parola su un distinguo inventano una spaccatura nel polo non dovete
credere che non abbiamo fatto opposizione ripetiamolo questo abbiamo presentato migliaia
di emendamenti in un duro lavoro nelle commissioni e nelle aule della camera e del senato vi ricordate
in quanti siamo scesi a portare il nostro sdegno la nostra indinazione l'anno scorso
nelle strade nelle piazze di roma contro quella finanziaria che ha prodotto quegli effetti
negativi ricordatevi che con la nostra azione di governo abbiamo fatto nascere nel 94 grazie
alla legge tremonti 300 mila nuove aziende nel 95 vigente ancora la legge tremonti sono
andate altre 300 mila nuove aziende quest'anno chiuderemo con 50 mila aziende in meno con
tre milioni di disoccupati di cui più di un milione di giovani questi sono i regali
della cattiva politica di questo cattivo governo e teodoro ha citato prima uno dopo l'altro
tutti i cattivi regali che la cattiva amministrazione del comune di loma ha prodotto qui a roma
quindi tutti insieme senza distinzione a sostenere i nostri candidati per avere non
la roma delle sinistre non la roma delle segreterie dei partiti non la roma della pubblicità
e della propaganda ma la roma che risolve i problemi dei romani la roma dei romani la
roma del buon governo la roma della buona amministrazione la roma della libertà
mi saluto tutti insieme corro a milano dove forza italia avendo insieme tutte le altre
forze della nostra alleanza sta celebrando uno dei suoi 116 congressi mi permetterò se
vorrete replicare il vostro applauso di portare il vostro saluto a tutti i milanesi
salutiamo sirvio berlusconi auguri e buon lavoro
tra gli imbrogli messi in atto dalla giunta di rotelli tra gli imbrogli messi in atto
dalla giunta di rotelli c'è quello di catturare alcuni utili idioti i quali anziché rappresentare
cristiano sociale per la solidarietà