La sortita francese di Silvio Berlusconi che vorrebbe un ritorno alla legge elettorale
proporzionale perché sostiene il maggioritario in Italia non funziona continua a far discutere.
L'ennesimo mutamento di opinione del leader di Forza Italia su un argomento sul quale
gli italiani si sono pronunciati solo pochi anni fa scegliendo a grandissima maggioranza
l'83% il maggioritario sembra ridare fiato ai conservatori, ai nostalgici del vecchio
sistema elettorale che per darsi un tocco di modernità propongano adesso uno sbaramento
del 5% come percentuale minima per ottenere una rappresentanza parlamentare. Dall'altra
parte invece i riformatori coloro che da tempo anche con un referendum firmato dallo
stesso Berlusconi chiedono l'abolizione della quota proporzionale del 25% esistente
nell'attuale legge elettorale perché come dimostra la realtà politica che ci troviamo
di fronte è la principale responsabile della moltiplicazione di partiti e partitini.
Riescoltiamo quanto diceva Silvio Berlusconi nel giugno 94 quando illustrava il cosiddetto
contratto di maggioranza con i riformatori e indicava chiaramente senza dubbio alcuno
nella legge elettorale maggioritaria un'inominale ad un turno all'inglese o all'americana la
prima riforma da conquistare per un buon governo del Paese.
Noi abbiamo chiarissimo che occorre completare innanzitutto la riforma elettorale, una riforma
elettorale che è stata votata da più del 80% degli italiani e che invece è rimasta
metà nella sua attuazione pratica. Quindi crediamo che sia assolutamente importante
praticare una scelta chiara del sistema elettorale nella direzione del sistema uninominale maggioritario
con eliminazione delle quote proporzionali. Qui voi sapete che noi abbiamo fatto un passo
in avanti nei confronti di quello che era uno schema che invece il gruppo dei riformatori
aveva da sempre sostenuto che è quello del turno unico. La recente esperienza elettorale
ha dimostrato che il turno unico va maggiormente nella direzione voluta dal sistema maggioritario
in quanto evita il frazionamento in tanti partiti e va più verso la logica della coalizione.
Secondo il fatto che ci pare debba essere esaltato è il rafforzamento del potere dell'esecutivo
attraverso l'elezione diretta del capo dell'esecutivo e a sua maggiore legittimazione. E poi il
rafforzamento dei poteri delle autonomie locali nella direzione che ormai abbiamo sposato
convinti del federalismo che è anche una direzione prevista dalla nostra Costituzione
che se fosse completamente attuata vedrebbe una assoluta e maggiore esaltazione delle
autonomie locali. Questo in sintesi il contenuto di un'alleanza a cui io personalmente tengo
molto a cui tengono anche gli altri componenti della maggioranza che ha questo orizzonte
come impegno principale ma che ha poi tutta una serie di impegni più precisi che io ricordo
volentieri con l'occasione e su cui io stesso come presidente del Consiglio confermo la
mia opera nell'immediato. Intanto c'è un impegno che non è mai venuto meno che è
quello della difesa dei diritti umani. La voce dell'Italia su questo tema è stata
sinora una voce che non ha avuto particolare risalto nel panorama internazionale. Credo
che sia doveroso per noi come portatori di certi valori, di una certa cultura, di una
certa concezione della democrazia di farlo con più forza da qui in avanti. In questa
situazione mi è avuto molto piacere che il Presidente del Consiglio Iavrò con il Dall'Ailama
che incontrerà tra l'altro nella sua visita prossima in Italia anche il Presidente della
Repubblica. Come Presidente del Consiglio mi impegno anche a richiedere l'istituzione
di una Corte Penale permanente presso l'ONU per giudicare i crimini contro l'umanità.
È un qualche cosa che già è in corso ma in un modo piuttosto rallentato. Ci sarà
una sessione dell'Assemblea dedicata a questo argomento, sarà l'onorevole Emma Bonino a
rappresentare questo governo affinché si possa dare corso alla formazione di questo tribunale
e affinché l'International Law Commission abbia a darsi uno statuto in tempi che non
siano molto lontani. A questo proposito c'è stata anche la pratica di estradizione che
abbiamo iniziato a svolgere nei confronti dell'Argentina contro uno dei corresponsabili dell'ecidio
delle fosse ardeatine e proprio questa sera il Ministro di Grazia e Giustizia dovrebbe
anzi sono sicuro che firmerà la richiesta ufficiale di estradizione. Questa mattina
ancora ho parlato di una nostra proposta che porteremo in discussione sul tavolo del Gruppo
7 prossimamente a Napoli, quella di una tax force per la vita contro il dolore di cui
si riteniamo gli organismi internazionali ONU e NATO dovrebbero dotarsi per degli interventi
tempestivi ed efficaci dovunque nel mondo si creino situazioni come quella della Bosnia,
come quella del Ruanda, situazioni che portano tanto dolore e tanta sofferenza alla popolazione
civile e soprattutto ai bambini. C'è anche la grande battaglia dei riformatori che si
è strinseccata nei referendum della scorsa primavera, sapete che anche quei referendum
hanno avuto l'appoggio mio personale, come Presidente del Consiglio voglio riconfermare
il sostegno a questi referendum e soprattutto confermare un impegno affinché questi referendum
non siano circordati da una cortina di silenzio ma che invece al contrario possono essere
dibattuti pubblicamente affinché i cittadini possano profitare di questa che è la forma
più avanzante di democrazia con una conoscenza completa dei problemi che sono l'oggetto
di questi referendum, ma affinché poi possono votare in un senso o nell'altro ma avendo
chiaro di che cosa si tratta. E infine c'è un altro impegno che vorrei riconfermare
ed è quello di una forte lotta al mercato criminale.