Vertice del Polo senza Buttiglione e senza Mastella, ascoltiamo una valutazione di Silvio
Berlusconi, leader di Forza Italia.
Stanti delle vicende che hanno riguardato le formazioni del CCD e del CDU, quindi stiamo
assistendo a una divisione tra loro e all'interno del CCD, ma io credo che questa divisione
non riguarda assolutamente gli elettori, anzi ne sono assolutamente convinto, avendo tra
le mani anche alcuni sondaggi che mi dicono come in effetti chi ha votato per il CCD e
per il CDU abbia scelto quei simboli, ma prima di tutto privilegiando l'appartenenza di
questi simboli alla coalizione del Polo della Libertà, sul piano degli elettori assolutamente
non credo che ci si debba preoccupare, non credo che ci siano spostamenti, questa è piuttosto
un'operazione di vertice, direi che quasi un'operazione da monopoly piuttosto che un'operazione
realmente radicata nell'elettorato.
Ed ora ascoltiamo Berlusconi sulla vicenda irachena.
Da l'inizio è una posizione molto chiara, riteniamo che la situazione dell'Iraq sia
veramente pericolosa per tutti, non si comprenderebbe altrimenti perché si dovrebbero vietare le
dispezioni alle commissioni dell'ONU se non con la volontà di progredire nella formazione
di un armamento atomico e batteriologico estremamente pericoloso non soltanto per i paesi e per le
popolazioni di circostanze ma per tutta l'umanità.
Recentemente ho avuto modo, ma credo che tutti siano a conoscenza di questo, di vedere l'elenco
del potenziale di armi chimiche, armi di distruzione di massa che sono state pubblicate, ricordate
tra gli altri da Tony Blair, ricordate dal governo australiano, ricordate e confermate
dai ritrovamenti da parte della commissione estesa dell'ONU e dalle dichiarazioni di
alcuni esuli dell'Iraq.
Credo quindi che la situazione sia una situazione veramente grave e credo quindi che si debbano
fare tutte le azioni diplomatiche possibili per ottenere che Saddam rispetti i patti nei
confronti dell'ONU consentendo di portare le ispezioni anche dentro quelle zone che
lui ha voluto designare come zone residenziali, come se fossero tutte abitazioni del presidente
dell'Iraq, zone che hanno delle estensioni anche molto grandi, tali da poter essere
delle vere e proprie basi di produzione e di conservazione delle armi di distruzione
di massa.
Spero fin in fondo che questa azione diplomatica supportata dalla minaccia di azione militare
possa avere un esito positivo, tuttavia se ciò non avverrà io credo che non ci si possa
distogliere da un intervento vero.
In questo caso è chiaro che il nostro Paese deve mantenere la fedeltà alla politica
atlantica, che è stata la fedeltà dei 50 anni di storia del Paese passati, che non
possa esporsi a delle figure con grave perdite di credibilità internazionale come invece
sta accadendo, per la sconcertante dichiarazione che Prodi ha sottoscritto insieme al presidente
Yeltsin, che corrisponde alla posizione della Russia del 90, che corrisponde a una posizione
antitetica alla posizione degli Stati Uniti d'America, del Regno Unito, della Germania
e di molti altri Stati. Io credo quindi che noi dovremo in Parlamento confrontarci con
la maggioranza e che la maggioranza su questo tema di politica estera così importante dovrà
dimostrare di essere una maggioranza. Se così non fosse, non vedo come possa continuare
a governare un governo che su un tema così importante non avesse più la maggioranza.
Uno Stato, e soprattutto uno Stato, si ha una politica estera. Uno Stato senza politica
estera non è uno Stato. L'onorevole Mantovano, coordinatore di alleanza
nazionale, onorevole Mantovano, oggi un vertice del Polo un po' diverso da quelli passati
senza la presenza di Botiglione e Mastella che hanno aderito alla nuova formazione di
Cossiga Lodiere, quali sono le decisioni emerse? Le decisioni sono state interlocutorie
al momento, nel senso che più che una decisione c'è stata una presa adatto che il Polo continua
ad essere una coalizione.