Il nostro programma bisogna anche operare tra la gente, contattando persone, svolgendo
campagne elettorali, facendo conto sul porta a porta, sul bocca a bocca, su tanti contatti
che esistevano e che non si sono cancellati perché la Prima Repubblica sembra che si
sia trasformata e abbia dato luogo ad una seconda Repubblica. Io credo quindi che questo
sia un fatto assolutamente importante e poi le azioni politiche che noi dobbiamo intraprendere
con gli uffici centrali che cercheranno di suggerire queste azioni in modo che si possano
svolgere uniformemente su tutto il territorio nazionale credo che siano azioni politiche
che dovranno dare sostanza a campagne di manifesti, a campagne di affissioni, a campagne
di volantinaggio, ma soprattutto, l'abbiamo detto, a quello svolgimento di convegni in
ogni paese, anche nei più piccoli paesi, magari reiterati sullo stesso argomento convegni
di cui abbiamo indicato l'oggetto e anche quei convegni che stiamo svolgendo a livello
nazionale continuamente, che sono i convegni dei nostri dipartimenti. Io lo ricordo ancora
a tutti coloro che così bene lavorano nei dipartimenti, sono stato l'altra sera al
dipartimento per l'agricoltura, abbiamo presentato la nostra proposta di politica economica
per l'Europa, di politica agricola per l'Europa, il convegno che è venuto fuori era un convegno
che indicava con chiarezza la nostra proposta, che indicava con chiarezza le nostre critiche
alla proposta europea, che indicava con chiarezza la latitanza di questa maggioranza di questo
governo nei confronti delle imprese agricole che non considerano evidentemente come una
propria base elettorale, è un convegno pertanto chiarissimo che non poteva che avvicinare
noi i protagonisti dell'agricoltura, un convegno che noi dobbiamo ripetere là dove ci sono
agricoltori in tutti i centri agricoli d'Italia per far capire a tutti come le nostre idee
siano chiare e come noi si sia sempre stato vicini a un settore l'agricoltura che rappresenta
anche attraverso l'indotto industriale e commerciale quasi il 20% del nostro prodotto
nazionale e che è molto importante anche per il numero di lavoratori che occupa, questi
convegni se si fanno soltanto a livello regionale e a livello nazionale non arrivano a toccare
veramente gli interessati e quindi a produrre negli interessati un sentimento di vicinanza
nei confronti di Forza Italia, dei suoi uomini, dei suoi programmi, è importante quindi che
questi convegni vengano razionalizzati, vengano confezionati con delle cassette per cui c'è
un intervento di Frattini, di Martino, di Marzano, di tutti coloro che sono protagonisti,
esperti di quel settore, io mi sono sempre dichiarato disponibile anche agli interventi
diretti, si fanno le cassette, i convegni locali possono essere affidati a protagonisti
locali pescando tra i nostri giovani che formeranno le nostre future classe dirigenti, questi
giovani possono avere il supporto di un testo già preparato, qualcuno potrà farlo proprio,
potrà leggerlo se invece non riesce a farlo proprio, si presentano le cassette, si presenta
il programma e alla fine si apre la discussione e qui c'è una crescita non soltanto di coloro
che parteciperanno come auditori a questi convegni ma c'è una crescita anche di tutti
i nostri giovani che impareranno a confrontarsi col pubblico, che diventeranno più padroni
del loro elopio, che approfondiranno la loro conoscenza dei singoli problemi, questo è
il modo anche pratico di formare una classe dirigente, non è soltanto chiamando i nostri
giovani a sentire le elezioni di Don Gianni Baggio Sbozzo o degli altri insegnanti che
si forma una classe dirigente, c'è bisogno anche di un confronto diretto, della capacità
di portare i propri programmi alla conoscenza degli altri in un modo molto chiaro e convincente
e poi naturalmente c'è la militanza dentro le istituzioni locali, quella che a noi è
mancata e questo spiega anche il risultato delle recenti elezioni amministrative, noi
abbiamo dovuto andare a prendere persone che pur valide nel loro campo di attività, nella
lontana conoscenza di che cosa significa stare dentro un consiglio, un consiglio di circospezione,
un comune, un consiglio provinciale, un consiglio regionale e quindi non hanno potuto svolgere
delle campagne adeguate sotto questo profilo, anche le campagne elettorali a cui li abbiamo
chiamati sono stati una prima esperienza che certamente non ha reso queste campagne così
efficaci come invece saranno nel futuro.
Ricordo anche che bisogna mettere mano sin d'ora alla formazione delle nostre rappresentanze
nei seggi e nelle sezioni elettorali, nelle ultime elezioni come tutti sappiamo il risultato
che è stato rivolto con il maggioritario ci ha visto soconventi in 100 collegi dove
abbiamo vinto con i proporzionali e qui molti esperti mi dicono, me l'hanno ripetuto anche
in questi giorni, molti esperti mi dicono che la vittoria dell'altra parte è scaturita
dalla loro professionalità nella presenza dei secci, io non so se questo sia vero, se
può spingersi fino a questo punto l'esame di quella situazione, certamente noi però
dobbiamo costituire una schiera professionale di addetti che possono presidiare i seggi
che non li abbandonano a mezzanotte come un motticadre si è verificato per il fatto che
non c'era nessuna precedente abitudine, nessuna professionalità, questa è una delle cose
che noi dobbiamo costruire ora per allora, dobbiamo avere in ogni circoschrezione una
squadra che lavori solo su quello, è importante che questa squadra non sia presa dall'azione
politica quotidiana, dall'azione politica e dalla dialettica quotidiana di risposta
nei confronti degli avversari o di relazione all'interno del partito, deve essere costituita
una squadra dentro le formazioni dei promotori azzurri che si interessi soltanto di questo
e così anche per quanto riguarda la promozione della campagna elettorale così come stiamo
dicendo naturalmente chi si interesserà a partire dal prossimo mese di tutto ciò che
riguarda la campagna elettorale dovrà essere libero di fare soltanto quello, soltanto così
si potrà prevedere per tempo tutto ciò che si dovrà fare, soltanto così si potrà acquisire
professionalità, soltanto così si potrà produrre un'azione di convincimento del pubblico degli
attivisti che sono dei polizi di compagnone e di compagnone che sono le nostre idee anche
a proporre quelle che sono le nostre idee, che sono idee molto semplici ma che ancora
io quando vado nei club di Forza Italia nelle varie occasioni di incontro semplice e diretto
con i nostri simpatizzanti trovo che non sono ancora conosciuti, io lo so che a qualcuno
può sembrare una fissa la mia dei chiodi che devono entrare nella testa della gente
Ma noi dobbiamo riportarci a quelle che sono le cose che ancora, tutte le indagini che noi facciamo, non perché siamo fanatici dei sondaggi, i sondaggi sappiamo bene che devono essere interpretati, ma credo che per chi fa il nostro mestiere, la nostra, l'ho chiamato mestiere, ma è una parola che non funziona,
chi ha una missione come quella che noi abbiamo, la sintonia con ciò che pensano i suoi elettori sia sempre da tener presente sia un fatto assolutamente importante.
Bene, tutte le indagini ultime ci dicono quello che sapevamo quando siamo andati a vedere i motivi per cui 8 milioni ci hanno votato con solo due mesi di nostra presenza in Italia.
La paura che ci fosse un regime soffocante e liberale, in parole semplici la paura che in Italia potesse cadere in mano ai comunisti, ex comunisti, neo comunisti, post comunisti che sia, questa ci ha dato una spinta forte.
La preoccupazione per una pressione fiscale eccessiva, quindi il fatto delle tasse, delle imposte che colpiscono tutti i lavoratori dipendenti, i lavoratori autonomi, imprese, anche questo è una grandissima spinta perché il nostro programma economico va proprio nella direzione della riduzione della pressione fiscale, la preoccupazione soprattutto al centro e al sud per la creazione di nuovi posti di lavoro.
Questi sono sempre i temi dominanti, poi è chiaro come ho ricordato prima l'agricoltura ma anche qui c'è il lavoro, anche qui c'è la pressione fiscale esagerata, in tutti i settori queste sono le preoccupazioni principali e qui domani ho potuto a proposito invece di ciò che sta accadendo in Italia nella sinistra.
Avete anche voi letto ciò che è successo a Firenze per quanto riguarda la cosa 2, credo che da uomini concreti qualche sorriso questa manifestazione ce l'abbia strappato perché è sempre soltanto il tentativo di cambiare nome a quello che rimane un partito molto solido, molto forte, con tradizioni precise nel tempo, con uomini che sono sempre gli stessi, praticamente un partito che tra l'altro adesso sta evolvendo per essere il partito di
un leader e che a parole dichiara sempre di voler diventare un grande partito social democratico europeo ma che nei fatti, ho ricordato poco fa in fronte alle domande dei giornalisti ciò che è successo recentemente e sta succedendo per l'Iraq, io credo che sia gravissimo il fatto che questo partito non sia convinto di un'alleanza atlantica
che è stata la base della nostra politica estera negli ultimi 50 anni e avete visto che non c'è stata soltanto la dichiarazione di Prodi incredibile, sconcertante, fatta insieme alla Russia su cui poi il governo ha fatto freddosamente dei passi indietro, ma c'è stata anche la conferma di Dallema che a Firenze ha ribadito un po' quella stessa cosa
quindi si dimostra che questa sinistra ha parole così occidentale, quando poi si passa ai fatti, trangugia queste parole ma è nella sostanza convinta invece di essere un paese diverso, di avere un'idea pacifista e che non apre neppure gli occhi di fronte a quella realtà che noi abbiamo conosciuto attraverso le relazioni dei commissari dell'ONU
C'è un signore che sta continuamente preparando armi micidiali di distruzione di massa che sono il pericolo di questo fine di secolo, i commissari dell'ONU ne hanno scoperte in quantità tali da poter eliminare l'intera umanità, abbiamo letto con Antonio Martino l'elenco che è stato tra l'altro pubblicato dal governo australiano e siamo rabbrividiti, altro che pompa atomica, che è qualcosa di molto più pericoloso
E allora che senso c'è nel volere vietare agli ispettori dell'ONU l'ispezione dentro 70 siti che vengono fatti passare per residenze presidenziali, alcuni di quali sono grandi come fabbriche che possono produrre quantità immense di queste armi, di queste sostanze micidiali
Credo che anche lì noi abbiamo scelto subito la strada giusta, abbiamo dichiarato di volere sostenere in modo assoluto l'azione diplomatica che è in corso, abbiamo auspicato che questa azione diplomatica tocchi tutti i temi di sensibilità possibili dell'altra parte
Ma sappiamo bene che soltanto una minaccia armata può rendere convinto chi convinto non vuole essere e quindi soltanto se questa minaccia di un'azione militare è sostenuta da un largo consenso è una minaccia che può portare ad un risultato ad un effetto
E anche qui io credo che noi dobbiamo continuare su questa linea di fedeltà alla politica atlantica, abbiamo chiesto reiteratamente con una nostra mozione un dibattito in Parlamento, vogliamo vedere da vicino ciò che succederà nella maggioranza
Non abbiamo dato assicurazione alcuna su quello che sarà la nostra decisione di voto, riteniamo che un governo che non trovi una maggioranza su un fatto così importante di politica estera, la fedeltà atlantica, non sia un governo politico ma sia semplicemente un governo di potere
Noi chiederemo che questo governo si rimetta, ove non riuscirà a farsi sostenere in questa decisione dalla sua maggioranza
Ritornando a quello che stavamo esaminando, alla necessità quindi di organizzarci e di odurre azione politica, io vi stavo dicendo che domani mi permetterò di farvi domaggio
Il libro nero del comunismo
Ecco io credo che noi dobbiamo non soltanto conoscere noi in profondità ciò che è stato, qual è stato il risultato di una teologia, di una ideologia quando questa ideologia è stata applicata
La storia lì è di mostrarlo, ci sono episodi che fanno rapidire ad ogni pagina, credo che dobbiamo essere coscienti, io credo che noi dobbiamo continuamente insistere su questo tasto
Dicendo agli italiani in ogni occasione noi siamo qui portatori di un'idea liberale che è antitetica alla loro idea dello stato
La nostra idea è di uno stato che garantisce i diritti dei cittadini, la loro idea è di uno stato che concede graziosamente i diritti ai cittadini e che questi diritti quando crede che sia su interesse può arrivare a conculcare
E questa è la differenza, i base tra noi e loro, e la storia dimostra che la loro concezione dello stato ha sempre soltanto portato ad uno stato autoritario che per resistere ha dovuto mettere in campo certi mezzi
La demonizzazione dell'avversario e sapete bene che cosa è stato fatto nei nostri confronti e poi l'uso della giustizia per far fuori gli oppositori ed è qualcosa che ritorna in modo impressionante
I processi politici che non necessitano di prove ma soltanto di deduzioni logiche e storiche ed è quello che accade oggi in Italia che è già accaduto perché la classe politica di tutti i precedenti partiti che erano al governo di questo paese è stata fatta fuori in questo modo
E sappiamo bene che invece la sinistra che concorreva a essa stessa ugualmente in quel generale sistema di conclusione per cui
Siamo scesi in campo noi e da alcuni anni si cerca di eliminare anche la nuova classe dirigente
Per arrivare a poter scegliere una opposizione di comodo che si accucci amorevolmente ai piedi della maggioranza producendo quella opposizione, quella soltanto che faccia comodo alla maggioranza
Su questo libro
Da Martino, da Marzano, da Tremonti e poi dai testi che siamo andati compulsando e che tutti noi abbiamo fatto diventare sapere comune
Ma è importante comunicarlo in modo semplice, quindi divulgatino a tutti i nostri possibili elettori
E anche qui quindi spiegare come soltanto i lavoratori della grande impresa siano figli di questo stato che si dice sociale ma che è solo assistenziale
Perché soltanto loro viene garantita la cassa di integrazione e dopo la cassa integrazione un trattamento che gli fa percepire una percentuale elevatissima del loro stipendio
Mentre tutti gli altri lavoratori, sono la maggioranza, sono 9 milioni, tutti gli altri lavoratori devono dopo pochi mesi arrangiarsi da soli
Quegli altri lavoratori, naturalmente, essendo così vicini nell'impresa familiare o comunque nella piccola e piccolissima impresa al datore del lavoro
Si pensa che non siano carne e sangue di questa maggioranza e quindi non ci si preoccupa di loro
Bisogna spiegare perché non è logico che la politica economica sia subordinata a dolere dei sindacati
Bisogna spiegare che la triplice sindacale è pericolosamente tutta schierata dalla parte della maggioranza, cosa che non era mai avvenuta in questo Paese
Bisogna spiegare che non è giusto che il destino di tutti e la politica economica e fiscale del governo che riguarda tutti, passe sotto le forche caudine della triplice sindacale
Più competitività quindi, più sviluppo, uguale a più entrate nelle casse dello stato
Questo è qualche cosa che noi abbiamo spiegato in lume e in largo ma che non è ancora stata percepita neppure dei nostri elettori
E che ci dicono sempre ma come si diminuiscono le tasse e entrano più soldi nelle radio
Questo è il paradosso di Martino ma è un paradosso che è stato sperimentato da personaggi non minori come la signora Tatcher, come il signor Reagan
Che ha addirittura raddoppiato nella sua amministrazione le entrate per l'imposto personale delle casse federali
Con in più il risultato di far pagare al 5% degli americani più ricchi il 50% di tutte le imposte personali
Bene, io credo che anche qui noi dobbiamo soffermarci per chiarire a un pubblico che noi riusciremo a intrattenere
Come ci sono anche certe tasse che con la nostra riforma fiscale sarebbero già un'ottana ricordo
Ti ricordo anche che puntiamo sempre comunque all'abolizione di quella tassa odiosa che è la tassa di successione
Non si vede perché ciò che è il frutto di una vita di lavoro venga cartito ancora con una percentuale forte dallo stato
Così anche sulle donazioni non si capisce perché si debba pagare dopo aver pagato il 50-60
Se si è liberi professionisti anche il 70% di imposte sul proprio profitto
Non si debba pagare anche il 27% quando si decide di farne dono ad un amico
Tutte queste imposte sapete che noi le volevamo ridurre a 8
E che volevamo seguire l'esempio di tutti gli altri paesi europei
Perché negli ultimi 10 anni sono andati esattamente nella direzione di ridurre le imposte
E invece il nostro Paese è andato nella direzione opposta di aumentare le imposte
Per non parlare dell'aumento di 4 punti della pressione fiscale che è stato il risultato dell'azione fiscale di questo governo
Queste cose io vi chiedo scusa, le ripeto, i nostri parlamentari le sanno benissimo
Però ci sono tra noi molti coordinatori provinciali che non hanno partecipato a tutti i nostri convegni
E io vi garantisco che in tutti gli incontri personali che ho avuto con i nostri possibili elettori
Queste cose i nostri elettori non le hanno chiesto
Perché noi che continuiamo a ripeterle dobbiamo sempre subire quella mediazione del circolo mediatico
Che sapete quale atteggiamento ha normalmente nei nostri confronti
Infine è molto importante spiegare che le maggiori entranti dello Stato
Noi, dove avessimo responsabilità di governo, le impiegheremmo per cambiare questo stato sociale
Per dare cioè davvero a chi ha veramente bisogno
E anche qui c'è una cultura della solidarietà che ci appartiene
Non la solidarietà pelosa di cui questi altri signori si riempiano sempre la bocca
Ma una solidarietà vera che ci appartiene come persone
E che praticheremmo anche dove avessimo responsabilità di governo
Quindi anche questa equazione che è il pilastro della nostra politica, della nostra proposta economica
Deve essere pubblicizzata in continuità
E poi ciò che noi intendiamo fare per creare nuovi posti di lavoro
Che è una parte importante della nostra politica economica
Insomma, tre temi su cui noi dobbiamo chiamare il numero più elevato possibile di italiani
In queste nostre convention
Per chiarire la nostra posizione
Per far sì che anche loro comprendano le nostre soluzioni
E capiscono perché devono indirizzare il loro voto su ciò che noi siamo
Su Forza Italia, per la politica e il programma di Forza Italia
Che Forza Italia ha già dimostrato una volta quando ha avuto responsabilità di governo
Di sapere trasformare con assoluta coerenza in azione politica
Non vi ricordo il pacchetto di Legi Tremonti
Che ha fatto nascere 300 mila nuove aziende nel 1994
300 mila nuove aziende, essendo ancora in vigore nel 1995
Da allora in poi la disoccupazione soltanto è sempre aumentata
Quindi un grande lavoro ci attende
Per svolgere questo lavoro in modo razionale
Occorre che l'organizzazione sia al centro delle preoccupazioni
E al centro dei coordinatori regionali e dei coordinatori provinciali
In connessione stretta con l'attività che noi svolgeremo in Parlamento
Anche in connessione stretta con l'attività che andiamo svolgendo nel Parlamento europeo
Una forza che ha soltanto 4 anni di vita
Non può essere già organizzata in ogni dettaglio
Sappiamo bene che le manchevolezze sono tante
Sappiamo bene che ci possono essere tante delusioni al nostro interno
E soprattutto la delusione di chi forse è arrivato troppo facilmente ad essere deputato
Ad essere senatore, a essere parlamentare europeo
Non avendo avuto un passato sofferto di militanza politica
Attraverso tutti gli organismi che ho prima ricordato
E scontrandosi magari con un mancato successo nella indicazione per una commissione parlamentare
Anche per un organismo interno del partito
Ecco, io so bene che ci sono alcuni di noi che sono delusi
E che pertanto possono prestare orecchio a delle silvene che vengono dall'estero
Beh, ma io dico, dobbiamo prima di tutto considerare il rapporto che ci lega a chi ci ha eletto
8 milioni di italiani ci hanno dato il loro voto
8 milioni di italiani hanno creduto in noi e dimostrano con i sondaggi a questo proposito
Anche qui, certe volte si leggono dei sondaggi su certi giornali che non sono sondaggi
Che non hanno nessuna scientificità
Che sono soltanto armi impoprie che vengono utilizzate nella voto politica
Il monitoraggio sull'intenzione di voto di ieri sera
Condotto, vi garantisco, con assoluta scientificità
Ci dava, e ci dà ancora come forza Italia, al 21,1%
Cioè noi abbiamo un elettorato che magari abbiamo deluso
Perché anche la nostra azione di opposizione è stata misconosciuta, viene misconosciuta
Perché ciò che succede dentro l'aula del Parlamento non sempre
Può arrivare a superare quel muro che c'è tra noi e gli elettori
Che quindi hanno l'immagine, l'idea che noi non si faccia un'opposizione sufficientemente forte
Io credo che questo tuttavia ci dice che se anche abbiamo creato delle delusioni
Non è stato capito il nostro dialogo con D'Alema
È stata una mossa ardita la nostra, coraggiosa
Perché siamo entrati nella biga merale?
Perché abbiamo voluto dare il nostro voto all'elezione di D'Alema come Presidente?
Per avere lui un Presidente che fosse il Presidente di tutte le parti
E non soltanto di una parte
E abbiamo dato fiducia alle parole che lui aveva più volte pronunciato
Alla sua intenzione di trasformare il suo partito in un partito social democratico
C'è stata una delusione grande, ma io credo che avessimo il dovere di provare
Si è verificata la crisi
Io su mandato vostro mi sono alzato in Parlamento
E ho offerto di sostituire il nostro voto a quello di rifondazione comunista
Senza chiedere nulla
Ovviamente si avessero presentato un programma che noi avessimo ritenuto adeguato
Sapete come ci hanno trattato
Sono stato accusato addirittura di spogliarello politico
Ebbene, e adesso dobbiamo prendere atto
Che come qualcuno per la verità si ha ripetutamente spiegato
Che è molto difficile per chi è nato in quel partito con quell'ideologia
Cambiare la testa, cambiare la cultura
Sottrarsi ad una tradizione che ancora è assolutamente presente
E quindi dobbiamo prendere atto nella nostra battaglia politica
Che dall'altra parte queste sono le idee
Quelle erano, queste sono
E dobbiamo quindi sviluppare un'altra azione e un'altra strategia politica
Con riguardo anche a tutte le realtà che di sinistra non sono
A quali realtà?
Beh, abbiamo visto questa iniziativa dell'UDR
Anche su questo
Noi abbiamo, abbiamo mantenuto un atteggiamento di assoluta coerenza da subito
L'importamento coerente che abbiamo fin qui tenuto
E che continueremo a tenere in futuro nei confronti di questa nuova iniziativa
Coerente, di totale coerenza dall'inizio ad oggi
Ma con l'orgoglio di essere Forza Italia
Con l'orgoglio di essere noi a dovere portare innanzi una nostra linea politica
E di percorrere sempre la strada che ci siamo prefisso
Questo attiva dei meccanismi di ricatto, di potere, di soggezione
E quando il Ministro delle Finanze dice che deve assumere 20.000 verificatori
E' strumentale a questo disegno
I meccanismi di selezione di questi 20.000 verificatori sono abbastanza intuibili
L'effetto finale è l'uso politico, il rischio dell'uso politico degli strumenti giudici
C'è un solo modo per evitare il rischio progressivo del regime
Che è immanente in una struttura bipolare a polo unico
Ed è che la maggioranza faccia la maggioranza e la minoranza faccia la minoranza
Nel paese l'ulivo è il 40%, nel nord e nel nord-est del paese l'ulivo è il 30%
Questa squadratura non solo dovuta al meccanismo elettorale che premia le maggioranze qualificate
È dovuta a una limite del meccanismo di rappresentanza politica
Non c'è uno schema di rappresentanza sufficiente
Eppure la realtà del paese è più o meno, come cerco di dire, sporgi, con molta semplificazione
Tutte le società europee sono società duali
Nel senso che contengono due cose, due blocchi sociali
Per semplicità diremo un blocco statalista e un blocco non statalista
Il blocco statalista è lo Stato, la grande industria, il sindacato, le burocrazie intellettuali strumentali
Il blocco non statalista è tutto il resto
Sono 7 milioni di partite IVA
Sono 5 milioni di laboratori dipendenti delle partite IVA
Essendo legati a forzare l'opposizione nei confronti dell'attuale maggioranza
Noi abbiamo sempre denunciato la nostra totale apertura alla collaborazione
Abbiamo anzi ripetuto con coerenza quasi fino alla noia
Ma voi sapete come sono le domande dei giornalisti che ritornano molto spesso sempre uguali
Abbiamo detto
La nostra è nei confronti di questa forza la politica delle braccia aperte
La politica della mano tesa
Purché naturalmente sia qualcosa che non arrivi nel centrodestra per scompaginarlo
Per dividerlo, per indebolirlo
Ma arrivi nel centrodestra per dare una mano
Non è cambiato nulla da allora
Quando l'altro giorno noi ci siamo ritrovati con Fini, con Casini, con i nostri capigruppo
E c'è stata successivamente una conferenza stampa
Abbiamo ribadito questo concetto
E a una domanda abbiamo aggiunto tuttavia una considerazione che mi sembrava e mi sembra assolutamente logica
Direi addirittura alla paliziana
Cosa succederà se qualcuno di coloro che sono stati eletti nelle vostre file con i voti quindi
Dato il sistema maggioritario
Di tutte le forze politiche che formano il Polo
Se qualcuno degli eletti del Polo passasse dall'altra parte
Beh io ho detto ne prenderemo atto
Non crediamo che possano esserci quantità che ci preoccupano
Naturalmente ci sono i delusi
Ci sono coloro che per motivi propri
Anche di conflitto interno
Per non avere avuto questa o quella soddisfazione, questo o quell'incargo
Possano pensare di trovare da un'altra parte uno spazio maggiore
Mi auguro che questi qualcuno non siano molti
Tuttavia è chiaro che noi non potremo ripresentarli nelle nostre liste
Se cioè un domani Ludier
Volesse concorrere con noi alla presentazione delle liste
Beh Ludier avrà se il sistema elettorale non cambia la sua quota proporzionale
E potrà presentare anche questi personaggi nella sua quota proporzionale
Non potranno questi personaggi pretendere che noi li ripresentiamo come candidati nelle nostre liste
Perché con quale morale noi potremmo farlo
Con quale faccia potremmo andare dei nostri elettori
E dire guarda ti ripropongo di votare di nuovo per questo candidato
Che una volta che tu hai eletto e votato è uscito dal polo ed è passato dall'altra parte
Mi sembrava aver detto una cosa elementare che invece poi è stata presa forzata
Tutto questo è sembrato una minaccia che non doveva essere
Certo che invece c'è da attuare una legittima difesa nostra nei confronti della nostra schiera
Il Parlamento al Senato in Europa
Non credo che sia una cosa doverosa che noi dobbiamo mettere in atto
Nessuna formazione politica potrebbe assistere senza formulare una difesa
A uno svuotamento di se stessa da parte di qualcuno
Poi ho aggiunto che mi sembrava che quanto stava accadendo
Credo era ancora una volta un vecchio gioco della vecchia politica
Questa mattina ho detto qui
Noi siamo per definizione lontani dalla vecchia politica, dai vecchi metodi, dai vecchi protagonisti
Siamo scesi in campo proprio anche per cambiare il modo di fare politica
E diciamo, ce l'ho anche bene, per rinnovare anche moralmente il modo di fare politica
Ecco, non mi sembra che sia corretto che ci siano questi spostamenti lontani dalla realtà dell'elettorato
Per questo poi ho definito, ma non credo che sia anche questa una forzatura e un'offesa
Giochi di monopoli, oppure una politica del monopoli
Quella che viene fatta staccata dal mondo vero degli elettori
Viene fatta nel palazzo della politica spostando le pedine da una parte all'altra
Quindi è chiaro che ci deve essere consentito anche un apprezzamento che è stato sempre rispettoso
Che è stato tuttavia un apprezzamento di difesa del nostro modo di operare, del nostro modo di comportarci
Ora c'è anche una forte protesta perché tre dei nostri eletti, dei nostri deputati
Sono entrati provvisoriamente dentro il gruppo del CCD
Io vorrei anche spiegare come è potuto succedere
È successo che nella riunione di maggioranza dell'altro giorno
Giovanardi, il capogruppo del CCD che con noi si è sempre comportato in una maniera assolutamente reale e corretta
E ha fatto sempre interventi pregevoli in aula e l'abbiamo sempre sentito davvero uno dei nostri
Ci ha chiesto a noi e all'Alleanza Nazionale un apporto provvisorio di deputati per confermarsi capogruppo
Così noi l'abbiamo intesa, così non l'abbiamo capita
E siccome l'avevamo fatto altre volte, era stato già fatto tra i partiti del Polo anche in Senato
Dove ci vogliono 10 senatori per fare il gruppo, ne avevamo aggiunto uno noi
Poi c'era stato AN che ne aveva aggiunto un altro
Ci è sembrato una cosa così normale quasi dare una risposta positiva alla domanda di un alleato amico
Ecco non credo che questo possa essere inteso come un'intromissione violenta, come un'invasione nella vita di un altro partito
Noi vogliamo stare fuori a tutto ciò che sta accadendo
Veramente quello che sta accadendo è qualche cosa che appartiene, lo ripeto ancora una volta, a una politica che noi vorremmo non esistesse più
Quindi noi dobbiamo procedere i diritti per la nostra stada, convinti della nostra dignità
E con l'orgoglio di aver realizzato 4 anni fa e poi ancora 2 anni fa e ancora oggi un miracolo vero
Per avere dato vita a un partito, a una forza politica che vuole, intendiamo che sia un baluardo di libertà e di democrazia nel nostro Paese
Credo che siamo tuttavia anche come uomini del fare, come professionisti anche
Ci sono alcuni tra noi che hanno fatto politica prima ma l'hanno fatta e sono qui proprio perché l'hanno fatta in un modo diverso da quello negativo che invece altri hanno praticato
Con loro abbiamo condiviso, ci hanno dato il pane della loro professionalità, ci hanno insegnato a stare in Parlamento
Ci hanno introdotto nelle tortuosità dei regolamenti della Camera e del Senato
Sono stati dei veri e propri maestri per noi, a loro ci siamo fidati anche perché senza professionalità non si va da nessuna parte
Bene, noi, io credo, dobbiamo continuare così come abbiamo iniziato, convinti come siamo di aver fatto una cosa grande
Convinti ancora di avere il supporto dei nostri elettori di allora ma anche da uomini concreti, certi che bisogna lavorare per allargare il polo
Allargare il polo dove? Dalla parte degli indicesi e lì c'è tutta l'azione politica che stamattina abbiamo individuato per far conoscere i nostri principi, i nostri valori
Ma soprattutto le nostre proposte di politica economica, di politica fiscale, di politica estera per poter portare a noi più italiani
Nella direzione di chi sta al centro e che oggi non ha visibilità, non ha spazio, non conta all'interno della coalizione che forma la maggioranza
Anche lì e lì io penso che la nuova formazione dell'UDR possa pescare però fino ad ora la pesca è avvenuta soltanto nei nostri fiumi e non dall'altra parte
Quindi io non credo che questo sia una cosa che va nella direzione giusta di allargare il polo affinché il polo possa contrastare la maggioranza di centrosinistra
E poi abbiamo una grande attenzione a tutti i 4 milioni di elettori che hanno votato fin qui per la Lega
Quelli sono gli elettori a cui noi dobbiamo soprattutto parlare, dobbiamo parlare a quegli elettori, dobbiamo parlare alle dirigenze locali
Ma speriamo sempre che ci sia anche nei confronti dei versi c'è un rinsavimento
L'Italia entrerà in Europa, la secessione è ancora qualcosa che sta nella storia o è diventato qualcosa di antistorico
Le proteste che quegli elettori enunciano e che sono il mastice della loro presenza intorno alla Lega non sono forse le nostre proteste
Il federalismo che loro chiedono, cioè l'autonomia che chiedono per tutte le istituzioni locali non è forse la stessa autonomia che noi chiediamo
Confrontiamo i loro programmi, quelli razionali con i nostri programmi e vediamo che si sovrappongono
Che sono in certi momenti, in certi capitoli, addirittura gli stessi
E allora noi dobbiamo continuare un'opera di convincimento, di rapporto con questi 4 milioni di elettori
Anche io penso nei confronti di chi costituisce la dirigenza della Lega
Io credo che ci sia anche una perplesità, dico perplesità ma potrei dire forse in certi casi il timore forte di un'azione di criminalizzazione
Nei confronti dei vertici della Lega da parte di questo governo, da parte di questa maggioranza
Avete visto le cose che sono successe, le conosciamo, i nostri compagni, i nostri avvocati difendono dirigenti della Lega nelle auree dei tribunali
Noi abbiamo più volte riaffermato che questo è un problema politico e che deve trovare una soluzione politica
Non può trovare una soluzione nelle aule dei tribunali
Comunque ci siamo noi due
Non a caso i nostri vicepresidenti della Camera e vicepresidenti del Senato sono difensori addirittura dell'imputato principale, e cioè di Bos
In Maroni anche, era abbeduto
Io lo so che col sorriso voi cosa pensate, che se la difesa non sarà efficiente forse sarebbero risolti alcuni problemi
Ma non è questa, la direzione giusta è quella che noi vogliamo dare
Noi speriamo in un rinsavimento, speriamo in una percezione corretta della realtà italiana
Quindi noi dobbiamo continuare nella affermazione dei nostri programmi
Guardate, l'ho già detto ai coordinatori provinciali a cui ho consegnato il discorso della nostra discesa in campo, quello del Palaeuro di Roma nel 1994
E ho poi consegnato l'ultimo dei miei interventi a Bologna un mese fa
Rileggendo quel discorso del 1994, io non ho trovato un aggettivo, un sostattivo, un giudizio, un apprezzamento, un programma da modificare, nemmeno lievemente
Che cosa significa questo? Significa che noi siamo espressione del buon senso
Siamo espressione di un'idea che ci ha così permeato da poterla esprimere in modo naturale
Senza andare a pescare dentro il pozzo della tradizione liberale, cattolico liberale, riformista e italiana
Che poi abbiamo invece cercato di fare
E questi programmi che erano stati messi lì soltanto, dico, con il nostro comune buon senso
Hanno resistito confrontandoli e analizzandoli sulla base di tutto ciò che poi siamo andati a imparare
Con quelle nostre anche scoperte, i testi di Einaudi, i testi di Luigi Sturzo, i testi di Salveni, di Giolitti
Lì c'è un'idea vera, l'idea di uno stato amico veramente
Che si è rappresentata in tutti i programmi che noi abbiamo rappresentato a nostra volta agli elettori al momento della nostra discesa in campo
Quindi noi dobbiamo essere certi di stare dalla parte giusta
E dobbiamo continuare in questa faticosa ricerca di un'organizzazione per essere all'altezza delle aspettative dei nostri elettori
Credo che ogni volta che ci incontriamo, ogni volta che discutiamo, c'è un arricchimento in ciascuno di noi che dobbiamo perseguire
Probabilmente dobbiamo incontrarci più volte, dobbiamo discutere di più
Ma non discutere per diventare quei politici politicanti che fanno della discussione, della parola, l'essenza vera della politica
Noi sappiamo che la politica è invece intraprendere un'azione nella direzione del bene di tutti
Questo deve continuare ad essere il nostro traguardo, quello che noi vogliamo veramente fare in Parlamento e in tutte le altre istituzioni dove noi abbiamo delle responsabilità
Purtroppo certe volte sentiamo l'inadiguatezza di una situazione globale del centro-destra
Purtroppo certe volte abbiamo, diciamocelo chiaro anche, da fare considerazioni non felici sui nostri alleati
Ma con che cosa si fanno le guerre? Con degli alleati immaginari o con quelli che ti trovi in campo e che ti trovi vicini?
Un generale le guerre le può fare con un esercito fantastico o le deve fare con i soldati in carne d'ossa che trova sul campo?
E quindi noi dobbiamo anche nei confronti dei nostri alleati continuare quell'opera di convincimento
affinché quel carico forse di dirigismo, di statalismo, anche di giustizialismo che ancora persiste in alcuni di loro
possa sciogliersi e possa invece aprirsi in loro una concezione moderna di ciò che è una democrazia e di ciò che dobbiamo offrire insieme al Paese per il bene di tutti quanti
Anche con i nostri alleati c'è un lavoro grande da fare. Oggi noi abbiamo certamente la consapevolezza di doverci sedere presto
anche perché c'è una questione grande che viene dibattuta nelle aule della Camera del Senato che è quella della Commissione bicamerale
e sappiamo che prima di discutere con gli altri dobbiamo ricominciare a dialogare con i nostri alleati sottoponendo a loro tutte le nostre perplesità che sono forti
Abbiamo questa considerazione del lavoro uscito dalla bicamerale, non una vera riforma liberale moderna come quella a cui noi abbiamo cercato di puntare
ma una riforma dimezzata, ancora molto lontana da ciò di cui il nostro Paese ha bisogno
I punti ce li siamo detti, li conosciamo, quali sono. Sono il punto che riguarda i poteri del Presidente della Repubblica
È venuto fuori quasi un fatto consolare tra il Presidente della Repubblica e il Primo Ministro con tutti e due eletti, uno direttamente l'altro indirettamente dal popolo
Lì c'è da lavorare molto per specificare il ruolo del Senato, ancora non è chiaro. C'è una diminuzione dei parlamentari che adesso viene respinta
Noi vorremmo andare in una direzione ma con una riduzione congrua, non una riduzione esagerata, anche perché non conviene all'opposizione che ci siano molti meno deputati
per grande lavoro che l'opposizione deve fare di contrasto nelle aule del Parlamento
E poi c'è il principio di sussidiarietà che è stato completamente ignorato, quel principio che esclude il pubblico da tutte quelle attività che i privati possono per loro conto svolgere
Anche lì noi dobbiamo prestarci a fare una battaglia ma la potremo fare e vincere se saremo riusciti a sensibilizzare i nostri alleati anche su questo punto
E lì la loro sensibilità è carente, anche sul federalismo, noi dobbiamo fare dei passi avanti rispetto a quel documento
In sintesi estrema non siamo soddisfatti del documento uscito dalla bicamerana, deve essere migliorato in molti punti
Speriamo di poterlo migliorare, speriamo di poter dare un contributo importante all'ammodernamento e alla democraticizzazione del nostro Paese
Se questo non sarà possibile, dovremo naturalmente tirare le somme e poi prenderemo tutti quanti insieme
perché se è un problema del genere ci deve essere forte discussione, tutti devono poter intervenire
Ci sarà veramente un dialogo apertissimo e prenderemo una decisione che sarà poi la decisione che ci porterà davanti agli italiani quando sarà l'ora del referendum se si arriverà al referendum
Ancora una puntualizzazione sul problema della legge elettorale, anche qui io ho introdotto una provocazione in quel mio viaggio a Parigi
dove vi posso dire che la ERP ha nei nostri confronti un atteggiamento di grande ammirazione e di grande rispetto
Noi abbiamo una popolarità all'estero, ciò che abbiamo fatto in Italia in due mesi, consegnando la vittoria al centrodestra e arrivando al governo
è un fenomeno che tutti conoscono, a cui tutti guardano con estrema interesse e con estrema ammirazione
Noi non sapete quanti sono gli inviti che io ricevo di visite nei vari paesi dove c'è al governo il centrodestra
ma anche dove non c'è al governo il centrodestra, dove c'è una forte opposizione di centrodestra
e io mi sono obbligato e vi obbligherò, perché è un peso certamente forte, di andare accompagnato evidentemente sempre da una delegazione in tutti questi paesi
per farci conoscere e per conoscere e per poter in futuro armonizzare le politiche delle forze di centrodestra di tutti i paesi d'Europa
Bene, anche per quanto riguarda questa affermazione sul sistema elettorale, noi dobbiamo prendere atto che oggi in Italia non c'è il bipolarismo
che c'è la Lega, che a sinistra c'è la rifondazione comunista, che è certamente, e l'abbiamo visto, un rischio per chi vuole attuare un certo programma
vi ricordate tutti come andate all'ultima crisi e quali sono i diktat che la rifondazione comunista ha imposto, che hanno costretto il governo per amore di durata, per amore di potere
ad accettare quattro punti che sono esattamente il contrario di quello che hanno scritto nel loro programma
vi ricordate le 35 ore, la mancata privatizzazione degli enti più importanti ENI e ENEL, la mancata attuazione della riforma della previdenza, le 100 mila finti posti di lavoro a spese di tutti
io non credo che sia un grande risultato di un sistema elettorale avere portato chi vince a dover subire il ricatto della minoranza
allora bisogna anche qui guardare in faccia la realtà e soprattutto dire chiare le cose come io credevo di averle dette a Parigi
io non ho proposto il proporzionale d'emblée, ma essendo stato dentro una discussione in cui mi veniva detto che sulla giustizia c'erano stati passi indietro, sul federalismo c'erano stati passi indietro
su questo e su quello c'erano stati passi indietro, anche sul sistema elettorale lo stesso capo del PDS aveva detto che si doveva andare a un sistema maggioritario a doppio turno
con il sistema uninominale secco, anche lì io ho detto allora non si può pensare che un tavolo stia in piedi se uno toglie la gamba che gli fa comodo di qui e la gamba che gli fa comodo di là
quindi bisogna ridiscutere tutto, bisogna ridiscutere ogni gamba del tavolo, quindi l'ho proposta in termini provocatori ma senza fare un'enunciazione pubblica si era seduti al tavolo della nostra ambasciata
con alcuni giornalisti con cui era in corso una piacevolissima conversazione, naturalmente la cosa è stata sparata fuori in termini più forti e più decisi
io non mi sono sottratto a quello perché naturalmente il mio convincimento è che il sistema elettorale deve essere rivisto, noi lo sapete abbiamo proposto perché siamo stati poi noi
il PPP, la presa Mattarella ha determinato la scrittura degli articoli ma noi abbiamo detto, ma nel nostro interesse, che il secondo turno di coalizione ci pareva ponesse una pezza a ciò che invece sta succedendo con il primo turno con dentro poi quella quota proporzionale del 25%
e abbiamo proposto un secondo turno di coalizione in cui ciascuna coalizione e quindi ogni parte politica che sta o a destra o a sinistra è costretta a starci e se non ci sta quella parte politica certamente ci stanno i suoi elettori
perché la proposta che si va a fare ai cittadini è molto semplice, volete essere governati dalla sinistra o da centrodestra, quindi c'è una scelta e al di là del risultato del primo turno dove gioca molto quella professionalità che anche noi peraltro stamattina abbiamo ricordato dobbiamo acquisire
poi vince chi veramente ha la maggioranza in questo secondo turno, ai deputati della prima elezione vengono aggiunti tanti deputati quanti bastano per avere la maggioranza e quindi per garantire la governabilità e la stabilità
credo che fosse una proposta assolutamente ragionevole, è ancora lì, è ancora ciò che noi pensiamo si possa arrivare ad ottenere secondo turno di coalizione ma attenzione se invece si vuole cambiare quello che era un accordo tra tutte le forze politiche
allora ridiscutiamo anche di questo problema da zero e guardiamo anche all'interesse del paese e al nostro interesse, è chiaro che con il proporzionale noi saremmo come dicono i francesi una forza unconturnabile, non potrebbe essere circuitata in una squadra di governo una forza di centro come Forza Italia
quindi è chiaro che anche su questo ci deve essere grande discussione e noi dobbiamo guardare all'interesse del paese e all'interesse di Forza Italia che rappresenta a sua volta fino in fondo gli interessi del paese
io credo che queste cose dovevano essere dette nel modo piano che ci appartiene e che quindi questa sia la direzione che io propongo a voi come componenti del nostro consiglio nazionale
questa sera a che ora si termina? A 8.30, manca 5 alle 8 e tutto va bene
allora adesso continuiamo con gli interventi, io naturalmente mi scuso con voi se ragioni di forza maggiore ti porteranno fuori da quest'aula, grazie
è stato anche molto piano, efficace, simpatico, vedelo due
ciao Uro, voglio giocare con la Nino
voglio giocare con la Nino
allora possiamo ricominciare i nostri lavori?
possiamo ricominciare?
gli puoi dire alla ragazzina?
si
di chiudere cosa?
di smettere con la musica