Vorrei fare una calda invocazione agli amici. Basta di piangere. Io ho sentito
qui molte persone che piangono. Piangere non serve a niente innanzitutto. Noi
certamente non dobbiamo rifiutarci ad un'analisi di ciò che abbiamo fatto o
ritengo che questa analisi la faranno meglio gli storici o i cronisti del
futuro che non noi che ci siamo impegnati. La cosa che noi dobbiamo fare
è guardare che cosa dobbiamo fare qui ed oggi, da questo momento in poi, nella
presente situazione politica italiana così come si è determinata. Io
personalmente avrei anche delle osservazioni sul passato. Ho più volte
rilevato, per esempio, che che l'organizzazione del movimento in
partito è tardata troppo. Io la invoco fin dall'inizio della nostra
Costituzione come sa il Presidente Berlusconi. È tardata troppo però devo
anche aggiungere che finalmente l'abbiamo fatta. Un nobile vietano, un mio amico,
c'è un bellissimo motto nobiliare sul suo stemma che io ricordo spesso e
dice tardi ma in tempo. L'abbiamo fatta tardi ma l'abbiamo fatta in tempo e devo
dire anzi che una delle sorprese positive del nostro Consiglio nazionale
di oggi mi sembra essere la constatazione che uno dei compiti che ci
figgevamo senza nemmeno essere troppo ottimisti sulla sua riuscita quella
sua ed è la formazione di una nuova classe dirigente e cominci a delinearsi.
È proprio grazie a questo che a Silvio Berlusconi che il nostro Paese si è
trovato a vivere uno splendido momento, una splendida opportunità e ha cercato di
raccogliere tutte queste domande che erano domande vere, domande reali che
provenivano dal Paese all'interno della norma costituzionale e fare politica
oggi in questo momento significa appunto essere, che io credo per forza Italia
soprattutto, soggetto radicale del cambiamento. Forza Italia o ha questo ruolo
oppure semplicemente forza Italia non è. Noi non siamo chiamati a rappezzare,
noi non siamo chiamati a praticare la politica politicante.
Il nostro ruolo è quello di cambiare le regole stesse del gioco e questo
sicuramente sono ancora più vero in un momento in cui da parte appunto di
colori quali sono stati sconfitti dalla storia, dalla sinistra, provengono
patenti di legittimazione per neri o bianchi che appunto anche questi
sconfitti dalla storia hanno bisogno di essere rilegittimati e ritestimoniati.
Il compito di Forza Italia non può essere quello dell'arbitro. Nel 1993
Silvio Berlusconi comprendeva in maniera nettissima qual era la
esigenza che proveniva dal Paese e oggi il nostro Presidente ci avverte
nuovamente di questa necessità e ci chiede di levare le tende, di rimetterci
nuovamente in cammino, di abbandonare appunto i soloni, di andare incontro alla
gente, a quella gente vera e fare politica, fare campagna elettorale è una
cosa che stanca, è una cosa che non fa apparire tanto perché significa appunto
lavorare, non significa appunto fare salotto. Ecco la nostra forza deve essere
quello di essere uno strumento del cambiamento e io credo che in questo noi
dobbiamo recepire con forza quello che è stato detto anche più volte qui dentro
l'insufficienza della proposta della bicameralia soprattutto a quello che è
il luogo del federalismo. Si è dato molto spazio a ruolo ipertrofico dei comuni e
pochissimo spazio viceversa a quelle che sono le vere realtà locali. Noi chiediamo
più federalismo se vogliamo salvare l'identità stessa del nostro Paese e
bisogna riflettere su un dato. L'Italia non è fatta soltanto dei 5 milioni di
partita IVA che esistono nel nord del Paese, è fatta anche di tantissime
occasioni che ci sono nel sud del nostro Paese. Se esiste una forza Italia del
nord, esiste ed è forte una forza Italia del sud ed esiste un legame
estremissimo tra quella che è la politica che va fatta nel nord e quella che va
fatta nel sud. Forza Italia deve risolvere la questione politica attraverso una
posta politica. Diceva Rosario Romeo che gli intellettuali del sud sono disposti
ad abdicare al loro ruolo di intellettuali appunto rispetto a quelli
del nord se la loro funzione che delegano appunto una funzione che porti
l'Italia in Europa, che li porti verso la modernità, ma sono disposti a
riprendersi questa delega se questo non dovesse avvenire. Allora è per questo che
noi vogliamo. Nel sud un federalismo forte, un federalismo fortissimo, un
autogoverno vero del territorio. Oggi il mezzogiorno è legato e lega la
sua solidità a un esercito di 30-40 mila criminali che gestiscono il territorio.
30 milioni di persone avvertono di essere legati una pietra che rischia di
fascinarle verso il fondo. La gente del sud chiede di essere tutelata da una
legge e per questo chiede che finisca questo stato di legge eccezionale che
fa sì che il reato associativo sia simile al reato individuale.
Uno stato che è una condanna preventiva per tutto ciò che è impresa, per tutto ciò che è
un realismo fortissimo e per questo io sono d'accordo con budget bozzo quando
appunto riteneva che la battaglia che è stata fatta per difendere i
commercianti fosse una battaglia sacrosanta, anche se qualcuno ha storto
il muso. Perché se questo è un governo di classe allora anche la nostra risposta
deve essere una risposta di classe e così come all'inizio del secolo si
formano le leghe, si formano le cooperative, le associazioni del mutuo
soccorso per difendere e quella era e costituiva l'ossatura del grande
partito riformista di governo allora anche forza italia deve promuovere
organismi di tutela delle categorie perché il principale compito di
una classe politica io credo sia quello di dare un'anima alla speranza di
strutturazione dello stato valorizzazione della famiglia centralità
dell'individuo ancora una volta capacità di mettere al centro la famiglia il
corpo centrale appunto dello stato insomma siamo in una situazione in cui
sembra che la via istituzionale sia chiusa i partiti ciechi e senza una
possibilità di trovare all'interno di se stessi una soluzione è una
contraddizione tutta interna alla politica stessa c'è un bipolarismo
dialogante estremo a destra estremo a sinistra un partito stato e gemone la
società lontana nella nella società italiana ci sono fermenti nuovi ma ci
sono paure antiche nel 1994 noi vincemmo perché c'era una
questa leadership è ancora forte ed esprime al meglio la saldatura con il
paese reale e perché forza italia il centro del centro lo è perché una
struttura militante di cambiamento lo è perché è l'unica forza politica che è
capace di dialogare con tutti i soggetti politici che sono nel nord del paese lo
è perché è l'unica forza politica che è capace di aggregare intorno a sé i
ceti produttivi del mezzogiorno del nostro paese e centrale perché l'unica
forza politica che possa con la destra di fini che sia via a
quello che dovrà essere dopo averci detto quello che non è più e con la
quale appunto si potrà vera è sempre comunque un confronto scontro schietto
franco e sincero allora a questa destra ai vari centri centrini a questi
partitini bisogna dire che la politica quella politica la solita la politica
politicante come ama definirla il presidente berlusconi è finita o queste
forze sapranno misurarsi con la forza del cambiamento con la società italiana o
rischiano di creare vuoti singurati non si possono confondere operazioni di
parlamentare come quella di costiga così come fu quella di dini qualche
anno fa con operazioni politiche forza italia deve essere una grande aquila con
due grandi ale un'ala del nord e l'ala del sud e deve dialogare con tutti la
misura in cui possa essere essa stessa il soggetto del cambiamento della
politica italiana un partito un partito che si deve mettere al servizio del
progetto politico del proprio leader e si deve far usare da lui un partito che
deve essere primo di burocrazia e un partito che deve essere correrato al
leader con gli eletti che devono rappresentare un ulteriore strumento di
molti picazzo del consenso dal territorio verso il 18 aprile celeberemo
il primo congresso di forza italia questo dovrà essere la risposta a tutti coloro
i quali ritengono che non ci sia altra soluzione per il nostro paese che avere
centri centrini alchimie politiche noi siamo l'alternativa a tutto questo
siamo l'alternativa della memoria siamo l'alternativa delle nostre radici
siamo l'alternativa della nostra speranza siamo l'alternativa della
libertà e non si costruisce libertà senza organizzazione questo io credo sia
il nostro compito questo è l'anno del nostro partito questa è la
nostra grande scommessa che vinceremo con Silvio Berlusconi. Grazie, amici il
siamo alla fine di queste due giornate di lavoro, di riflessione, di meditazione
credo che non sia necessario aggiungere molto a quello al tanto e all'importante
che autorevoli nostri amici hanno qui rappresentato
qualcuno di noi si è lamentato perché la nostra azione non è stata efficiente
perché certe speranze si sono nel corso di questi anni diminuite ma questi
amici io dico guardiamo alla parte soprattutto positiva di ciò che insieme
abbiamo fatto quattro anni soltanto quattro anni di passione quattro anni per
noi di novità in un'avventura che non pensavamo io credo che la maggioranza di
noi davvero non lo pensasse mai di dovere affrontare un cambiamento profondo nella
vita di ciascuno di noi siamo qui oggi con una consapevolezza assoluta che in
vera per il futuro se c'è una speranza vera di libertà di giustizia e di
democrazia questa speranza si chiama anzitutto forza italia e non è lo sapete
bene non è un'affermazione retorica quando diciamo che siamo il primo
ineliminabile baluardo della libertà e della democrazia è la verità
guardiamoci in giro guardiamo a chi sono gli altri protagonisti della vita
politica del paese guardiamo a sinistra guardiamo al di là del centro di quel
centro che per avere poltrone che per spartirsi un po di potere si assoggetta
completamente al pds e raccoglie come uniche cose a cui piegare la testa
oltre a quelle del pds i diktat dell'estrema sinistra che sono addirittura
in contrasto con ciò che hanno scritto nel loro programma per continuare a
durare e quel pds che fatto sempre dagli stessi uomini che cercano inutilmente
dobbiamo dire di darsi una nuova immagine che passano dalla cosa 1 alla
cosa 2 e presto passeranno alla cosa 3 per cercare di appropriarsi di quei
valori delle social democrazia europee che invece sono così distanti da loro
vero da loro intimo sentire e che stanno preparando per il nostro paese un futuro
che se non fosse contrastato da noi sarebbe un futuro certo che non si
chiamerebbe certamente democrazia l'aria che tira in italia e non da ieri è un
area che ci preoccupa l'occupazione del potere è avvenuta e sta venendo a tutti
i livelli nelle istituzioni nei corpi dello stato nelle industrie del
parastato negli organi pubblici di informazione che sono ormai diventati
puri organi di propaganda di una parte politica
il conformismo della stampa fa il resto un conformismo sempre più accentuato un
conformismo che avvertiamo anche per quel che riguarda la nostra azione molto
spesso in certi interventi ho sentito il riflesso di ciò che la stampa propone
di noi quando nega una nostra presenza su certi problemi quando riporta
maliziosamente o malevolmente certe nostre iniziative quanto afferra
brandelli di nostre enunciazioni di nostri discorsi ne dà una proposizione
deformata che certamente non giova la nostra immagine alla nostra immagine
soprattutto di coerenza e poi ciò che si prepara per l'indottrinamento dei
nostri giovani il progetto che conosciamo e che ha cancellato dalla
storia quella storia che dovrebbe addirittura occupare come 900
l'ultimo anno terzo anno delle superiori che cancella da questa storia addirittura
la parola comunismo per dare nel secolo che si sta chiudendo una visione
completamente diversa da quella che è stata la realtà e infine e infine ci
preoccupa che la nomenclatura culturale stia tutta da quella parte abbia varchi
in ogni direzione pensate a ciò che succede nel mondo del cinema dove si
danno sussidi soltanto agli amici registi che fanno film che quando escono nei
cinema è soltanto per uscirci un giorno o due dopo la programmazione e questo
vale per i sindacati con una triplice sindacale che fornisce di dirigenti il
partito principale che ha il potere una triplice sindacale che non è più in
posizione che è tutta dalla parte del governo e del potere abbiamo ricordato
qui l'uso delle forze dell'ordine pensate se soltanto noi avessimo usato
far vedere i manganelli che cosa quei manganelli che loro hanno usato e
continuano a usare impedendo una libera manifestazione del dissenso a tante
categorie che giustamente dissentano. Bene io credo che tutto questo è qualche
cosa che preoccupa ma lasciatemi dire che soltanto io soprattutto io posso
essere testimone di ciò che avviene per l'uso che fanno della giustizia. Forse
c'è stata negli ultimi tempi una iniziativa politica meno vivace meno
penetrante di quella che avrebbe potuto essere. Bene cari amici io vi dico che io
sono miracolato per il fatto di riuscire a mantenere la serenità e a svolgere
ancora i miei compiti di guida politica con tutto quello.
Credo che sia davvero qualcosa di cui devo ringraziare altri non me forse mia
madre forse la natura forse l'educazione che ho avuto se mantengo
la serenità e se riesco a concentrare ancora tante forze tanto tempo tanto
forse qualcuno riguarda dall'alto se riesco ancora a concentrarmi su quelli
che sono i problemi della politica i problemi organizzativi del nostro
movimento in fronte a tutto il tempo
Momeni
la domenica alla difesa, non soltanto mia, ma di coloro che hanno creduto in me, che
hanno spartito con me l'avventura delle mie imprese, quelle imprese che credo costituiscano
ancora oggi una presenza di cui essere orgogliosi nella realtà imprenditoriale italiana che
danno lavoro a così tanta gente. Eppure quasi con scansione quotidiana questi miei
amici, questi miei collaboratori, io stesso, veniamo colpiti da evenienze negative. È
soltanto dell'altro ieri una sentenza della Corte d'Appello di Torino con addirittura
un aumento della condanna inflitta dal Tribunale a Marcello Dell'Utri, un Marcello Dell'Utri
che avrebbe rubato a Silvio Berlusconi. È una cosa incredibile, è una cosa incredibile,
ma questo è. Come è incredibile come nei processi politici non ci sia bisogno di prove
per condannare. Non dovrei io parlare di giustizia, lo so, e cerco di parlarne il meno possibile,
ma forse certe cose bisogna saperle. Ma non sapete perché quell'avviso a comparire che
mi è stato mandato a Napoli per delegitimare il nostro governo è un qualche cosa che si
fonda su una presunzione di corruzione invece che di concussione? Credo che valga la pena,
anche se è una cosa minore, ma pigliamola ad esempio. Si tratta di 100 milioni che un
dirigente Fininvest consegna come ticket di uscita a una squadra della Guardia di Finanza
che stava in Mondadori da sette mesi. Perché 100 milioni? Perché non c'era niente da coprire,
c'era soltanto che questa squadra non se ne andava se non riceveva questo ticket perché
affermavano i suoi componenti. Là in alto, non ricevendo la loro parte, qualcuno avrebbe
potuto credere che i soldi erano stati presi ma che se li erano tenuti quelli in basso.
Ma attenzione, dovrebbe trattarsi, se seguiamo la giurispridenza dello stesso distretto,
della stessa Corte d'Appello di Milano di concussione. Vi ricordate tutti la recente
sentenza sugli stilisti che pure non hanno pagato 100 milioni, hanno pagato centinaia
di milioni e anche più di un miliardo. Perché non si tratta di concussione, si tratta invece
di corruzione? Perché afferma il PM per aversi concussione ci deve essere uno stato di soggezione
tra chi dà i soldi e chi li riceve, tra il privato e il pubblico. Nel caso della Fininvest
questo non avviene, come mai? Erano vi due ufficiali della Guardia di Finanza che operavano
nel distretto di Milano che hanno subito un'indagine che a seguito di quest'indagine
fatta dal generale capo della Guardia di Finanza, il generale Ramponi, furono allontanati da
Milano. Da chi dipendeva il generale Ramponi? Dal ministro delle Finanze che era il ministro
Formica. Il ministro Formica disse un giorno a un suo collaboratore, ho avuto la telefonata
di un imprenditore che mi ha segnalato certe situazioni. Da chi dipendeva il ministro Formica?
Per inciso, il ministro Formica naturalmente ha smentito che ci fosse un'identità di
questo imprenditore, anzi ha affermato esattamente il contrario. Proseguiamo nel ragionamento
della Procura. Da chi dipendeva il ministro Formica? Ma dipendeva da Bettino Crassi. Di
chi era amico Bettino Crassi? Di Silvio Berlusconi. Quindi Silvio Berlusconi e la Fininvest nella
situazione di cui trattasi non erano in una soggezione rispetto alla Guardia di Finanza,
ma la Fininvest poteva mandar via gli ufficiali della Guardia di Finanza, era la Fininvest
in una posizione superiore rispetto agli ufficiali della Guardia di Finanza. È chiaro
che io non ho mai parlato con Crassi di nulla che riguardasse queste ufficiali fiscali,
che Crassi non ha mai intervenuto su Formica. Formica ha dato una deposizione assolutamente
palese a questo riguardo, non sapevo nemmeno chi fossero questi ufficiali della Guardia
di Finanza, ma il PM conclude per deduzione storica e logica si arriva a dire che la
Fininvest era in una condizione di supremazia rispetto agli ufficiali della Guardia di Finanza,
i quali tra l'altro sono implicati in 15 processi uguali per cui non è qualcuno che una volta
tanto ha offerto una corruzione, non si sa poi per quale fine, ma era un'abitudine
concursoria prevalente che vigeva. Ecco, queste sono le prove nei processi di polizia, nei
processi politici. Aggiungo un altro particolare e tutto in me mi dice non le devi dire queste
cose, ma sapeste l'indignazione che c'è dentro. La stessa Procura segue due principi
diversi. Il lunedì, udienza per un processo, una società al 100% di Silvio Berlusconi
acquista un terreno. Nei giri di conti per questo terreno sembra che ci sia un miliardo,
sembra perché poi invece si è trovato benissimo e quindi non c'era nessun miliardo che ballava,
nell'acquistare un terreno sembra che la società, che è quella che possiede tutte le case di Silvio
Berlusconi, abbia acquistato il terreno a un certo prezzo per cui un miliardo di quel prezzo del
terreno è rimasto in un libretto di deposito della famiglia Berlusconi. È la società al 100% di
Silvio Berlusconi, ma essendo cosa terza, Silvio Berlusconi è accusato di appropriazione in debita.
Lo dico a parte, Silvio Berlusconi come socio di quella società ha dato a quella società
negli anni ed è quindi creditore di quella società 162 miliardi, cioè la società ha un capital di 10
miliardi, poi ha acquistato case, ha ristrutturato case, ha avuto bisogno di soldi, Silvio Berlusconi
ha dato 162 miliardi che sono naturalmente parte del patrimonio liquido di Silvio Berlusconi. Cosa
significa? Che quel patrimonio liquido di 162 miliardi può essere utilizzato liberamente senza
bisogno di dare un rendiconto contabile, esattamente come quel miliardo che artatamente Silvio Berlusconi
avrebbe tirato fuori da una operazione di acquisto di quella società e quindi è un matto che mette
162 milioni senza interessi poi nella società per rubare poi dopo un miliardo dall'altra parte,
ma a parte è la cosa insostenibile, questo è il lunedì, cioè il concetto del lunedì qual è? Silvio
Berlusconi ha una cosa, una sua società al 100% è altra cosa se qualcosa riguarda i due è appropriazione
in debita, martedì altra società che fa un'altra operazione, questa società ha altri amministratori,
è una società estera, vive pertanto in un ordinamento giuridico estero, no non c'entra niente,
la società non è cosa terza, tutto ciò che fa la società fa fatto risalire la responsabilità penale
di Silvio Berlusconi, il giorno dopo stessa procura. Questi sono i processi politici che hanno portato
a 27 ordini di arresto nei confronti di dirigente della Fininvest che trattano di fatti dell'89 che
impegnano centinaia di avvocati e che fanno soffrire pene indescrivibili a tante persone che hanno
soltanto un torto quello di essere stati complici nella mia avventura imprenditoriale e per quanto
avventura politica. Quindi siamo di fronte a una situazione che ci preoccupa. Dobbiamo operare,
nel quotidiano umilmente, con generosità, con dedizione. Probabilmente abbiamo fatto degli
errori ma sono stati tutti errori dovuti alla nostra buona fede. Quando abbiamo creduto alle
parole di chi affermava di voler trasformare il proprio partito in un partito social democratico
eravamo in buona fede. Siamo stati delusi, ora non ci crediamo più, ora affermiamo puntigliosamente
e andremo in giro per tutta Italia a raccontare il nostro parere al numero più elevato di italiani
che potremo chiamare a noi come non si può pensare che da un'ideologia, da una dottrina come quella
comunista possa derivare qualcosa di buono e come chi ha creduto in quella dottrina e ha come ieri
dottrina. Che poi la storia rivelatio essere portatori di terrore, di miseria, di morte,
essere dei veri e propri criminali responsabili di crimini incredibili contro l'umanità non
possa essere il protagonista di un Paese, non si possa a costui o a costoro affidare le sorti di
nostri figli, le sorti della nostra famiglia in un futuro che noi invece vorremmo assolutamente
diverso. Quindi non abbiamo bisogno di ricordarci qui che la prima spinta che ha portato 8 milioni
di italiani a darci voto nel 94, ricordiamolo ancora nel 96, apro una parentesi, non abbiamo
perso voto nelle elezioni politiche nazionali. Inutile continuare a parlare del 94 come di
cosa che poi è cambiato fondamentalmente nel 96. Nel 94 abbiamo ottenuto la maggioranza perché
avevamo la Lega con noi. Nel 96 la Lega non c'era e i numeri del Polo sono stati i numeri
in aumento, in forte aumento e anche oggi tutte le indagini demoscopiche che noi facciamo e che
conosciamo ci portano allo stesso risultato nelle elezioni amministrative. Che cosa è successo?
Beh è successo che non era in gioco l'avvenire nostro e del nostro Paese, era in gioco l'amministrazione
dei singoli comuni delle singole città e dobbiamo dire che sono state due le emergenze che hanno
influito negativamente oltre a questa prima considerazione. La prima emergenza è che non
avevamo, perché non avevamo storia, non abbiamo storia e quindi non abbiamo potuto preparare uomini
pronti ad assumere responsabilità amministrative nei comuni, nelle province, nelle regioni e questo
abbiamo pagato. La sinistra uomini che sono venuti su nelle circoscrizioni, nei consigli
comunali, nei consigli provinciali, nelle regioni, che hanno fatto per tanti anni sindaci, che hanno
saputo anche conquistarsi la fiducia dei loro concittadini ed eccoli lì pronti a fare il candidato
in quella determinata e precisa realtà. Noi questo non l'abbiamo avuto, noi siamo arrivati a un mese
di candidati affidabili e non è così facile chiamare qualcuno che ha un'impresa, che fa una
professione a impegnarsi in politica, a lasciare tutto e ad affrontare il rischio di diventare un
piccolo Berlusconi nel senso di vittima di chi vuole combattere attraverso il mezzo della giustizia
l'antagonista politico e quindi questo abbiamo scontato e poi abbiamo scontato una seconda
altra importante cosa l'immagine che il polo ha dato di sé ai suoi sostenitori quando si comincia
a dire che il polo è morto che il polo non c'è più quando non ci si crede ma come possiamo pensare
che ci credono gli altri quando non riusciamo a mettere insieme a tenere insieme una squadra
omogenea con dei protagonisti affidabili ma come possiamo chiedere agli altri di avere in questa
squadra fiducia quando noi stessi certe volte ci sentiamo cadere le braccia quando ci guardiamo
in giro e guardiamo alle fila dei nostri alleati diciamolo francamente noi abbiamo pagato per
tutti abbiamo pagato perché per tenere insieme la squadra siamo dovuti scendere a dei compromessi
abbiamo dovuto avere pazienza abbiamo sempre dato una grande segno di responsabilità continueremo
nella responsabilità ma con gli occhi un poco più smaliziati continueremo ma essendo più determinati
nell'affermare ciò che a noi pare giusto continueremo decisi a non subire condizionamenti
come invece questi condizionamenti abbiamo deciso nel passato di accettarli io credo che
da questi due giorni noi dobbiamo uscire con una certezza forza italia si sta dando una nuova classe
dirigente di livello era quello che ci mancava era quello che stiamo costruendo quindi dato che
siamo innovatori abbiamo riportato all'onore del mondo principi antichi ma formidabili gli unici
principi che possono garantire un paese una crescita nel benessere nella democrazia e oggi
questi principi in italia noi siamo gli unici ad averli chiari ad averli come fonte ispiratrice
della propria azione politica noi siamo certi di potere da qui in avanti con le schiere di
giovani con le schiere di protagonisti del nostro partito che si sono in questi quattro anni formati
alla conduzione della cosa pubblica noi siamo certi da qui in avanti di poter affermare un azione
politica in tutte le istituzioni e nel paese e noi usciamo da qui con questo convincimento che
questa azione politica non soltanto è necessaria ma è indispensabile guarderemo con occhi smaliziati
alla sinistra guarderemo con occhi smaliziati al polo della libertà guarderemo anche con occhi
aperti a questa nuova pur non immensa realtà che si sta delineando quella dell'udr qui vorrei
essere definitivamente chiaro noi non facciamo la guerra a nessuno non abbiamo inteso fare la guerra
all'udr mai tuttavia c'è ambiguità su ciò che l'udr vuol perseguire l'udr dice siamo contro il
pds non dice chiaramente siamo contro anche il centro dell'ulivo quel centro dell'ulivo che
consegna il potere in italia al pds e che noi esecriamo c'è una categoria che abbiamo evocato
una categoria precisa della storia qualche volta abbiamo avuto timore dato il nostro riguardo
abituale nei confronti di tutti a dirla ma è la categoria degli utili idioti e questo è il ruolo
che il centro della sinistra svolge nei confronti del pds l'udr è nata e si è posta fuori dal polo
della libertà noi guidiamo il polo della libertà nostri eletti che passano nelle file dell'udr
pochissimi per la verità e certamente non tali da farci sorgere un rammarico era logico che sapessero
che noi non avremmo potuto moralmente a ripresentarli nelle nostre fila non avremmo
potuto offrire il loro nome ancora ai nostri elettori come persone affidabili non credo che
con questo abbiamo insultato nessuno abbiamo semplicemente detto una cosa quasi la palissiana
l'udr chiarirà con la sua azione politica la sua posizione i suoi intendimenti bene noi siamo
aperti a collaborare con chi va nella nostra stessa direzione così come siamo aperti a
collaborare con quell'elettorato che vota lega e con quei dirigenti della lega che una volta
messa da parte e l'abbiamo ricordato ieri come fatto antistorico all'asseccessione volessero con
noi che condividiamo la loro protesta passare a una proposta e lo facciamo da persone concrete
realistiche che sanno che per vincere bisogna avere i numeri che formino una maggioranza quindi
non pensiamo e non l'abbiamo mai pensato neppure un momento di isolarci in una torre eburnea convinti
di essere nel giusto come in effetti siamo assolutamente convinti ma ben consapevoli che
con il sistema maggioritario di gente soltanto se si arriva ad avere un punto di più dell'altra
parte si può avere l'onore e l'onere di governare il paese quindi noi lavoreremo sia nella direzione
di un ampliamento dei nostri consensi al centro verso quello elettorato che è fatto in gran
parte di persone indecise che forse fra stornate dal