Sul disegno di legge che contiene il provvedimento sulle 35 ore e io sono prevenuto alla decisione
di proporre al mio congresso un referendum abrogativo della eventuale legge che contenesse
questo provvedimento. Se ci sarà legge che conterrà la riduzione a 35 ore dell'orario
di lavoro a parità di salario e di stipendio, un provvedimento che come voi sapete io ho
avuto modo di definire in termini molto negativi, se questo succederà Forza Italia, prendendo
anche il spunto e l'occasione proprio con il primo congresso nazionale, presenterà
un referendum abrogativo a riguardo.
Le 35 ore qual è il rischio più grande che comporterebbero?
Il rischio più grande è di deprimere la possibilità competitiva delle aziende italiane
che già stanno in un sistema che rende difficilissima la competizione, perché è un sistema che
ha un sviluppo di leggi superiore a ogni altro sistema, che non ha un sistema giudiziario
civile che risponde tempestivamente alle richieste delle imprese dei cittadini, c'è
un costo del lavoro che è più elevato che negli altri paesi per contributi che sono
i più elevati, se questo costo del lavoro rimane uguale e si riduce il tempo a 35 ore
ci sarà un aumento dei costi del prodotto, a questo aggiungiamo il sistema fiscale che
è meno conveniente degli altri, anzi è molto più oppressivo degli altri, aggiungiamo
il sistema burocratico che comporta più di 100 adempimenti annualmente anche alle piccole
e piccolissime imprese, tutto questo non può che porre il nostro sistema industriale fuori
dalla competizione possibile, quindi a me pare chiaro che un provvedimento di questo
genere debba rigettarsi in maniera assoluta, in più dovunque sia stato applicato si è
verificato che non porta incremento dei posti di lavoro ma ne porta al contrario un decremento
dei posti di lavoro, oltre ripeto a rendere meno competitive le nostre aziende e il nostro
sistema economico.
Le 35 ore erano stato un accordo che ha stabilizzato il governo, la crisi di fondazione comunità
che si è risolta.
Era uno dei 4 ricatti che il governo ha accettato da parte delle fondazioni comuniste, scegliendo
il richiamo della foresta rispetto alle proposte che noi abbiamo avanzato di approvare senza
nulla chiedere un programma di ristrutturazione vera che portasse i posti di lavoro in maniera
di un paese in Europa attraverso la diminuzione della spesa corrente senza aumento della pressione
fiscale e senza diminuzione degli investimenti in conto in capitale per sanare il deficit
infrastrutturale del paese nei confronti degli altri paesi europei.
Ricordo che gli altri 3 punti a cui il governo si è sottoposto sono stati la creazione di
8 mila finti posti di lavoro per quanto riguarda la previdenza, il posto di riformare il sistema
previdenziale, quindi la non riforma del sistema previdenziale e infine la mancata privatizzazione
di Eni e di Enel.
In contrasto addirittura con il programma di governo dell'Ulivo e quindi il governo pur
di continuare a restare al potere ha scelto di sottomessersi a questi diktats che vengono
da una forza come il Fondazione Comunista che si dichiara pertamente antisistema, antimercato,
antieurope, antioccidente.
In questa fase all'interno della maggioranza per esempio la sinistra democratica Condalema
dice occorre ridefinire il proseguo dell'accordo di maggioranza proprio sulle questioni dell'economia,
il nuovo D.P.F. dovrà avere degli elementi di novità alla fase 2 del governo e dall'altra
parte il Fondazione Comunista dice occorre a questo punto allargare anche la spesa per
fare investimenti per esempio al sud.
Sono balletti, sono sceneggiati a cui noi assistiamo preoccupati perché l'esito ci
sembra scontato, è un esito contro ciò che dovrebbe essere fatto, che porterà il governo
ad adottare misure lontane dalle misure che invece dovrebbero essere adottate per rilanciare
l'economia, lo sviluppo e quindi per risolvere anche il problema dell'occupazione che è
un problema gravissimo. Tutto ciò a cui abbiamo assistito e a cui ancora oggi assistiamo si
porta allo sconforto perché vediamo che il buon senso è lontano da ciò che fa il governo
ancorato invece alla sua volontà di resistere.
La Liga potrebbe essere un alleato nella ricolta delle firme sulle 35 ore?
Credo che la Liga si sia già espressa al riguardo e credo quindi che troveremo un vasto
consenso nel Paese.
Con l'entrata dell'Italia molto probabile nell'Euro, lei ritiene che lo spazio di dialogo
e quindi di possibile avvicinamento tra due forze di centro come Forza Italia e Popolari
diventi maggiore? L'OE lo auspica questo? E su quanti punti?
Ma io non credo che il fatto della moneta unica sia determinante per una possibilità
di rapporto. Questa possibilità dovrebbe esistere soltanto che il Partito Popolare fosse
coerente con i suoi programmi e con il suo posizionamento in Europa. Se questo fosse
il rapporto non sarebbe soltanto possibile ma sarebbe inevitabile.
Ma state lavorando su questa ipotesi di legge elettorale? Sulla proposta di legge elettorale?
Bertiotti ha detto che anche la cosa migliore sarebbe una proposta legge elettorale unica
anche con la destra, insieme di fondazione.
Cosa vuol dire? Avere sottoscritto tutti insieme il documento che riguarda la riforma elettorale
durante i lavori della bicamerale, se non un impegno di tutti a produrre una nuova legge
elettorale che preveda il secondo turno di coalizione. Se le parole hanno un senso,
se le persone mantengono un minimo di serietà, questo è quanto si decise di fare firmando
quel documento. Ho già spiegato abbondantemente come quel sistema a nostro parere sia riportare
il Paese sulla direzione del bipolarismo. Anche noi abbiamo lavorato al riguardo, ci
sono diverse ipotesi, ma per quanto mi riguarda, così come allora, lasciamo ad altri di portare
innanzi il testo della proposta, così anche questa volta pensiamo che sia meglio che questa
proposta avanzata da altri, magari da componenti della maggioranza. E noi ci aggiungeremo a
loro. Voi sapete bene che anche qui quelle critiche che sono state fatte dicendo che
in questo modo il 45% dei deputati sarebbe scelto dai partiti. Questa è una bufala,
nel senso che i deputati sono tutti scelti dai partiti. Ci siamo riuniti in una camera
fumosa, terribile per me che non fumo, e per due settimane si sono fatti avanti tutti i
ricatti, tutti i ricatti possibili immaginati. Port Italia è stata costretta ad esempio
a mettere in certi collegi dove aveva la maggioranza assoluta dei candidati di altre forze politiche.
Quindi è soltanto un ricatto che conta e questo vale per il primo turno che ci pare
difficilmente modificabile. È soltanto con il secondo turno che scatta un meccanismo
automatico per cui i secondi migliori eletti, cioè i secondi migliori perdenti se vogliamo
saranno chiamati a costituire quella quota che porterà la coalizione vincente alla maggioranza
e che abbiamo chiamato quota di governabilità. Questo è quanto? Se si vuole...
L'ho commentata rovesciandola, prima la legge elettorale e poi le riforme.
Presidente, 35 ore, DPF, questioni economiche, questioni sociali che vengono al pettine,
ecco dopo l'Euro finisce il patriottismo dell'Euro e col congresso Forza Italia va
anche a un'opposizione più forte. Ma scusi, noi facciamo l'opposizione più
forte possibile, poi grazie a voi non riusciamo a rappresentarla al Paese e ai nostri elettori,
ma io credo che dopo quello che noi facciamo in Parlamento e che abbiamo fatto in tutte
le situazioni salvo il caso dell'Albania dove a moro di patria ci ha spinto a non esporre
il Paese una figuraccia internazionale che sarebbe stata difficilmente cancellabile,
noi abbiamo sempre fatto un'opposizione convinta in coerenza con tutti i nostri punti programmatici,
dopodiché ci resta di andare sulle montagne con immitra, io non sono mai stato un buon
tiratore quindi preferirei non arrivare a tanto, ma più opposizione di questa io non
so che cosa possiamo fare in tutte le dichiarazioni, tra l'altro ho anche l'intima soddisfazione
di vedere che tutto quanto io dissi nel 94 ripetei nel 96 e in fondo sono venuto ripetendo
in tutte le interviste, oggi diventa una verità riconosciuta da tutti, che ci voglia
più competitività per avere più sviluppo, che soltanto con più sviluppo ci sono più
posti di lavoro, mi sembra che sia ormai pacifico, io l'ho detto nel 94 che il 3% sarebbe stato
da raggiungere attraverso lo sviluppo e quindi con un aumento del prodotto nazionale con
una diminuzione della spesa corrente e non come loro hanno fatto attraverso un aumento
della spesa corrente, aumento conseguente della pressione fiscale e un prodotto nazionale
che non si è mosso, io l'ho detto nel 94, che le risorse dello Stato aumenterebbero
se sì diminuiscono le aliquote e quindi se si danno ai contribuenti delle ragioni di
equità, di giustizia che fanno di aliquote giuste dei contribuenti onesti, l'ho detto
nel 94, a me sembra che sono stato inascoltato, non da tutti per la verità, ma dalla grande
maggioranza degli italiani, dei protagonisti della politica sempre, ma verace, assolutamente
sempre sì, questo mi sembra che sia da fare e poi anche sulla coerenza mi sono sfogato
in conferenza stampa l'altro giorno, ma io di natura siccome non sono uomo da tattiche,
sono uomo da strategia e quindi ho sempre perseguito la stessa strategia, in questi
ultimi tempi mi sento ad evitare cambiamenti di umore, cambiamenti di... io sono sempre
lì con Cossiga sempre la stessa strategia, con l'UDR sempre la stessa strategia, con
le riforme non parliamole, sulle 35 ore la stessa cosa, io sono sempre coerente e ieri
ho ricordato che certe volte addirittura quando devo fare un discorso pubblico vado puntigliosamente
da secchione a rileggermi quanto ho dichiarato le volte precedenti, eppure mi si adribuisce
sempre questo cambiamento di umore, io non sono un bratile, mi alzo sempre con lo stesso
buon umore nonostante tutto, con lo stesso ottimismo.
Con Cossiga non ci si incontrerà mai più a questo punto, oppure che sta lì al Toulasta?
Allora, un monsieur attende il caffè di Palais, davanti a un dibbon, e la fame che le mette,
la prende e le torna, e le muscevole, e il monsieur attende... è la storia di un signore
che aspettava la sua donna al caffè, che era il caffè di Palais, e le donne si sanno
così un po' come Cossiga, vengono o non vengono, e pensano che è bizzaro, che hanno dei ritardi.
E' venuta la guerra, hanno rifatto il plafond, le tavole, le sedie, addirittura il caffè
ha cambiato di proprietario, e il signore era sempre là che aspettava.