aperta di questa città, vi ringrazio.
Grazie a tutti per le discussioni di questo convenio che non è stato oleografico, non è stato retorico, ma è stato molto aderente alla realtà dei problemi, delle situazioni che abbiamo di fronte.
Comincerò non eludendo le provocazioni del professor Messori, le scritte. Noi abbiamo affrontato questo problema proprio nel corso di questa estate, abbiamo cominciato facendo una fotografia della situazione.
A Roma ci sono 80 chilometri di scritte murari. Noi abbiamo stanziato 10 milioni di euro per cominciare a cancellare queste scritte. Ribadisco, non credo che sia un problema solo di Roma, né il problema principale di Roma, ma anche su questa cosa dimostreremo che le cose a Roma stanno cambiando e non sono assolutamente, diciamo così, simili un po' a un certo rassegnato cinismo che non ci piace
e che rispediamo al mittente.
Però al di là di questo fatto c'è sicuramente il primo elemento che è legato alla questione di Roma ladrona, è la questione dell'immagine romanesca negativa della nostra capitale.
Questa c'è, ci dobbiamo misurare su questa realtà, però dobbiamo stare attenti a non cadere in un equivoco, perché Roma, e lo ha detto bene Marcello Veneziani, è largamente la sintesi e la somma di presenze italiane, di tutte le regioni italiane.
E la difficoltà, quella che viene definita Roma ladrona, quella che è la Roma dei ministeri, è più il sintomo di una difficoltà di stare insieme degli italiani che non una caratteristica di Roma e della città di Roma.
Spesso i Romani subiscono anche più direttamente gli aspetti negativi della Roma dei ministeri e della Roma di classi dirigenti inadeguate, che sono fatte da Romani in minima parte.
Io stesso, visto che vale anche la pena di fare riferimenti di carattere personali, non sono di origine romana, sono arrivato nel 1970 a Roma e, al professor Messori, sono venuto da Torino, abitavo a Torino per due anni.
Devo dire che quando sono arrivato da Torino a Roma mi si è allargato il cuore, perché ho incontrato una città più aperta.
