Buonasera a tutti e grazie innanzitutto.
La voce c'è e il microfono che ancora sta riscaldandosi.
Innanzitutto, visto che la voce non funziona ancora, data l'enorme presenza,
se gli amici che sono in piccionaia scendono comunque giù, ci fanno piacere.
Io spendo due parole per ringraziare tutti voi e per ringraziare in particolar modo
Pierluigi Castagnetti, Walter Veltroni e Massimo Franco, editorialista di Panorama,
che modera questa serata per la presenza questa sera.
Dico una parola, due parole soltanto.
C'è una frase che trovo divertente e anche molto vera per la riunione di stasera.
Ed è una frase di un economista, di Galbraith, che dice
La politica è l'arte di scegliere tra il catastrofico e l'improponibile.
È una frase che mi diverte molto perché in questo momento nel centro sinistra di catastrofico ce n'è fin troppo.
Noi abbiamo scelto di fare un qualcosa di improponibile,
come era improponibile pensare di riuscire a riempire una sala da 1.200 persone,
ma anche come appariva a molti di noi improponibile un incontro ai massimi livelli
tra i democratici di sinistra e i popolari in Toscana in questo periodo,
specie dopo le vicende che hanno seguito la formazione della Giunta regionale.
Figurati, Pierluigi, che qualcuno mi ha anche detto che gli sembrava improponibile
un incontro tuo con Veltroni dopo il referendum,
pensando che dopo il referendum gli incontri si potessero fare solo con Mastella.
Ora, la cosa mi è scappata un po' da ridere,
pensando al fatto che comunque il PPI, che è nato insieme all'Ulivo,
ha una storia che non può finire ad arcoli, in ogni caso.
Anche se contemporaneamente dovremmo ricordarci, forse un po' più spesso,
che senza il PPI questa alleanza torna ad essere una gioiosa macchina da guerra
che fatica anche a vincere le elezioni condominiali,
non solo le elezioni politiche.
E allora noi abbiamo scelto di rifiutare il catastrofismo, il catastrofico,
di parlare di speranza.
Riparte la speranza.
No, riparte la speranza, sì, non ho sbagliato.
C'è una pubblicità, uno spot televisivo,
perché anche i giovani popolari sono rincitrulliti dalla TV come i vecchi
e come i giovani non popolari.
Ed è uno spot che secondo me si dice benissimo al centro-sinistra,
è lo spot di low wind.
E c'è Baggio che va a battere il rigore, parte il rigore di Baggio,
la palla va sulla traversa, poi all'improvviso c'è un effetto speciale,
la palla va in rete, l'esultanza.
E la voce che dice, il mondo è cambiato, non è più quello di una volta.
A me pare che nella storia del centro-sinistra oggi ci siano fin troppe persone
che sperano di ritornare a un momento particolare
che è stato il momento in cui forse noi abbiamo sbagliato il rigore,
e cioè il momento del cambio pro di Dallema, del governo pro di Veltroni
con il governo Dallema-Mattarella.
Quel cambio non l'hanno digerito gli elettori,
ma mi sembra sbagliato continuare a discutere e a sperare
di avere un effetto speciale con il quale far ripartire la nostra proposta politica.
E mi piace allora citare proprio Veltroni, che alla direzione nazionale dei DS,
ha detto, facciamo i conti qui con un errore,
che dobbiamo assolutamente evitare, quello di trasformare l'analisi,
che pure deve essere lucida e se necessario impietosa,
nella classica sterile e depressiva autofustigazione da dopo sconfitta.
Che ci esponesse la tentazione di fare dei passi indietro,
di rimettere in discussione quanto ci ha acquisito,
di ricominciare sempre da zero, questo è il rischio.
Di preferire, cioè il ritorno, verso porti apparentemente sicuri
e preferirli alla rischiosa ma necessaria navigazione in mare aperto.
Stasera noi vogliamo rifiutare di essere l'alleanza del rimpianto,
l'alleanza dei rigori sbagliati,
e vogliamo essere l'alleanza che prova a navigare il mare aperto.
Allora vi chiediamo anche a voi l'improponibile.
Vi chiediamo di rifiutare il catastrofico.
Vi chiediamo di tornare a parlare di futuro,
non solo del passato che ci ha diviso o del quale abbiamo sbagliato.
Di parlare di ciò che ci unisce e non solo di ciò che divide,
anche sapendo che ciò che divide c'è.
E le vicende di questi giorni sono emblematiche.
Vi chiediamo quindi di indicarci la strada
perché davvero possiamo essere quelli capaci di annunciare
quei tempi nuovi che la tradizione dei cattolici democratici
ritengono una scommessa ancora viva.
Allora io vi ringrazio su questo.
Vi ringrazio per questo, per la vostra presenza.
Un ringraziamento veramente grande va a Massimo Franco,
che ha accettato di moderare questa serata,
che è una firma molto importante, un giornalista amico,
una persona alla quale dobbiamo dire grazie.
Grazie ovviamente a Walter Veltrone
e grazie a Pierluigi Castagnetti.
A Pierluigi vogliamo dire un grazie un po' particolare
perché ha accettato di festeggiare con noi
la serata del suo 55esimo compleanno.
Vedi, Pierluigi?
Ha un grande presidente, a John Kennedy,
a dire happy birthday era Marilyn Monroe.
I popolari fiorentini non hanno questa ambizione.
Però a noi prima di iniziare un dibattito
che ci fa piacere fare,
vogliamo comunque festeggiarti
con un piccolo penserino
e con l'augurio a tutti di buon lavoro
e con l'augurio a te di continuare in quest'opera
che è particolarmente difficile
e che è però un'opera nella quale noi ci siamo vicini.
Sfogli, sfogli le candeline.
Ringrazio anche e finisco su questo
le numerose autorità presenti.
Lo spumante lo teniamo per dopo, allora vai,
per il finale a seconda di come va il dibattito.
Io ringrazio, può darsi che mi scordi di qualcuno,
chiedo scusa in partenza,
ma ringrazio innanzitutto il sindaco di Firenze,
Leonardo Domenici.
Ringrazio il vicepresidente della provincia,
Piero Certosi.
Ringrazio il presidente della Giunta regionale,
Claudio Martini.
E anche se c'è il presidente,
permettetemi di fare un ringraziamento
anche al vicepresidente della Giunta regionale,
Angelo Passaleva.