del centro-sinistra e del centro-sinistra sono radicate, forti, ricche di passione e
partecipazione. Chi come me prova ora a proseguire su questa strada, insieme a
voi, trova un patrimonio immenso di buon governo, coesione sociale, benessere
diffuso, crescita culturale imponente. Chi come me accetta questa sfida lo fa
insieme ai partiti politici e tanta gente comune, lavoratori, pensionati,
imprenditori, donne o uomini del volontariato e dopo esserne per un
istante intimorito lo fa con l'orgoglio di poter contribuire a fare cose concrete
per i nostri cittadini. Giovani, anziani, bambini, cittadini di una società nuova
che domanda di raccogliere le sfide della modernità senza timore, non
dimenticando né le radici dalle quali proveniamo, la tradizione del movimento
operaio e della sinistra, il solidarismo cattolico, le tante culture che hanno
fatto della toscana terra ricca di vivacità e contributi ideali, nella spinta
verso nuovi traguardi che oramai anima gran parte della società. Oggi più che
mai davanti all'esperienza di mille giorni di governo di destra, una destra
con la quale solo un'impresa si è arricchita, una destra che umilia le donne
che lavorano cancellando il tempo pieno nella scuola, una destra che umilia
lavoratori costringendoli a rimanere a lavorare da anziani per avere la
pensione, una destra che dice a contribuenti onesti che evadere è morale,
una destra che premia lo scempio dell'ambiente, una destra che non guida
il Paese in questa difficile congiuntura economica, è necessario rafforzare i
nostri valori d'unità e d'impegno per ben governare. Ecco perché sosteniamo
un'operazione che non è di facciata, ma che onendo la sostanza del
riformismo italiano da una parte parla all'Europa, di una voglia all'Europa
politica, da una parte parla gli italiani offrendo una sponda concreta,
vera per infliggere sul campo un ulteriore sconfitto al Premier e al suo
partito. La società italiana è inquieta, incerta sul proprio futuro. Noi siamo
dentro questi sentimenti, la sappiamo leggere, sono anche i nostri, da una
parte il timore reale di perdere antiche certezze, quelle che ci facevano dire
che i nostri figli avranno più opportunità e più benessere dei loro
patri. Dall'altra l'ansia di sperare in un'Italia che cresce in Europa e nel
mondo per le proprie intelligenze, culture, saperi, fantasie, ingegni. A tutto
questo la destra non dà risposte, né di conservazione anzi demolisce tutte le
vecchie certezze, né di innovazione non le sostituisce con altrettanti progetti
che pardino la futura degli italiani e loro figli. La maggioranza che governa è
adeguata a governare la complessità della nostra società. Il centrosinistra,
le forze d'opposizione, sono chiamati dunque a sviluppare unità d'azione per
battere le tante proposte e controriforme che mandano indietro il
Paese, ma anche a sviluppare proposte chiare per convincere i milioni di
indecisi e di delusi della bontà della nostra azione. Vincere la battaglia
elettorale, dunque governare la nostra società con valori e principi solidi, con
un progetto alto che raccolga la sfida dell'Europa e la sfida
dell'innovazione della politica. Io sono convinto che insieme possiamo farcela.
I nostri padri che, riuniti nel comitato dei partiti popolari, strapparono nel
1899 il comune per la prima volta al padrone locale del Marchese-Ginori e
dettero a sesto il primo sindaco socialista e la prima amministrazione
popolare si presentarono così ai loro concittadini.
Elettori, non è per far vaghe promesse che non potrebbero essere in alcun modo
mantenute che questo comitato si rivolge a voi. La democrazia se stese scende in
campo anche quest'anno per prendere parte alla lotta elettorale e spiega la
propa bandiera sulla quale sono scritti i due grandi principi umani, libertà e
giustizia. Naturalmente, tentando di conquistare i pubblici poteri non intende
rinunciare ma riaffermare i propri ideali e mentre, se eletta, porrà
ogni cura nel disimpegnare con coscienza ed amore le cose inerenti all'amministrazione
municipale, non trascurerà lo svolgimento dei grandi principi dell'avvenire.
Elettori, tra i candidati che vi proponiamo non troverete nessuno di quei nomi che
fanno bella mostra di sé perché posti in alto dal caso e dalla fortuna degli
ma bensì quegli onesti lavoratori che intendono dare il contributo della loro
operosità a vantaggio dell'amministrazione del comune. Ecco, a più di
cento anni di distanza, rinnoviamo questo patto con gli elettori e con i
cittadini. In nome di quei padri fondatori e di chi nella lotta di liberazione,
nei sacrifici della resistenza, nell'impegno dell'ospedalino da campo e
delle tante uomini e donne che in questi decenni di democrazia hanno fatto
crescere Sesto e la sua società. Per vincere e governare c'è bisogno di quel
ricordo, di quelli radici, ma anche delle vostre idee, dei vostri valori, del vostro
coraggio. Grazie a tutti.
Grazie, grazie a Gianni. Allora la parola per portare anche lui un saluto a
nostra assemblea, Matteo Renzi, candidato dell'Ulivo per la presidenza della
provincia di Firenze e ancora per qualche giorno segretario provinciale della
Margherita.
Se Gianni Gianassi ha esordito dicendo cari amiche e cari amici credo che
ammetto che il compito di dire cari compagni e cari compagni anche questa