Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Io vi pregherei di fare un attimo di silenzio,
perché vorremmo cominciare anche perché non abbiamo moltissimo tempo
e questa giornata che il Presidente Francesco Rutelli ha passato con noi
è stata una giornata molto intensa e lo sarà anche nelle prossime ore.
Quindi vi pregherei di sedervi ancora, c'è un po' di spazio
e diamo inizio a questa manifestazione di apertura della campagna elettorale.
C'è anche tempo dopo per prendere manifesti, non finiscono.
Comunque in Borgo San Lorenzo 4 ce ne sono molti, credo in esauribili.
Grazie a tutti, buonasera.
Cari amici e caro Presidente Rutelli,
noi siamo onorati stasera di iniziare ufficialmente la campagna elettorale
della Margherita di Firenze alla presenza tua, Francesco,
e di tanti altri autorevoli e importanti amici come il Presidente Dini
e l'onorevole Scani, oltre che l'Apo è di casa, diciamo.
Questa scadenza elettorale è per noi assai importante,
non solo per il momento storico in cui si colloca,
ma anche per il fatto che nella provincia di Firenze va al voto,
oltre al comune alla provincia, anche 37 dei 44 comuni
e tutti e 12 i comuni con popolazione superiore ai 15.000 abitanti.
Ci presentiamo, credo, a questa scadenza elettorale
con le carte in regola, per fare un buon lavoro.
Io credo che un ringraziamento per questo vada fatto in primo luogo a Matteo Renzi,
che ha guidato la Margherita di Firenze.
Che ha guidato la Margherita di Firenze dalla sua nascita,
e che è un partito che conta 3.000 aderenti ai circoli,
che ha una struttura presente su tutto il territorio di tutti i comuni,
e che oggi è stata in grado di presentare le liste in tutti i comuni
superiore a 15.000 abitanti, come il proprio simbolo,
e con un gran numero di candidati.
Sono 286 i candidati consiglieri comunali della Margherita
nei 38 comuni che vanno al voto,
36 i candidati al Consiglio provinciale
e 115 i candidati per i consigli di quartiere.
Credo sia un numero consistente di persone, di uomini, di donne
che hanno deciso di mettere la propria faccia
dietro il simbolo della Margherita, insieme al simbolo della Margherita,
per spendersi e per impegnarsi nella competizione elettorale.
Dicevo che abbiamo messo in campo, credo, una squadra forte e coesa
per affrontare al meglio questo passaggio elettorale che ci attende.
C'è un partito che ha la consapevolezza dell'importanza
di questo passaggio politico,
è un passaggio nel quale si gioca sicuramente
un pezzo di futuro importante del nostro Paese
e in questo noi siamo fortemente impegnati al successo della lista unitaria.
Ma riteniamo, tuttavia, importante il risultato delle elezioni amministrative.
Abbiamo la consapevolezza e lo abbiamo sperimentato in questa fase
che ha visto pre l'inizio della campagna elettorale
e anche nella fase delle trattative,
che nulla ci viene regalato, né dalla coalizione né dagli alleati.
Ma siamo consapevoli di essere chiamati a conquistarsi sul campo
il rispetto e gli spazi che ci competono.
Ecco, questo è il momento di conquistarsi questi spazi
all'interno della competizione elettorale.
E consapevoli tutto ciò, gli uomini più rappresentativi di questo partito,
del nostro partito, salvo rare eccezioni,
sono impegnati direttamente all'interno di questa campagna elettorale.
A cominciare da Lapo Pistelli,
che è candidato al Parlamento europeo insieme a Fabio Ciani,
che è qui stasera, che è ospite nostro
e che noi sosterremo con la stessa determinazione
e la stessa forza con la quale stiamo sostenendo
e sosteniamo Lapo Pistelli.
Per passare poi a Matteo Renzi,
che crediamo porterà in provincia la scommessa della Margherita
per una nuova classe dirigente che si affaccia nella nostra provincia
e che rappresenta per noi la scommessa più importante
dato che questo è comunque il ruolo più significativo
nel quale il nostro partito esprime una posizione di vertice.