Di chi ancora magari non ha 30 anni, quindi...
Lei ha 29 anni.
Praticamente ha un anno in più di Totti e 49 in meno di Andreotti.
Dicono che sono i suoi modelli di riferimento,
cioè Andreotti per il calcio, Totti per la politica, vero?
Esatto. Sono uguali a Totti politicamente parlando.
Però ti fu Fiorentina, al differenza di Andreotti.
Senta, adesso, a parte tutto, io le faccio una domanda un po' cattiva.
Come mai, me lo sono chiesto veramente,
perché un giovane, sano di mente, con tutte le cose divertenti da fare,
ha deciso di dedicarsi alla politica?
Io non sono il modello più adatto per rispondere,
perché non appartengo alla categoria dei sani di mente.
Però, se ci fosse davvero da dire una cosa seria, è perché no.
Cioè, oggi la politica si sta occupando di questioni che hanno a che vedere davvero con i giovani.
E perché questo luogo comune per cui i giovani non devono occuparsi in politica?
In questo territorio ce ne sono tantissimi,
e forse fanno poco notizia, ma è molto bello che ci siano.
Bene.
Lei, come le persone che l'hanno preceduta su questo palco,
lavora su più fronti, dirigente di impresa, scritto diversi libri, moglie, figli,
pensa di trovare il tempo per fare qualcosa di concreto per la provincia di Firenze?
Ma io ho scritto due libri, ma sono peggio di quelli di frotti,
quel cui non ho fatto fatica.
La cosa più bella che noi possiamo fare come provincia di Firenze
è sentire la provincia di Firenze una provincia d'Europa
fortemente legata a questo territorio e al vecchio continente.
Però forse di questo è più opportuno che ne parli qualcun altro del rapporto con l'Europa.
Del rapporto con l'Europa.
A questo punto io ringrazio, ringrazio, eccolo qui Matteo,
grazie a Tensione che ci siamo incastrati, velocissimi, stiamo un po' correndo,
stiamo un po' correndo, e adesso a questo punto vorrei andare avanti.
Parasole, ti interessa una bici Parasole?
Dove l'ha presa questa?
L'ha rubata un tipo con gli occhiali che era qua.
Cioè, l'ha rubata? No, non mi sembra il caso.
Noi dovremmo andare avanti con le nostre interviste.
Allora, è una cosa sola, queste che non mi vengono.
Si indossa nelle grandi occasioni.
Passa montagna?
Sì, vai.
No, non lo so, va bene.
Fa coppia con Romeo.
Alfa.
Eh, però avanzano tre caselle.
E quindi?
Alfetta.
Più forte di Golia.
Fisherman.
L'ultima, e ho finito il quadro.
Lo aspettano tutti.
Romano Proti!
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org