Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Grazie mille, è acceso, sì, grazie mille agli adanzo.
Di nuovo concluderanno la serata, quindi staranno qui di nuovo sul palco.
Tra pochissimo, io vorrei, se mi aiutate poi a spostare un attimo i microfoni,
perché qui con noi questa sera io li presento, ci sono Alessandro Cosemi, sindaco di Livorno,
Matteo Renzi, presidente della provincia di Firenze, il più giovane presidente della provincia
d'Italia.
