e Michele Morrocchi, il programma prevede una sequenza di brevi relazioni, la prima di
Vieri Dolara, dottore di ricerca in Filosofia sulla storia del circolo. La successiva, di
entità delle autorità delle telecomunicazioni, è già Presidente del circolo Rosselli. Gianfranco
Pasquino non potrà essere qui. Conclude poi Valdospini, parlamentare della fondazione
del circolo Rosselli. L'ingrazio anche per la vitalità in questa bella sala, grazie.
Sono sinceramente io a ringraziarvi per aver scelto di onorarci con la vostra presenza
in questo appuntamento, che è un appuntamento molto bello, significativo. Io non credo soltanto
per coloro i quali hanno vissuto delle pagine di questa storia che è lunga 60 anni, ma
credo che sia importante per tutto, quantomeno il territorio provinciale, dovendo limitarmi
a portare evidentemente il saluto di un'amministrazione, quella provinciale che oggi vi accoglie non
solo nella sala più significativa, nel salotto del nostro palazzo, ma anche soprattutto
vi accoglie per quei valori straordinari che la vostra esperienza racchiude e di cui mai
oggi si sente un bisogno vero, significativo, rilevante. Giustizia e libertà è probabilmente
oggi non soltanto uno slogan del passato, un motto che possiamo semplicemente limitarci
a ricordare, ma che va vissuto nel quotidiano e credo che questo sia il senso più bello
di un anniversario, quello di non di voltarsi semplicemente indietro per vedere la tanta
storia che ci appartiene, ma per poter rilanciare nel futuro, per augurarsi altri 60 di questi
anni, è il minimo. C'è un bisogno sempre più forte di iniziative come quelle che
voi portate avanti. Allora, accanto al saluto della provincia, dell'amministrazione provinciale
e al ringraziamento per aver scelto la sala Luca Giordano che volentieri oggi è concessa,
devo dire che non basta, Valdo, quindi quando ci siamo per la prima volta parlati io personalmente
non immaginavo che forse non bastasse nemmeno nella sua capienza, così perlomeno da qui
si vede con grande chiarezza, ma anche un saluto personale da parte di un giovane che
nell'affacciarsi a questa vertiginosa storia sente un dovere di gratitudine verso coloro
i quali hanno dedicato la vita e hanno perduto in alcuni casi la vita, come evidentemente
oggi noi ricordiamo per quei valori e per quell'antifascismo che non è soltanto un fatto
della storia ma è un messaggio che nel presente acquista un significato importante e forte
anche oggi, non è soltanto una pagina del passato, è un impegno per il presente. Quando
Valdospini mi ha chiesto di anche portare un saluto mi ha dato anche il compito per
casa e lo ringrazio perché l'ho fatto molto volentieri della lettura del carteggio tra
Luigi Sturzo e Rosselli, tra Londra, Parigi e New York, che l'ho fatto molto volentieri.
Evidentemente poi fissurò un appuntamento per farmelo risentire, per vedere se l'ho
capito bene, ma c'è una cosa bella che mi colpisce che vorrei anche lasciare come
un momento non di riflessione, è troppo forte, attendiamo le riflessioni degli ospiti, dei
relatori, in particolar modo del professor Kelly, ma mi colpisce l'idea che anche nella
pagina della nostra storia, questa rinnovata luce che viene gettata anche da questo...