nel nostro Paese. Grazie. Grazie Simone, un altro saluto, quello di Matteo Renzi, Presidente
della Provincia. Lui non vorrebbe ma è costretto. Figuriamoci tutti, chi mi conosce sa che figura
di se renuncia a parlare anche troppo, ma non lo sapevo. Allora un saluto soltanto,
un grazie a Francesco Rutelli per la presenza, l'abbiamo detto l'altro giorno a Fassino,
grazie per la presenza ai Libernazionali. Credo che per chi sa come sono andate le cose,
grazie a Francesco Rutelli per la presenza e per la candidatura di Antonello Giacomelli,
sia davvero un grazie doppio. La scommessa che Francesco ha voluto fare anche sul gruppo
dirigente della Margherita Toscana è una scommessa importante e significativa che carica
non soltanto Antonello, ma evidentemente in primo luogo Antonello di una forte responsabilità
e siamo certi che la saprà esprimere al meglio. L'altra sera in presenza di Fassino, tutti
parlavano benissimo di Antonello in modo elegiaco, Erasmo poi ci ha messo del suo fin dall'inizio.
Perfetto, io ho provato a dire guardate che è un po' rompiscatole, Marco Filippeschi
segretario regionale di DS confermava in prima fila, ma lo dicevamo in positivo perché abbiamo
bisogno di rompiscatole in Parlamento. L'ultimo anno e mezzo non è un anno da fine corso,
da fine facella, c'è la sensazione che molte delle leggi che saranno in discussione avranno
bisogno di competenze, di passione, di cuore, di energia e in questo senso io credo che
con Antonello Giacomelli faremo una grande scelta tutti insieme e quindi l'invito evidentemente
è quello per andare a votare. Ma soprattutto, e ho finito questo saluto, a me ha colpito
quella lettera che è stata pubblicata qualche giorno fa sul Corriere della Sera della Ragazza
Afghana che ha fatto un titolo anche un po' particolare perché dice che dopo le lezioni
ora scelgo anche il marito, che non riguarda evidentemente Antonello Giacomelli, ma è
carino quello che lei ha scritto nell'articolo sul Corriere della Sera, la conclusione è
di una ragazza che, cresciuta con i sovietici prima e con i talebani poi, scopre il valore
e la bellezza di un voto come segnale di libertà. Per noi questo non è un problema, noi siamo
abituati a andare a votare, anzi forse si vota anche troppo, non lo diciamo poi al Presidente
del Consiglio, potrebbe prenderci in parola, ma diciamo che abbiamo una sana tradizione
e la generazione nostra dei più giovani considera un dato scontato, acquisito, doveroso
e che ci spetta di diritto. A me pare che queste occasioni, oltre a portare un rompiscatole
bravo, simpatico, intelligente, con grande ruolo per il futuro, in Parlamento possono
essere utili anche per la nostra gente per andare a spiegare che un voto, anche nell'Italia
del 2004, è un qualcosa che non vale la pena di disperdere a prescindere. E allora anche
se, se è aperta la forte e non c'era nessuno, anche se dall'altro lato, hanno fatto la
campagna elettorale contestando le scelte urbanistiche di qualche comune, è una cosa
straordinaria per il Parlamento, anche se si vince di sicuro, anche se non c'è problemi,
se gli ultimi tre giorni facciamo tutti a testa qualche telefono.