di approfondite esegesi su questo testo. Mi sembra importante dire che la lettura del
compendio e anche il dibattito che ne è scaturito al momento della pubblicazione mi ha molto
rassicurato in questo momento così complesso di riflessione anche sul rapporto tra politica
e fede e religione e religioni sul fatto che si vola alto. Io ho iniziato a fare politica
nel 1995, era il momento della divisione tra i partiti di origine cattoliche e a questo
tavolo siamo seduti in persone che vengono da esperienze diverse. Con Federico ci siamo
anche confrontati qualche mese fa nelle elezioni per la presidenza della provincia. Allora
si aveva l'impressione, chiamerei a testimone il direttore Alberto Migone, che dirigeva
e dirige Toscana oggi, di una sché qui in sala, di una sorta di contrapposizione costante,
quasi ci si rinfacciasse gli uni e gli altri le pecche degli schieramenti con i quali ci
trovavamo a confrontarsi. Mi pare che questo documento, questo poderoso documento che ci
viene offerto sia invece un modo per invitarci un pochino tutti a volare alto e contestualmente,
accanto ad avere questo respiro così ampio e profondo, all'essere piantati per terra
come concretezza dell'azione amministrativa politica e di governo. Allora mi limiterei
a dare alcune delle riflessioni che più mi hanno sollecitato in prima persona dal
senso della parola libertà che finalmente è sempre di più utilizzata come un fatto
non soltanto economico. Io ritrovo una delle cose più belle nell'espressione costante
della parola libertà che ritorna molto spesso e che dà un valore altamente positivo e
non genericamente economico come purtroppo nel dibattito politico quotidiano. Ritrovo
delle espressioni che nella cultura nostra, nella cultura cattolica si sono impeghi ad
esempio sul senso della libertà come profondo rapporto con Dio e profonda azione dell'uomo.
Il tema dei diritti umani dove si sottolinea come il colmare la distanza tra lettera e
questioni che il cattolico impegnato deve sentire come propria responsabilità. Il senso
del bene comune come fondamento, cito testualmente, della ragion d'essere dell'autorità politica,
anche questo è un tema che in un dibattito come quello che stiamo vivendo molto spesso
autoreferenziale e chiuso, non è un tema banale o semplicemente un'affermazione generica
di politica, il bene comune come ragion d'essere dell'autorità politica e altri temi che
magari mi affascinano più anche per un problema di formazione. Con il paragrafo 179 a mio
giudizio, e quello dove forse leggo in modo più chiaro rispetto a tanti altri anche
testi, l'importanza del rischio del divario digitale, cito testualmente, l'attuale fase
storica mettendo a disposizione della società beni nuovi, del tutto sconosciuti fino a
tempi recenti, impone una rilettura del principio della destinazione universale dei beni della
terra e prosegue parlando delle nuove conoscenze tecniche e scientifiche. Oggi noi siamo il
divario digitale che rischia di esistere nell'accesso ai sistemi di comunicazione
e dei metodi innovativi da internet in poi, è un tema che trovo affrontato all'interno
di un ragionamento unitario che quindi gli dà senso in una cornice importante. E vado
molto rapidamente il tema della sussidiarità, i politici cattolici hanno lamentato la mancata
nella carta europea del riferimento alle origini cristiane dell'Europa, alla tradizione cristiana
come tradizione fondante dell'Unione Europea a mio giudizio ha ragione, tuttavia possiamo
anche essere fieri del fatto che il principio di sussidiarità è un principio che è riconosciuto
come un punto fondamentale e al quale il compendio dedica almeno tre paragrafiche di grande spessore.
Evvia ancora il tema della partecipazione, ma voglio essere sintatico, ma sono temi
oggi non banali, oggi in un momento nel quale la democrazia è sempre più delegata e questo
è un rischio che riguarda il centro sinistro, il centro destra italiano, come nel resto
del mondo, in particolar modo nella cultura occidentale, affermare il valore che ogni
democrazia o è partecipata o non è, fino in fondo democrazia non mi sembra un tema
banale, è uno dei punti, si ne parla al paragrafo 189, sui quali credo sia importante
insistere. Ci vengo poi a alcune conseguenze e conclusioni su questo, mi domando ad esempio
quanto la chiesa e noi fedeli laici possiamo collaborare in una riflessione complessiva
su come questi strumenti di partecipazione democratica possono essere incoraggiati e
non respinti, perché un'altra secondo me delle caratteristiche che noi in Italia naturalmente,
questo è un testo che parla alla cattolicità e al mondo, però forse sentiamo come maggiormente
difficile e rischioso è proprio la mancanza di luoghi di formazione, di approfondimento,
di elaborazione, voglio dire culturale prima ancora che politica, mi sembra importante
che anche il dibattito che seguirà alle presentazioni di questo volume aiuti i fedeli
laici in questo a non sentirsi isolati ma ad avere dei luoghi anche fisici di discussione
e di confronto. E ancora, anche se questo riguarda meno la politica, quando si parla
della città testualmente intensa attività educativa a proposito della verità, lo trovo
uno degli argomenti che ispira poi l'azione politica, la quale evidentemente deve trovare
le forme politica ma anche masmideologica, sociale, culturale, economica, tutto ciò
di cui si parla nell'ultima parte del testo, ma il tema della verità come uno dei temi
che maggiormente in un momento di relativismo come quello che stiamo vivendo è denso di
interesse. Mi fermo qui nell'esaminare alcune, ma in realtà sarebbero le pagine dedicate
al lavoro e anche alle grande attenzione a quelle che vengono definite le RES 9 nel
mondo del lavoro. Si parla delle trasformazioni nel mondo del lavoro come nei programmi politici
sia del centro-sinistra che del centro-destra europeo, parlo in questo caso, raramente si
sente, cioè c'è questa capacità di lettura di un mondo che sta profondamente cambiando
e che suscita inquietanti aspetti da un lato ma anche occasioni importanti dall'altro,
o le pagine dedicate al genio femminile che va incoraggiato nel lavoro del mondo femminile,
mi sembra una cosa molto bella e anche di grandissimo livello, così comeppure, ma mi
fermo qui, tutto il tema della comunità internazionale, il fatto che la comunità internazionale è
un ordine giuridico, mi sembra più un auspicio che una constatazione, si parla l'espressione
quella internazionale è una comunità giuridica, il paragrafo 434, mi sembra questo invece
un terreno sul quale c'è ancora molto da lavorare e da andare avanti, così come
mi colpisce molto che una delle parole che più torna insieme a libertà è la parola
responsabilità, che è un altro aspetto molto importante che io sento molto forte, quando
si parla della preghiera per i governanti, citando Paolo, sarebbe interessante ma in
realtà ne parla alla fine, negli ultimi paragrafi della preghiera dei governanti o comunque
di coloro che hanno responsabilità, c'è un riferimento che pure c'è nella parte finale
alla intensa attività spirituale, alla vita personale di chi si impegna, non soltanto
in politica ma nel mondo sociale e in tutti i settori che vengono interessati. Cosa voglio
dire io, io mi limito avendo come dire sottolineato alcune tra le provocazioni vorrei dire che
più colpiscono la mia lettura di questo testo e che evidentemente credo che sia un testo
del quale sono debitore Giovanni Pallanti che mi ha regalato copia oltre che suggerirmi
questo incontro di cui lo ringrazio perché è stato l'anima e gli siamo grati tutti
noi che lavoriamo in provincia. Ce ne sono tante altre, mi voglio fermare però sia sulla
dimensione murale della rappresentanza che sull'amicizia civile come strumento della
politica sarebbe interessante approfondire però vorrei semplicemente fare sintesi per
stare anche nei tempi dei 10 minuti che abbiamo detto. La prima considerazione di sintesi
rispetto a tante provocazioni che vengono dalla lettura e che meriterebbero tanti approfondimenti
è che secondo me invece non siamo ovviamente nelle condizioni di poter fare. Ho lasciato
perché se ne parlavo più sui giornali, ne ha detto Don Leonardo Salutati, i temi della
famiglia, della posizione sull'informazione che non deve essere contraffatta, sulla pace,
sulla rifiuto del terrorismo, tutte questioni che avendo le lette sui giornali mi hanno
colpito paradossalmente meno che la singola lettura di tante pagine. Credo che questo sia
un primo elemento che perlomeno a me colpisce molto, bisogna leggerlo nelle pieghe e anche
rifiutare spesso una lettura semplicistica che ci viene data dai media interessati probabilmente
molto spesso comprensibilmente visto che ci sono tanti giornalisti in sala, non ne parliamo
male, a dare un taglio però dove la chiesa parla sempre delle cose di cui deve parlare
o quantomeno di cui i giornali si aspettano che parli. In realtà, ripeto, questi 500
arrotti paragrafi sono di una ricchezza assolutamente interessante e fondamentale, perlomeno così
Alcune considerazioni al volo e ho finito. Uno strumento di questo genere che non pretende
di imporre, anzi riconosce esplicitamente che nell'ambito dell'esercizio politico e
non soltanto dell'esercizio politico possa esistere, anzi debba esistere, una diversità
di posizioni, ancorché richiamandosi ai valori fondamentali e orientali come è stato giustamente
anche fatto notare in introduzione, mi pare che sia particolarmente utile in un momento
in cui la politica è mutata in modo straordinario. C'è qui in sala mio babbo che ha fatto politica
con Giovanni Pallanti, se a mio babbo Giovanni Pallanti venti anni fa fosse stato detto che
in Afghanistan avrebbero bombardato gli Stati Uniti e l'Unione Sovietica, o meglio, gli
rebi dell'Unione Sovietica, ma non soltanto a mio babbo Giovanni Pallanti, a qualsiasi
persona che ha visto che all'Olimpiade dell'80 e dell'84 gli uni non sono andati per far
bombardare insieme in Afghanistan è un qualcosa che semplicemente 15 anni fa sarebbe stato
sconvolgente, è un dato di fatto, è così, è un esempio, è soltanto l'esempio più
banale che ci possa essere, o meglio quello che viene in mente a me, ed è cambiata dall'infinitamente
grande all'infinitamente piccolo, è cambiata dai temi dell'embrione, della vita, temi
misteriosi affascinanti, io credo, poi vengo su questo perché ritengo che noi dobbiamo
tutti insieme aiutare chi si impegna in politica a recuperare la sana dimensione della laicità
lo dice con grande chiarezza il testo, l'importanza della laicità che non è il laicismo che evidentemente
viene oggi condannato ma la laicità come strumento fondamentale della politica, dicevo
è cambiato dall'infinitamente grande all'infinitamente piccolo, la globalizzazione mi era anche segnato
ma può darsi che adesso non lo ritrovi come viene definita testualmente, ma che alimenta
grandi speranze, ora vado un po' a mente e che comunque è una espressione non particolarmente
originale quindi la posso con tutto il respetto naturalmente, che alimenta grandi speranze
ma suscita anche grandi inquietudini, oggi pone un campo di gioco totalmente diverso
da quello del passato, a noi siamo cresciuti con i libri, i testi, i giornali ci dicevano
che era finita la storia, allora per chi viene da un'esperienza o comunque non viene
da un'esperienza, vive l'esperienza cattolica la storia finisce in un altro momento e quindi
non quando lo dice un pensatore, però in realtà ci siamo accorti che la storia non è finita
anzi va avanti e ha sempre risvolti particolarmente nuovi, senz'altro è finita la geografia,
cioè lo spazio, il senso di spazio che prima c'era, i sensi di muri, di confini, anche
di barricate che in passato c'erano oggi sono assolutamente buttati giù, prima ha fatto
riferimento alla generazione che mi ha preceduto, la generazione dei nonni, mio nonno in Francia
ha fatto la guerra, noi se facciamo la guerra in Francia è soltanto per una partita di
pallone, che il reno sia tornato ad essere un fiume e non un confine per il quale si
combattono, si sono combattuti 150 anni di guerre europee fratelli scide tragiche è
qualcosa che alle generazioni nuove sembra scontato, ma chi ha vissuto il passato è
totalmente diverso, allora dall'infinitamente grande all'infinitamente piccolo cambia profondamente
il modo di vivere la dimensione sociale e politica. Alla fiore di Milano oggi lavorano
1400 persone di 72 nazionalità diverse, i nostri figli cresceranno in ambienti dove
la dimensione, basta vedere gli asili di oggi, gli asili midi, la dimensione multietnica
non è più un concetto sociologico o culturale, è un dato di fatto. Rispetto a questo, e
ho chiuso, scusandomi per essere stato lungo, io dico le due conclusioni, la prima, noi
dobbiamo recuperare un autentico senso di laicità, non recuperare rispetto alla nostra
vita, evidentemente ciascuno di noi che si impegna ha questa dimensione profonda, i fedeli
anche nella dimensione spirituale che il testo richiama nell'ultima parte, diciamo il dodicesimo
capitolo l'ha spiegato molto bene Don Salusati, ma la dimensione laica nel senso che mentre
a mio giudizio spira in Europa e nel mondo occidentale, anche in America, è un vento
pericoloso perché è sì il vento di Madrid, è così definito, è il vento della deriva
laicista spagnola sulla quale si è aperto un dibattito e si deve aprire un dibattito
perché accade questo nella cattolica Spagna, ma anche un vento a mio avviso estremamente
rigido e poco positivo, come quello del vento del Texas, queste sono espressioni non mie,
il vento del Texas, il vento di Madrid sono espressioni di un senatore della Repubblica
italiana, vale a dire il principio di bombardare in nome di Dio, di immaginare una visione
teologica a fondamento della lettura politica che a mio giudizio lascia molta perplessità,
io dico che quando si vuole passare dalle parole effatti ci sono le occasioni, insistere
su dei valori e non attuarli è la cosa peggiore che noi possiamo fare a quei valori, penso
a tutta la polemica sull'aborto oggi presente negli Stati Uniti e dico che in America l'aborto
è stato inserito con una decisione della Corte Suprema degli Stati Uniti e chi oggi
è portatore di quella visione sull'aborto che esprime in campagna elettorale ha strumenti
con il rinnovo della Corte Suprema per cambiare la legge e chi, lo dico e ho chiuso ricordando
il sabato del 1992, era l'organo di, no, la rivista che faceva capo a comunione e liberazione,
che nel 92 citava spiegando il voto per Clinton contro Bush, Bush padre, dicendo se volevano
cambiare e che era tutta una battaglia anche allora molto basata sui valori, se volevano
cambiare la legge la potevano cambiare in dodici anni dove hanno cambiato 7 dei nuovi
giudici della Corte Costituzionale, allora per dire non enunciamoli i valori, pratichiamoli
con spirito laico alla luce di quello che è stato detto, se sappiamo fare questo abbiamo
un grande elemento di forza oggi, penso ai ragazzi delle Giornate Mondiali della Gioventù,
noi nella spianata di Thorbergata eravamo due milioni, io credo che il grande valore
di quella raduna è un valore del fatto cristiano, un valore che non si può tradurre politicamente,
socialmente, culturalmente. Dopo prima c'è un fatto, quelli erano a cercare il maestro
che il verbo che era venuto ad abitare in mezzo a noi, questo era il messaggio profondo
della Giornata Mondiale della Gioventù, ma lì c'era più di un milione di ragazzi
che possono e debbono secondo quello che dice il compendio declinare quella vocazione anche
di responsabilità sociale e politica, io dico questo tipo di eredità che questi ragazzi
hanno in mano è di una portata rivoluzionaria oggi, in questo Paese a me pare, e ho davvero
terminato, scusandomi per averlo sforato di qualche minuto, mi pare che sia davvero importante
sottolineare come oggi delle persone che si mettono assieme in un momento in cui l'individualismo
fallisce, quanto è fallito il collettivismo e di cui se ne parla in modo molto diffuso
e con grande interesse, oggi dei ragazzi che si mettono assieme, che sono formati
e che trovano delle occasioni di formazione che forse non sempre hanno, per responsabilità
varie e che riescono a vivere ciò che qui è stato detto agendo in modo laico, non laicista,
ma laico, esattamente come specie l'ultima parte del compendio ci invita a fare, i vari
che possano davvero cambiare la società nella quale noi stiamo vivendo e credo soprattutto
possono portare un segnale di speranza che forse è la cosa che più manca oggi, non soltanto
in questo Paese ma nell'Occidente, il fatto che manchi la speranza è probabilmente uno
dei peccati più grossi che un popolo cattolico può fare, un popolo in generale può fare,
ma peccato è una parola che abbiamo imparato che è soltanto per i cattolici, è fondamentale
che questo sia vissuto e animato proprio alla luce di quello che sta accadendo in questo
momento nel mondo.
Ringrazio il Presidente Renzi che mi sembra ci abbia messo a fuoco l'aspetto del volare