anche consapevoli che è molto nella nostra capacità di guidare i processi e di prospettare
al Paese una grande e credibile sfida. Grazie.
Più breve nei tempi, meno bravo nei contenuti.
Dopo Renzi costa.
Ringrazio Hermete, Fioroni ha proibito di fare i ringraziamenti, però siccome questo è il quarto appuntamento che facciamo in provincia di Firenze, da Vallombrosa prima, l'impruneta Vallombrosa,
poi questo doppio appuntamento a Fiesole Barra Firenze, grazie, anche se ha inteso inserire la Torre di Pisa nel volantino, giusto per segnare qualche forma di radicamento territoriale diversa.
Due suggestioni rapidissime.
Il collegio.
Il primo, il tema del patriottismo dolce.
A me ha molto colpito in particolar modo in relazione alla questione generazionale e giovanile che ha affrontato in primis Dario venerdì sera e che poi è stata ripresa in molti degli interventi di ieri a partire da quello di Luselli.
Io non credo che noi possiamo affrontare questa questione nel modo più banale e anche sterile e stupido da parte nostra, da parte dei giovani, come c'è il problema di un ricambio generazionale.
C'è una battuta divertentissima di Altan che dice che ci vorrebbe il ricambio generazionale e l'altro che gli dice, ma smettila di fare il nostalgico.
Ecco, io credo che molti di noi vivono questo ragionamento un po' con gli schemi dell'allegro chirurgo della politica, immaginando cioè di scimmiottare i grandi senza entrare nel merito della questione vera, reale.
E cioè che comunque si è affacciata all'interno del dibattito politico come utenti, banche del voto, ma anche come soggetti attivi, una generazione nuova che non è nuova perché si è lavata in modo diverso, ma perché ha vissuto una fase di trasformazione diversa e la sta vivendo tuttora.
E allora cos'è la Patria oggi? Per noi cresciuti con l'Europa, per noi cresciuti con gli Erasmus, mio nonno in Francia andava a combattere e noi al massimo si gioca pallone con i francesi.
Il Reno per noi è tornato ad essere un fiume e non è un confine spartiacque di guerre enormi.
Non solo, ma ci hanno fatto crescere con l'idea che era finita la storia, ci siamo resi conto che al massimo è finita la geografia, nel senso che sono caduti i confini.
Franceschini ricordava i viaggi l'ocosto, la sera, per andare a passare un fine settimana o in quel caso una serata a Bruxelles si tornava indietro la mattina.
Credo che sia un segno evidente del fatto che le barriere che si sono abbattute pongono un problema oggi su che cos'è la Patria.
E sarebbe straordinamente interessante parlarne anche alla luce di che cosa significa oggi il servizio civile, nuova comunità.
E quindi io credo che questo tipo di ragionamento sia collegato ampiamente al passaggio sul territorio.
Cioè oggi la questione generazionale e giovanile può avere all'interno una generazione sms, diciamo.
Tra l'altro anche su questo è interessante che ci sia la scuola di formazione, che Cacciari non c'ava, ma di cui abbiamo parlato ieri nel corso della giornata.
Mi preoccupo un po' i numeri, anche per la riflessione che faceva Hermete sul rigore di Cacciari.
Non è che formando 15 ragazzi che sono tosti poi riusciamo a risolvere i problemi.
Secondo Cacciari sì, io ho un'opinione, mi permetto umilmente di dissentire.
Il tema del territorio, cioè ritengo che questo tipo di esigenze nuove che nella politica si stanno affacciando
per evitare un disorientamento che tenda al pianisteo, quando Hermete è interrotto a Malfritano mi veniva in mente una battuta di Salvate
che dice che da Savonarola in poi i pianioni hanno sempre perso in questo Paese.
Non possiamo allora immaginare che di fronte alle difficoltà il disorientamento sia tale da impedirci un ruolo attivo.
E in questo senso la logica del territorio, per come l'hanno spiegata Bonomi ma anche per come stiamo cercando di capirla meglio,
credo che sia una delle chiavi davvero di volta anche della questione generazionale giovanile.
Non solo perché all'interno dei territori e delle amministrazioni sono in tanti ragazzi che si impegnano,
perché questo sarebbe ancora una volta riduttivo e superficiale,
ma perché nelle dinamiche di trasformazione epocale che noi stiamo vivendo,
non solo per il capitalismo territoriale, per la coesione sociale, per tutto ciò che significa oggi la risposta a quella solitudine del cittadino globale
dove riuscire ad avere la forza di dire noi più che dire io è una grande scelta che sul territorio funziona alla grande,
a me pare che sia il modo migliore per cui il centrosinistra riesca anche a ripartire,
e chiudo, da una capacità progettuale concreta e presente.
Mi colpisce che parlare di voglia di provincia oggi non faccio lo spot per le province,
ma quando il rapporto census dice voglia di provincia intendendo il bisogno di una dimensione meno angusta rispetto al municipalismo
e però non neoburocratica centralista come quella che talvolta si sta dipingendo intorno alle regioni,
mi sembra che sia una straordinaria carta in più per noi.
Per noi, se saremo capaci, e ho finito davvero, la dico alla toscana, di passare dal bellico, dicesi bellico in toscano l'ombelico,
l'ombelico delle nostre discussioni autoreferenziali a quella che invece è il mare aperto della realtà esterna.
Ieri noi abbiamo sentito, non ero autorizzato a parlarne, ma lo faccio lo stesso e chiudo su questo,
un bel intervento di Francesco Rutelli sui temi veri, della politica, perlomeno.
Io l'avevo interpretato in questo modo, è stato molto bello.
Oggi, ieri nei ranci d'agenzia, tutto il tema è stato sulla riflessione sulla socialdemocrazia.
Bene, per questa nostra generazione, la bandiera rossa è il simbolo della Ferrari,
non via.