politici. Per cui, essendo un po' in ritardo, farei semplicemente un saluto, senza ripetere
ciò che dicevamo ieri, in questa stessa sala, a proposito del ruolo anche simbolico che
io vedo in questo palazzo, in occasione di una iniziativa come questa che tenta di riflettere
e di costituire un momento di riflessione permanente sul rapporto tra la pace e la guerra
attraverso gli occhi dei giornalisti, attraverso il ruolo e il lavoro dei giornalisti, attraverso
io credo il ruolo e il lavoro di tutti i membri della società. In questo senso io rivolgo
semplicemente un saluto, sono io che ringrazio l'Ordine Nazionale per aver scelto Firenze,
città operatrice di dialogo, prima ancora che di pace, credo territorio aperto a ogni
tipo di iniziativa in questa direzione, ringrazio voi per aver iniziato i lavori in un luogo
simbolico come l'Istituto Universitario di Fiesole ieri e per proseguirli oggi all'interno
di questo nostro palazzo, primo simbolo della famiglia medici, primo simbolo vistoso della
famiglia medici in questo territorio, è come dire un augurio, è che l'augurio del dibattito
tra comunicare o dire la verità che oggi campeggia anche dietro il nostro tavolo sia
come dire un, oltre che un, occasione di un dibattito sia un invito che io credo valga
per tutti, vale per chi si impegna nel mondo delle professioni giornalistiche ma vale
anche per chi ha responsabilità diverse. Avere l'occasione di livelli di discussione
così alta, autorevole e significativa è per noi un onore averlo fatto in questa sala,
tra l'altro quest'anno è il tricentesimo anniversario della scomparsa di Luca Giordano
tra qualche settimana qua verrà inaugurata una mostra particolare che ricorderà...