di benvenuto si traduce anche in un augurio sincero di buon lavoro.
È abbastanza significativa, io credo, che le parole che AssIndustria sceglie anno dopo
anno, per in qualche modo anche sollecitare o provocare le amministrazioni locali e più
in generale la comunità fiorentina, trovino un richiamo importante presso tutte le realtà
che oggi sono qui presenti.
Lo scorso anno il tema del fare, fare, fare, un invito assoluto, me lo ricordava anche
il Vicesindaco ad oggi, noi abbiamo senza ombra di dubbio un rischio come amministrazione
che è quello di prendere il decisionismo come semplice esercizio muscolare.
Viceversa, io credo che alcune realtà che in questo anno si sono aperte, sto pensando
esplicitamente alla questione del Piano Provinciale dei Rifusi, il Termo Valorizzatore, ma anche
altre realtà come la Fondazione Palazzo Strozzi, dimostrino che in questo anno, accanto alla
discussione, al dialogo, all'ascolto, caratteristiche fondamentali per un'amministrazione, noi
abbiamo voluto dire con grande nettezza che il fare, fare, fare appartiene anche a noi.
Dopo tanti anni di discussioni, di dialogo, di necessario ascolto, abbiamo deciso di decidere
davvero e io credo che di questo vado da tavato, non tanto e non solo alla provincia, ma anche
a quegli amministratori, a quei sindaci che in prima fila hanno sfidato le proteste,
hanno retto una situazione che sembrava assolutamente difficile.
Credo che la differenza tra la politica e il bar dello sport sia che in politica dopo
tante discussioni bisogna decidere e questo noi l'abbiamo fatto anche, Presidente Cecuzzi,
su uno dei settori su cui non eravamo d'accordo lo scorso anno, quella operazione di Firenze
Mostre, una delle poche cose sulle quali non eravamo d'accordo, che oggi con la presenza
di una persona autorevole, di un C.D.A. autorevole, penso a Lorenzo Binismagi e al Consiglio d'Amministrazione
che lo governa, può essere una delle leve dello sviluppo per il nostro territorio e
credo che sia anche bello per la storia di Firenze che sia un banchiere, in questo caso
centrale, che prova a ripartire e a rilanciare il tema del rapporto tra sviluppo economico
e cultura.
Quest'anno, accanto al fare fare, il tema della verità, l'anno della verità, che
riguarda peraltro anche gli stessi argomenti dello scorso anno, perché io mi limito a
dire che è inutile che noi continuiamo a parlare di servizi pubblici locali o che scegliamo
con tempismo la soluzione al tema del piano provinciale dei rifiuti se continuiamo ad
avere cinque aziende dei rifiuti che insistono sul territorio provinciale, non sul territorio
regionale.
Ce ne sono cinque, con cinque Consigli d'Amministrazione, con cinque strutture di direzione generale,
con cinque diverse strategie, credo, lasciando stare ERA, che coinvolge tre comuni dell'Alto
Mugello, le altre quattro debbano dar corso, visto che alcune di queste sono anche in Asse
Industria, debbano dar corso rapidamente, io credo, a un processo di unificazione nella
logica ricordata dal Presidente Martini qualche settimana, qualche mese fa.
Dicevo però che è l'anno della verità anche e soprattutto per alcune questioni che ci
riguardano.
Io prima raccontavo di una vicenda sulla quale lo scorso anno non eravamo forse d'accordissimo,
ce n'era una sulla quale eravamo molto d'accordo, che era quella della Fiera, e su cui oggettivamente
dobbiamo rilanciare e ripartire, io credo che si debbano scorgere anche i segnali positivi.
Il turismo a Firenze cresce più che in tutto il resto d'Italia, è tipico da Fiorentini
dire che s'era perso tante posizioni prime, è vero, ma oggi Roma ci dà i dati e ci dice
siete avanti a noi di due punti percentuali.
Ora l'obiettivo è fare rimanere queste persone, certo è che sul settore della offerta turistica
noi abbiamo bisogno, in particolar modo per il settore fiaristico e congressoale, di dare
chiarezza alla scelta del sistema fiaristico e su questo credo che sia importante che il
Comune e la Provincia e la Regione hanno chiarito con grande forza quella volontà che lo scorso
hanno mancò, devo dire, più per responsabilità del mondo delle categorie, non di assa industria
perché il Presidente fu molto chiaro fin dall'intervento della relazione, ma perché
ci sia con chiarezza a la scelta di ridurre il numero dei consigliari d'amministrazione
e di evitare che quello diventi un condominio, b l'attribuzione di un partner capace, perché
qui il problema non è, e credo che, voglio dire, chi era ieri a visitare Pitti si rende
conto che noi abbiamo una eccellenza intoccabile quale Pitti per quello che prevede e che fa
oggi nel nostro territorio e contemporaneamente la disponibilità a mettere dei soldi sul
piatto, ma accanto a questo, io credo, si aranno della verità per tante cose, ne cito due
e termino con una battuta, le due che cito perché sono quelle che più riguardano la
Provincia sono l'Arno e la scuola, c'è un tema scolastico, ne parliamo assa industria
grazie a una pregevole iniziativa del Presidente Cicuzzi, c'è un tema della scuola disastroso,
la scuola italiana è da quattro anni priva di rifinanziamento anche soltanto per il settore
dell'edilizia, non tanto per un progetto culturale, mancano i fondi anche per l'edilizia scolastica,
noi abbiamo fatto investimenti molto significativi, oltre 25 milioni di euro in un biennio su questo
e siamo convinti che la scuola debba essere il luogo più bello di una comunità, perché
la scuola è il luogo del futuro, quello che io credo sia necessario è che ci sia una
capacità da parte delle imprese, se è possibile, di inventarsi strumenti anche innovativi per
andare a dare un messaggio di speranza a questi, in questo caso 35 mila giovani che
frequentano le scuole superiori e che hanno un grande bisogno di sentirsi non i cittadini
di domani ma i cittadini di oggi e l'edilizia scolastica, la capacità dell'offerta formativa
e la capacità di coniugare il mondo dell'impresa con il mondo della scuola riguarda tutti,
non riguarda solo noi. Dall'altro l'Arno, oggi siamo tutti a festeggiare, oggi in questo
periodo, in questo anno a festeggiare il quarantesimo anniversario dell'Alluvione,
a ricordare anche a costruire logicamente, comprensibilmente una sorta di epica, come
è? Festeggiare in un senso, no, no, ma anche festeggiare, sa Presidente, perché, vedete,
è festeggiare, perché avendo avuto il Presidente Cercuzzi che mi ha fatto leggere prima la relazione
e mi ha fatto quello che lui dice con grande puntualità su questo, no, no, ma le dico
anche il motivo. Noi stiamo festeggiando una straordinaria pagina della storia di Firenze
fatta di impegno, coraggio, generosità. Il punto vero è che se festeggiassimo un po'
meno e cercassimo di costruire le casse d'espansione per adesso, che è il vero problema che ancora
non abbiamo risolto, forse sarebbe meglio per tutti. In questo la Provincia ha in questo
anno aperto una forma innovativa di rapporto con il sistema privato che io credo sia particolarmente
importante e significativa a partire dai progetti sulle briglie elettriche. Termino
con una battuta, visto che l'abbiamo fatta. In questa logica di coinvolgimento, a mio
giudizio c'è bisogno che nessuno si senta escluso e che ci sia una parte di responsabilità
in tutto. Neanche un briciolo di responsabilità può essere perduta e forse bisogna rimettersi
in gioco. Lo dico perché il Presidente Montezemolo nella sua importante e significativa relazione
al Paese ha posto il problema anche del rinnovamento dell'aspetto istituzionale, inserendo anche
le Provinze in questo. Ora io vorrei dire che raccolgo la sfida su questo aspetto,
la raccogliamo noi come Provinze ma la raccogliamo insieme a Firenze. Il punto non è cosa decidiamo
di cambiare, il punto è prendere atto che per come noi stiamo vivendo qui ed oggi il
tema della rappresentanza ha bisogno di un salto di qualità e riguarda noi istituzioni,
perché non è possibile avere sette livelli di governo diverso fino all'Europa, ma riguarda
anche quelle realtà associative e realtà del mondo delle categorie che hanno bisogno
di spronarci su questo, perché sarebbe troppo facile dire che ad oggi la richiesta di nuove
Provinze viene dalle realtà locali e dai mondi delle categorie locali. Quello che mi interessa
non è stare a discutere di questo, è mettersi anche noi in gioco ma avere una consapevolezza
che insieme ce la possiamo fare davvero. Ieri chi era in Ponte Vecchio ad assistere a una
straordinaria occasione come quella di uno degli eventi di Pitti, vale a dire la sfilata
di Roberto Cavalli, ha visto una capacità di stupirsi, di stupore, di meraviglia rispetto
al rapporto tra Firenze del passato e la Firenze di oggi e l'eccellenza di oggi che ha suscitato
io credo ben più di uno stupore, perché ha suscitato in chi non è fiorentino la convinzione
che abbiamo qualcosa di unico al mondo. Credo che essere nell'anno della verità significhi
non soltanto di dire a noi stessi questi, ma anche essere disponibile a giocarsi una
parte delle proprie responsabilità e probabilmente anche a rimettersi in gioco un po' di più
di quello che tutti insieme abbiamo fatto. Su questa strada la provincia augura buon lavoro
al Presidente.