Ringrazio le persone che stanno da questa parte del tavolo, da mia destra, il dott. Lorenzo Minisna,
che è membro del comitato esecutivo della Banca Centrale Europea, e vorrei dire a Firenze non solo questo,
ovviamente l'ho definito il fiorentino più alto in grado delle istituzioni europee,
e dalla mia sinistra il dott. Antonio Dubella, direttore del PG3 e il professor Paolo Caretti,
che è il segretario generale dell'Associazione di Studi e Ricerche Parlamentarie,
perlomeno lo presentiamo per questa meste anche tra i molteplici incarichi che ricopre.
Ci sono delle defezioni legate, se ho capito bene, al dibattito parlamentare,
da cui del racconto, presumibilmente, il presidente Chevi successivamente,
a partire da quella di Paolo Gentiloni e di Rocco Montiglioni,
che sono impegnati in questo momento alla Camera dei Deputati,
che quindi come tali non possono essere con noi.
Io da parte mia, in un breve saluto e un ringraziamento per aver voluto aprire
questo appuntamento in Palazzo Medici Riccardi, non posso che essere convinto
della necessità di un lavoro costante, forte, puntuale, preciso,
proprio sui temi della formazione, che è oggi uno degli elementi di debolezza
più grossi che abbiamo, è probabilmente uno dei punti di debolezza dell'intero sistema.
L'idea di approfondire il dibattito su come sta cambiando la rappresentanza
e partendo da una riflessione sul Parlamento che oggi, come dire,
è l'immagine più affidata alle riflessioni di Paolo Caretti, ma i mass media, gli interessi.
E come questo tipo di tema, sia e debba diventare sempre di più centrale
nel dibattito politico e culturale, credo che sia assolutamente utile
nell'essere offerto all'attenzione dei partecipanti a questo corso di formazione,
che durerà qualche settimana, qualche mese, visto che se non ricordo male
Saluto anche il direttore Dario Nardella, che è qui.
Mi viene in mente che parlando di Parlamento media interessi
e di come cambia la rappresentanza, noi non possiamo altro che partire da una constatazione
che è quella che viviamo un tempo nel quale molto spesso i temi oggetto
della riflessione interduttiva, il tema della democrazia, il tema della rappresentanza,
sono quasi sempre associate alle espressioni crisi, alla parola crisi,
alla difficoltà di affrontare l'evoluzione anche dei tempi.
Se crisi ha il valore etimologico dell'osservare, del guardare, del giudicare, del crino greco,
credo che sia un'occasione importante, credo che sia un fatto positivo
a riflettere sulla crisi e approfondire, perché forse il nemico principale
che noi troviamo di fronte quando ci imbattiamo in discussioni di questo genere
è molto spesso la superficialità e la banalizzazione.
Avviene in molti settori, non soltanto in quelli legati ai mezzi di comunicazione,
avviene anche nel dibattito politico.
Troppo spesso rischiamo di rimanere su un livello molto superficiale e banale.
E allora invece io credo che provare a riflettere e a approfondire
i temi della discussione sia un grande valore,
in particolar modo nel momento in cui si scommette o si prova a scommettere
sulla nuova generazione, cioè su una nuova generazione di persone
che si avvicinino ai temi oggetto oggi del corso di economia.
È troppo facile, al mio giudizio, continuare a dare della nuova generazione
una immagine totalmente legata ai tradizionali cliché,
per cui la formazione è impossibile perché i giovani non vogliono.
L'altra formazione è inammissibile e inavvicinabile
perché c'è una incapacità da parte della nuova generazione
di avere grandi sogni, grandi ideali, grandi passioni, grandi desideri.
Ecco, io non credo che sia così.
Se noi guardiamo la realtà dei fatti, scopriamo che in particolar modo
questa generazione che ha mille problemi e mille difetti e mille limiti
è la generazione che sì, senza dubbio, sta un po' peggio
o dovrebbe stare un po' peggio in prospettiva di coloro che l'hanno preceduto,
lo studio francese del 98 che è diventato un po' un light motif
per tutti nel richiamare costantemente, anche dopo le provocazioni culturali
che in questo Paese tornarono a partire dall'intervento di Mario Monti
quando lanciò lo sciopero generazionale.
Ma è, io credo, una grande occasione, una espressione su questa generazione
collegabili ai temi di cui stiamo parlando
per dare un'immagine diversa, inedita,
per dare un'immagine della generazione più giovane
come capace e desiderosa di confrontarsi su queste tematiche.
Se ci pensiamo, lo diceva Tony Blair nel saluto al congresso dell'Apple Party
di qualche giorno fa, di ieri lato, se non ricordo male,
abbiamo a che fare con la generazione Google, così la definiamo lui,
una generazione cioè che è profondamente capace anche
di modificare le forme stesse della comunicazione.
Noi discutiamo lungo quello che faremo anche oggi
nei temi legati al Duopoio, ne parlavamo anche lo scorso anno,
di fatto esiste nel panorama del mondo della comunicazione
esistono delle novità talmente rilevanti e significative
solo negli ultimi 10 anni, che sono destinati a cadere profondamente
in corso anche delle modalità con cui il consenso si forma
e perché no la democrazia si esercita.
Siamo di fronte a una generazione che ha il coraggio di modificare
probabilmente le regole stesse dell'appartenenza politica.
Penso a ciò che sta accadendo in Gran Bretagna in questi giorni,
in questi settimani, in questi mesi, ma anche in questi anni.
Forse la bellezza e la grandezza del pensiero politico di Tony Blair
di Davolato, ma anche di Dave Cameron dall'altro,
è quello di essere stati capaci di andare a prendere argomenti
tipici dell'altra parte.
Tony Blair ha detto che lui non odia le tradizioni della Muppati,
l'unica che odia è quella di prendere.
Ebbene, al di là del non odiare le tradizioni altrui,
è stato capace di andare a prendere delle parole d'ordini
che non appartenevano probabilmente soltanto alla storia della sinistra inglese.
E allo stesso modo sta facendo Cameron in Inghilterra.
Allora, come Cameron dall'altra parte, nella parte conservatrice,
come immaginare di definire oggi la rappresentanza
a fronte di una situazione in cui i giovani sono profondamente diversi
rispetto al passato, in cui i mezzi di comunicazione
sono profondamente diversi rispetto al passato.
Basta guardare gli ultimi 10 anni, 10 anni fa era questo buco di luce,
e 10 anni fa gli accessi a Internet erano probabilmente
sotto l'1% della popolazione mondiale.
Oggi siamo a livelli superiori, mi raccontano le gusti metodistiche, al 20%.
E probabilmente 10 anni fa anche non c'era una incapacità della rappresentanza
di slegarsi da criteri e cliché che sono già superati.
Lo riprendo alla fine, ma mi avvio rapidamente la conclusione.
Prima una considerazione.
Credo che mai come in questo momento sia da affrontare il tema della nuova generazione
e quindi della formazione per la nuova generazione,
non in una dimensione squisitamente anagrafica,
non semplicemente richiedendo spazio, perché 1 a 30 e 1 a 40,
anche perché questo paese è abbastanza difficile riuscire a farlo
perlomeno solo in queste dimensioni,
ma è fondamentale leggere il tema della formazione nella nuova generazione
come la constatazione che intorno a noi tutto è cambiato.
Intorno a noi è cambiata probabilmente anche l'idea stessa
del rapporto tra i giovani e la politica.
In questo senso la prima riposizione che volevo fare è esattamente quella
di prendere atto di una novità che va in qualche modo stuzzicata,
che va in qualche modo provocata, che va in qualche modo verificata
e che non può allimitarsi ad essere osservata e guardata.
Secondo tema, io credo che dobbiamo avere la chiara ed evidente certezza
che quando parliamo del rapporto tra Parlamento, mas media e interessi
abbiamo a che fare con termini che nella loro realtà hanno vissuto negli ultimi 20 anni
Il sistema parlamentare italiano non sarà cambiato per modifiche istituzionali o costituzionali
tutti i disegni di non rendere il bicameralismo che noi abbiamo meno perfetto
sono stati in qualche modo abortiti sul nascimento.
Però non c'è dubbio che il ruolo stesso del Parlamento nel corso di questi anni
è decisamente diverso.
Io ho votato la prima volta nel 1994, molte delle persone che stanno dall'altra parte del tavolo
hanno votato per la prima volta negli anni 90
se noi pensiamo da 1989 ad oggi, la lunga transizione, ci rendiamo conto che
non saranno cambiate le concettive decisionali, non sarà cambiato il ruolo costituzionale
ma non c'è dubbio che il ruolo politico del Parlamento è profondamente diverso rispetto al passato.
A mio giudizio è fondamentale oggi domandarsi se questa modifica nasce semplicemente dall'evoluzione della società
o se vi influisce in modo devastante o comunque molto significativo
proprio le modifiche che il sistema di trasmite degli interessi hanno avuto in questi anni.
Non credo che i politici di 20 anni fa, peraltro alcuni sono di stessi,
diciamo che se nel Parlamento di 20 anni fa si fosse immaginato che era fondamentale
dover andare a porta a porta a cucinare risotti, a abbracciare la nata, a giocare a ping pong
e potrei fare tanti esempi che in modo bipartisan tutti i leader politici hanno avuto,
io credo che se 20 anni fa avessimo detto questo, probabilmente qualcuno ci avrebbe, non dico liso,
ma avrebbe seriamente dubitato della nostra salute e igiene mentale.
E invece cosa è successo? Ci stiamo semplicemente accodando a un sistema che non è il nostro sistema,
che non è questo italiano, abbiamo i modelli d'Oltreo Sceno che in qualche modo forgiano anche la formazione politica nostra?
Non lo so, certo è che il Parlamento è sempre lo stesso ma il suo ruolo è profondamente diverso.
Non credo nemmeno, ma termino su questo prima di arrivare a una conclusione,
che si possa immaginare in modo molto superficiale che la terza camera porta a cucina
o che semplicemente le forme di comunicazione risolvano il nodo della rappresentanza politica.
Lo dico perché i ragazzi giovani che oggi vanno a scuola o che vanno all'università non guardano porta a porta,
non so se il direttore Di Bella li sventirà, magari è un bento, ma se sono vere le statistiche,
penso ai dati dell'incensis sul giudizio elettorale, penso ad altri dati che l'autorità delle comunicazioni ha dato,
se sono veri i sondaggi e le indagini di mercato fatte noi abbiamo a che fare con un mondo della comunicazione televisiva
che tanto ha passione ai politici che non tocca la generazione degli under 40 o la tocca in modo molto limitato e marginale.
Questo credo che sia un elemento di riflessione, non credo che sia di per sé lo strumento per arrivare a dire
vabbè c'è internet e risolve tutto internet. Pensiamo alla campagna elettorale del 2004 americana
e vediamo che Howard Dean, il numero uno sui siti internet, non arriva nemmeno a giocarsela alle primarie,
non arriva a contendersi la nomination, già dalle primarie iniziali prende una serie di patoste impressionanti
e qui aveva scommesso su internet, ma ora qual è la soluzione? Ecco io credo che a queste domande persone ben più usurivolimenti
vanno e possano dare risposta sapendo che in questo momento il problema della comunicazione non può essere il valido vertiginio
o le forme di modifica della data. Il problema della comunicazione è molto più grande e investe probabilmente
l'idea stessa con le quali comunica la nuova generazione. Lo dico, ci sono autorevoli personalità in Sara
che hanno avuto una lunga esperienza parlamentare. SMS, per noi forse, ma insomma per chi si è avvicinato alla politica
nel ventesimo secolo era la società di muto soccorso. Oggi SMS è una forma di comunicazione che non solo cambia le regole del gioco in politica
ma anche soprattutto nelle relazioni personali, nella vita normale, ci si lascia, si diventa amici, si cambia l'impostazione
quando si ragiona con una forma di linguaggio e di comunicazione così semplificata. Allora mi permetto di dire che il tema della comunicazione
non può eliminarsi semplicemente a come fa il panino il TG1 o a come il mercato di menzionse pubblicitarie, il tema fondamentale
modifica per non modifica gli esseri esponizionali. C'è qualcosa che va oltre e che investe, direi, la società, ma non ancora per la politica.
E infine la riflessione sull'economia, ma in rapidissima sintesi. Non credo che otterremo da Dattorini-Smagli parole sull'attualità
particolarmente, come dire, libere su quello che lui pensa delle ultime discende italiane. È del tutto evidente che il rapporto tra la politica
e l'economia non può essere un bigliettino scritto a mano che allega su carta intestata, che allega le regole del gioco da dare al capo di una grande azienda
e contemporaneamente non può essere che la grande azienda spia e verifica tutti i soggetti della politica, dell'economia, della cultura, della società.
È però evidente che questa immediata, recente circostanza ci deve spingere una riflessione seria su quale tipo di rapporto esiste davvero
tra la politica e l'economia in un momento nel quale persino nella cittadinanza è più diffuso per la prima volta dopo anni la sensazione che i personaggi dell'economia
sono molto più influenti che i personaggi dell'economia. Se guardate l'analisi che è derita a offerto lo studio del census del 2006 sulle elezioni
uscite nel luglio del 2006, si vede che sul campione statistico da nominato per la prima volta nell'analisi del census lungo tutte le elezioni politiche
è convinzione dei cittadini italiani che i leader della politica sono decisamente meno rilevanti nella formazione del consenso politico,
non nella gestione del potere, nella formazione del consenso politico rispetto ai leader dell'economia. Credo che questo debba farci riflettere profondamente
e debba anche aprire però una discussione su come noi affrontiamo le grandi questioni dell'economia, su come noi riusciamo a dare davvero quel messaggio
di costruire un'economia all'altezza della sfida che probabilmente nel nostro Paese non sempre è stato vissuto con la stessa intensità.
Non parlo delle grandi questioni, parlo delle realtà locali, quando noi immaginiamo di poter gestire un ruolo nelle aziende pubbliche locali,
in un mondo nel quale le intese bancarie sono all'ordine del giorno nazionali e transnazionali, nel momento in cui la fiat va in India per fare l'autolo cost,
nel momento in cui, per restare ai servizi pubblici locali, Milano e Brescia formano una delle multiotinities più importanti d'Europa, Torino e Genova,
credo che qualcuno potrebbe chiedere al Presidente della Provincia, prima di venire a fare discorsi sulla globalizzazione,
prova a mettere insieme Pellano e Palazzolo sul segno sulla gestione dei rifiuti. Sarebbe un'accusa e una contestazione del tutto legittima.
Ma non c'è dubbio che dobbiamo uscire da una dinamica nella quale, che peraltro oggi è molto forte,
nella quale il tema del rapporto tra economia e politica è gestito semplicemente con una serie di slogan.
Ed ecco perché, in termini davvero, io trovo di fondamentale importanza questo bisogno di qualità,
che l'anno scorso l'economia ha espresso con grande forza e che, senz'altro, la seconda edizione rafforzerà.
E' fondamentale, oggi, riuscire ad offrire occasioni di qualità.
Se aspettiamo che siano i canali tradizionali della rappresentanza, a farla non andrebbero adesso da parte.
In un momento in cui la rappresentanza è fatta da una società di rappresentanti che non rispecchiano i rappresentanti,
e questo è un rischio reale che noi non avvertiamo nelle associazioni di categoria, nelle realtà economiche, nelle realtà politiche e partite,
sempre meno i partiti rappresentano, ed è un'altra delle novità che ci sono in questi ultimi 25 anni, le realtà reali dei cittadini.
Se questo c'è, credo che sia fondamentale riuscire ad avere la capacità e l'intelligenza di inventarsi una riflessione nuova sui temi della rappresentanza.
Io credo che le burocrazie della rappresentanza siano davvero diventati centri,
e che noi stessi nella nostra autoreferenzialità troppo spesso rischiamo di automatizzare i meccanismi della rappresentanza,
e di paradossalmente moltiplicare gli strumenti senza raggiungere gli obiettivi.
Inserirei qui le riflessioni sui costi della politica, non in generale su un tolgo delle provincie, tolgo delle comunità montaniche, tolgo delle regioni, ma tutto bene, fate quello che volete.
Però il problema è che esiste una smagliatura del concetto di rappresentanza, che è il vero problema politico con cui non andremo a che fare oggi,
e che probabilmente investe il Parlamento, i mass media e gli interessi nella stessa forma con cui oggi pensiamo di dover far fronte,
anche nella consapevolezza della diversità profonda di clima che noi abbiamo trovato,
e che troveremo sempre di più per effetto delle nuove modalità della comunicazione.
Allora il mio invito ai partecipanti a Eonomia è quello che riguarderebbe anche l'università, il Presidente e il Professor Kelly secondo me,
perché quando noi abbiamo una realtà universitale in cui oggi ci sono più università che province,
è vero che le province sono troppe, permetteteci di dire che anche le università sono troppe,
e che l'idea del rapporto tra università e territorio non può passare semplicemente dal sindaco o presidente della provincia
che chiede la prima etnesima serie staccata in un paesello periferico.
Credo che questo sia un problema vento, e che anche questo è in qualche misura da inserire nel tema dei rischi della mancata della presentanza.
Sono l'educitano sempre assoluto del progetto del Professor Caretti, pensate che cosa vale.
In sintesi i tre inviti ai partecipanti di Eonomia.
Il primo, a conservare con grande forza il valore della democrazia, perché una riflessione di questo genere
è bella nel momento in cui ci apre a una discussione seria sulla democrazia e la libertà, sui valori fondamentali
che troppo spesso noi giovani, Vedo Dario, Vedo Marco e sulle riflessioni che facciamo spesso, utilizziamo come scontati.
Quest'estate ho avuto modo di leggere delle bellissime pagine di Chesterton
che immagina un libro parlato di sindaco di Notting Hill, Napoleone di Notting Hill,
scrive questo testo nel 1904, e immagina che nel 2004, un secolo dopo, questo personaggio Adam Wayne, sindaco di Notting Hill
chiede alla corona e al potere inglese, che nel frattempo era molto corrotto,
di poter recuperare la grandezza e la bellezza delle attribuzioni democratiche che erano state consegnate nella storia inglese
e trova l'opposizione del potere inglese, non della corona, ma del potere di Lord David Wood.
Ebbene, in queste pagine di Chesterton, sui valori della democrazia, c'è, io credo, una grande provocazione culturale a ciascuno di noi,
quanto specie noi più giovani consideriamo la democrazia non un dono scontato, ma un frutto di riconquistare ognuno di noi.
Se c'è questo, allora cambia senso anche la confezione sulla rappresentata, sul parlamento, sui media e sugli interessi, perché acquista nuove opusce.
Il secondo invito ad essere leader, ad essere una generazione che non ha paura di sfidare il futuro.
C'è un cliché tipico su questa generazione che, a mio giudizio, è inaccentato.
È vero che questa generazione ha tanti diritti, è vero che se non abbiamo gli spazi è perché probabilmente non richiediamo la valusa necessità e la valusa inglesità,
però c'è anche una reale occasione concreta, a mio giudizio, per questa generazione, per essere in grado di affrontare le sfide del nostro tempo.
E io credo che questa generazione debba avere consapevolezza del proprio ruolo di classe vigente.
E infine, il terzo e ultimo, di puntare sulla qualità.
Puntare sulla qualità come il filtro fondamentale in un momento storico e politico in cui sembra vincere la superficialità e la vandalità.
Ecco, io credo che se i partecipanti di Nomia, il secondo corso di Nomia, sono in grado di vivere con forza il tema della democrazia e della libertà,
di avere consapevolezza del proprio ruolo di vita e, contestualmente, di scommentare nessuna qualità,
allora davvero anche le occasioni di formazione non diventano meri esercizi intellettuali, ma crescita per tutti noi.
Avere voluto da parte vostra fare questo incontro nel primo palazzo della famiglia Medici non credo fossero proprio un esempio di democrazia e libertà.
Però, senza dubbio, in termini di qualità e di capacità di leadership, e non erano secondi a nessuno, perlomeno nell'Italia del loro tempo,
io credo che sia un segno simbolico del valore che immaginate di attribuire proprio a questi tempi e, più in generale, ai tre mesi di attività che vi attendono.
Per questo vi ringrazio e cedo la parola al professor Cheney, scusando di nuovo le persone che non sono presenti e ringraziatevi per l'attenzione.