Allora, buonasera a tutti. Benvenuti in Palazzo Medici. Un benvenuto particolare, di cuore,
visto anche il momento che stiamo vivendo ricco di appuntamenti per aver voluto onorare
un impegno che aveva preso con noi al ministro Paolo Gentiloni, che è qui assieme a noi
quest'oggi e che ringrazio di cuore. Ringrazio naturalmente anche tutte le autorità presenti,
per non fare torto a nessuno. Le ringrazio tutte nella persona di signor Prefetto, del
signor Questore, del comandante provinciale dei Carabinieri e mi scuso per tutti gli altri
che non riesco a vedere un grazie di cuore per essere qua, oltre che naturalmente per
i vari amici del Consiglio provinciale e dopo di me prenderà la parola del Presidente del
Consiglio Massimo Mattei. Molto rapidamente, sapete che io faccio finta di fare politica,
ma il mio sogno è quello di fare il presentatore, l'onorevole Gentiloni lo sa, e quindi il
di presentare la giornata e la serata, che è per noi molto importante. Probabilmente
qualcuno di voi è cresciuto in un momento nel quale si diceva che tutto è politica,
che tutto fosse politica. Non so se è mai stato così. Oggi senza dubbio questo tipo
di idea non è considerata vincente, però tutto è comunicazione. Tutto è comunicazione
anche nella politica, nell'economia, nella realtà sociale, persino nello sport. Abbiamo
visto che se c'è una cosa che ha dato un grande valore ai mondiali di calcio è stata
molto di più tutta l'enfasi comunicativa sulla testata di Zidane a Materazzi che non
il valore sportivo. Perché? Perché siamo ormai assolutamente inseriti in un contesto
nel quale tutto è comunicazione. E il fatto che tutto sia comunicazione impone alle realtà,
anche alle realtà locali, di fare i conti con un cambiamento che corre velocissimo.
Se penso al mondo della comunicazione e della politica soltanto dieci anni fa, penso a un
mondo profondamente diverso. 11 anni fa Google non c'era. Se penso a ciò che la politica
oggi è costretta a rincorrere, credo che larga parte di questi fenomeni derivino dalla comunicazione
e dai meccanismi di profonda trasformazione che essa sta imponendo alla società. E allora
può non suonare strano il fatto che nel salone Luca Giordano del Palazzo Medici Riccardi
oggi siamo chiamati a confrontarci con colui il quale non soltanto ha appena presentato
qualche settimana un ambizioso progetto di riforma del sistema televisivo, ma anche
soprattutto con il rappresentante del Governo in un momento nel quale le trasformazioni
vanno davvero a 360 gradi. E basta vedere la presenza di molti di voi, amici che conosciamo
in sala, realtà del mondo delle aziende, del mondo dell'information technology, realtà
profondamente diverse anche rispetto a quelle di qualche anno fa. La sintesi è che abbiamo
immaginato di muoversi così. Un brevissimo saluto da parte del Presidente del Consiglio
del Massimo Mattei, un brevissimo saluto da parte del Vice Presidente della Regione Federico
Gelli in rappresentanza di tutte le realtà territoriali. L'assessore del Comune di Firenze
vedo dei sindaci, vedo quindi una nutrita presenza di amministratori del territorio
e poi un primo intervento del Ministro Gentiloni al quale seguiranno alcuni brevissimi spunti
dal pubblico per poi una replica e in modo tale da riuscire in un'ora a non dico a
discerare l'argomento di discussione di stasera, perché sarebbe esattamente il contrario
della premessa, ma a tornare a casa probabilmente un po' arricchiti tutti.
Io ho soltanto di nuovo da dire un grazie non formale a Paolo Gentiloni, onorevole Ministro,
questo palazzo è un palazzo dove il passato si fa sentire con grande forza, il primo palazzo
della famiglia Medici e questo è il salone che rappresenta se vogliamo anche la straordinaria
ed epopea della famiglia Medici.
Eppure noi siamo convinti che il miglior modo specie a Firenze per onorare il passato
è quello di costruire un pezzo di futuro, perché altrimenti il nostro è semplicemente
il ricordo da centro studio da museo e siamo convinti che con il suo aiuto oggi ci sarà
un modo di poter fare un piccolo passettino in questo tipo di progetto ambizioso che deve
riguardare tutti e che riguarda naturalmente anche il Consiglio provinciale, per cui a
un brevissimo saluto.