per una nuova idea di patria e con il tema della soft economy che significa quella nuova
composizione sociale, quel nuovo sistema dell'impresa che dobbiamo materialmente meglio
conoscere. Grazie a Massimo, contribuo come sempre di
grande interesse e molto stimolante, invito tutti alla massima brevità perché altrimenti
non ce la facciamo. La prima parola è Fabio Renzi e Matteo Renzi, non c'è nessun legame
fra i due nonostante l'omonimia. Siccome un amico ha trovato per me una collocazione
facile tra i cacciari e Matteo Renzi. Questa mattina ci sono due articoli interessanti
che uno sulla Repubblica Ilvo Diamanti e uno sul Sole 24 Ore di Bonomi che già naturalmente
Voglio ovviamente dire che innanzitutto salutarlo come merita il sindaco di Firenze Domenici
che è anche Presidente dell'Anci ma insomma è un amico, è sempre venuto a questi appuntamenti
che se tu mi fai un segnale di fumo e intervieni a gambatesa e blocchi l'ordine degli interventi
dicevo ci sono questi due articoli uno di Ilvo Diamanti sulla Repubblica e uno di Aldo
Bonomi sul Sole 24 Ore che già nei fatti però sostanzialmente conosciamo perché era
un po' anche la traccia dell'intervento di ieri che qui Aldo ha fatto. Si parlano abbastanza
mi pare che Ilvo Diamanti dice non c'è più mediazione generale, non c'è più concertazione
qui penso che faccia anche un errore perché le grandi organizzazioni non è vero che non
controllano la loro base, alcune non la controllano più ma altre penso che i Pasquali col diretti
hanno dato più volte dimostrazione non solo di saper controllare la loro base ma di averla
guidata verso nuovi orientamenti. Lo specchio si è rotto, non c'è domani se non si ripropone
uno specchio comune. È finita l'epoca delle grandi rappresentazioni. Il patriottismo dolce
ci aiuta a costruire una grande rappresentazione per il Paese? Questa è la domanda che noi
ci dobbiamo porre, dentro la quale poi naturalmente dobbiamo trovare e misurarci con quelle questioni
che qui Cacciari ci ha posto, sia con le questioni che ci ha posto Bonomi dal punto di vista
della composizione sociale sia quelle che ci ha posto Cacciari dal punto di vista della
forma della democrazia, cioè come la democrazia nell'era della globalizzazione funziona o
non funziona rispetto ai poteri delle dinamiche economiche. Allora io penso che noi dobbiamo
costruire una grande rappresentazione del Paese, della missione del Paese e che noi
chiamiamo l'Italia e la sfida della qualità. Perché la cosa importante nell'articolo di
Bonomi dove ci parla della composizione sociale, di come è cambiata anche, ci racconta di
molte imprese, le 4.000-5.000 piccole medie imprese multinazionali tascabili, il tessuto
della riorganizzazione del tessuto artigianale, adesso anche Cacciari ne parlava, che sono
tutte realtà che in questi anni hanno vinto la scommessa non solo del resistere ma anche
del conquistare nuovi spazi nel mercato globale. Questo allora significa che la sfida della
qualità, oltre che tutte le cose che qui sono raccolte nelle cartelle, la qualità
proprio per la storia del Paese, questo incrocio di autonomie territoriali, comunali e libertà
artigianali sa per fare eccetera che si è diventato nel tempo, non solo è una visione
retrospettiva ma è anche una visione prospettiva per il Paese. Se la visione è questa, questa
è la visione. Il problema che abbiamo in politica, visione, interconnessione e rappresentazione,
è fare questo lavoro di interconnessione, cioè di mettere assieme i soggetti che già
sono la parte più avanzata del Paese. Noi non possiamo pensare di costruire un partito
nuovo se poi siamo la sommatoria delle incrostazioni, della mediazione, delle corporazioni eccetera,
le critiche alla finanziaria, alla fine sono queste, cioè al netto delle varie misure
è la mancanza proprio di una visione di insieme, di una missione. Questa interconnessione
nasce molto dal territorio perché io penso che molte delle cose che ha detto anche Cacciari
non nasceranno, cioè queste nuove, alla fine lo diceva anche lui proprio, in questa escursione
termica che va dalla dimensione locale, dall'oligarchia locale all'oligarchia imperiale, molte di
quelle riorganizzazioni, di quelle forme, nasceranno nel territorio. Per questo il territorio è
come dire il punto sul quale noi dobbiamo stare e anche perché quello che diceva Cacciari
pone un problema a un partito che nasce ereditando la storia di partiti che si sono costruiti,
come anche i custodi di quelle forme di rappresentanza politico, territoriale,
eccetera. Questo è l'appunto che ci abbiamo e allora sicuramente il territorio sarà un
terreno importantissimo di elaborazione e di lavoro. Naturalmente la rappresentazione per
costruire il partito democratico, chi vuole rappresentare il partito democratico italiano,
come dicevo prima è la parte più creativa del Paese. Barnabò ieri diceva vuole rappresentare,
un partito democratico vuole rappresentare il Paese, se è un partito è quindi una funzione
nazionale. Chi sono attorno quali sono gli interessi che svolgono una funzione generale e
che quindi trascinano il Paese in avanti e se ti vuoi misurare con le sfide è chiaro che lo fai
cercando di rappresentare chi quelle sfide ha già dimostrato autonomamente in relazione con
organizzazioni territoriali o funzionali insomma più capaci e più attive di saper fare. Ieri qui
Barnabò diceva come mai l'Italia che è un Paese così creativo potremmo dire anche reattivo e
resiliente è invece così conservatore? Ecco allora la prima cosa che noi dobbiamo fare è
quando parliamo della composizione sociale, quando parliamo della soft economy, non parliamo come
qualcuno pensa della va bene le nicchie, le caciotte, qualche bella bicicletta eccetera,
stiamo parlando invece di questo, stiamo parlando proprio di quell'Italia che partendo dai territori
e misurandosi con il mondo e andando nel mondo è stata capace in questi anni di far capire che la
qualità è un progetto conveniente, perseguibile, agibile e anche appagante dal punto di vista della
rappresentazione e qui ci sono degli amici che sono imprenditori e che l'abbiamo conosciuti non
perché noi che nel rapporto con noi vendevano più caffettiere o più bottiglie di vino o più
bottiglie d'acqua ma perché sapevano che potevano in questo ragionamento far in questo contesto far
dimostrare la loro responsabilità sociale d'impresa che non è la filantropia e ben altro che la
filantropia è il fatto di fare bene il proprio mestiere di far bene e di andare nel mondo e di
vincere. Ecco, allora naturalmente a questa parte creativa attiva dobbiamo anche dire che
l'autosufficienza non porta lontano, ormai su questo lo ripete tante volte e questo anche
con Aldo tante volte ne parliamo e che comunque problemi e incrostazioni ci sono anche lì,
questione fiscale e compresa, sommerso eccetera perché non è sicuramente però con approcci
se non facciamo questo se non si fa questo quella secessione dolce di cui parla Bonomi
può esserci veramente la cosa che preoccupa in questa fase non è tanto che noi non stiamo
riconquistando la Lombardia, il Veneto ma che se vi fate un giro per le Miliaromagna, la Toscana,
l'Umbria, le Marche, c'è una grandissima insoddisfazione e che si esprime forse anche
nelle forme storiche di quelle terre che non si ribellano ma si voltano e ti giri e non le trovi
più e l'hanno dimostrato anche nel secolo appena passato che quando poi si voltano si voltano
tutte insieme perché si muovono proprio come pezzi di paese quindi ripeto per noi il territorio
è sempre stato un laboratorio e naturalmente perché però l'importanza di un partito perché
sappiamo benissimo che anche quella capacità di accompagnare nelle reti lunghe di cui parlava
Bonomi questa può avvenire solo se c'è una politica anche lì non può essere la sommatoria
delle attività delle camere di commercio e per questo c'è bisogno di un partito democratico
italiano io dico naturalmente stiamo attenti perché se non si fa questo partito democratico
italiano con queste caratteristiche probabilmente avremo il partito no il PD ma il PDN il partito
del nord perché poi quel pezzo di paese se ne andrà. Infine Gentiloni ieri qui richiamava
una cosa importante il patriottismo che non si sottraia alle sfide internazionali e geopolitiche
ecco a me ha sorpreso che ad Orvieto non è stata mai pronunciata la parola mediterraneo
eppure è il nostro spazio naturale di proiezione geopolitica noi siamo il nord e allo stesso tempo
la cerniera del mediterraneo del quale abbiamo tutti i codici culturali antropologici per giocare
un ruolo politico di livello internazionale come ha dimostrato la vicenda del Libano ed è uno
spazio nel quale il nostro capitalismo di territorio può costituire un esempio e una
risposta e un accompagnamento alla domanda di crescita e di sviluppo di molte società
dell'area che allo stesso e allo stesso tempo un mercato e un laboratorio dove si può anche
esportare produrre il nostro saper fare Piantoni ne parlerà non solo delocalizzare ma produrre
per quei mercati e per quelle società ecco io penso che se noi abbiamo questa pur consapevoli
dei nodi e delle questioni che Cacciari qui è giustamente a posto ma abbiamo questa visione
e sappiamo che a questa visione questa visione presuppone intanto l'assemblea costituente in
cui ci sia un coinvolgimento non solo di altri soggetti ma proprio di cittadini eccetera che
evidentemente allora in questo senso il partito democratico assume anche quel valore di nuovo
se e da questo punto di vista poi ci sono tutti se invece diventa un discorso monco
e così via secondo me non poi evidentemente lo paghiamo non tanto della nascita perché
può nascere ugualmente ma quanto dura un partito che nasce soltanto a freddo in questo modo
abbiamo anche esperienze storiche nel passato che dura lo spazio di un mattino dei partiti
di questo tipo e grazie. Grazie Aiggino, io chiedo scusa se premo
sui tempi ma è per permettere a tutti, allora abbiamo Matteo Renzi che come vedete è anche
somaticamente diverso da Fabio Renzi che è il presidente della provincia di Firenze Indi
Mentre credo sia abbastanza difficile tentare di portare un ulteriore contributo anche perché
dopo aver sentito almeno all'inizio tre o cacciari di stamattina sono già abbastanza in difficoltà
a pensare di portare un ulteriore contributo mi limito a dire come esco da Fiesole da queste
tre giorni in questo appuntamento che è diventato una tradizione ma che credo sia molto importante
premetto che si deve dare atto ermete della volontà di creare anche in momenti difficili
quello che stiamo vivendo non è particolarmente semplice per tanti motivi un'occasione di
finestra d'aria fresca assolutamente interessante. Non riesce l'onorevole Renacci a staccarsi
da una logica di provocazione, l'altra volta c'era l'immagine della Fiora di Pisa, stavolta
ha citato il costituto di Siena per la diciottesima volta rimettendo peraltro una qualche immagine
senese però diciamo fiorentinamente direi che questa è un'occasione per alzare la testa e giocare
a palla alta. Qui c'era un giocatore che si chiamava Antonio, il ragazzo che giocava guardando le
stelle quindi spero che ermete sia sempre di più fiorentino e sempre meno pisano o senese ma questa
diciamo è secondaria. Sintesi delle tre cose che mi hanno colpito particolarmente sintetizzate dal
video se noi guardiamo il primo prodi del video che abbiamo visto come diceva Tiziano prima tre
volte, il primo prodi del 21 aprile del 96 e il secondo prodi non troviamo soltanto delle
differenze fisiche, non so nemmeno se è dimagrito ingrassato, troviamo delle differenze enormi,
straordinarie all'interno della vita politica. Non c'è stato soltanto le due torri, l'euro,
l'elezione di Ciampi e la riscoperta della patria come valore comune, è veramente un cambio di
mondo che dalle trasformazioni economiche e dell'economia della conoscenza alle scelte
più di natura culturali ha provocato un cambiamento enorme strutturale alla base della
nostra convivenza e allora l'idea che io mi porto via da Fiesole è che ci sono delle parole che
dobbiamo recuperare come parole nostre, parole di sinistra e la prima delle quali è oggettivamente
la parola patria. Patria collegata però alla libertà nel senso che quando noi vediamo le
contraddizioni, il video stesso lo ricordava mi sembra proprio Tiziano, stavani mattina delle
contraddizioni del video, è bella nella cartellina l'immagine che dà ermete intorno alla Coppa del
Mondo e all'articolo di Sansonetti, è anche vero che se noi guardiamo oggi Cannavaro, modello di
tutti, dimentichiamo che nel maggio del 2006 Cannavaro era quello che si era schierato per
moggi, neanche concedere. Noi abbiamo operato una rimozione totale anche nei simboli che oggi ci
vedono insieme, ma non è possibile non voler bene all'Italia e governare l'Italia, l'ha detto
e credo che sia una cosa positiva, ma non c'è un'idea di patria di sinistra se non recuperiamo
un'idea di libertà forte. In questo senso io credo che uno dei contributi fondamentali che
la Margherita, l'IDS, il Partito Democratico può dare, è riprendere un filone di pensiero,
una filiera più che un filone di pensiero, importante in questo senso. L'intervento del
primo giorno della Lanzillotta, l'intervento di Paolo ieri, di Paolo Gentiloni su questo,
l'intervento di Gentiloni e di Ermete a Orvieto su questo rapporto credo che sia
una delle cose fondamentali sul tema del rapporto tra patriottismo e libertà. Sapendo anche,
e mi fermo subito sulla prima cosa per essere nei tempi che Ermete ha dato, che c'è però un
passaggio fondamentale da ridirsi e probabilmente da centralizzare con più forza, e cioè che c'è
al nostro interno nella parte politica che noi comunque abbiamo non degli imbecilli, come ha
detto in questo caso il senatore Treu, ma dei veri e propri delinquenti, perché quello che
è un qualcosa che non è catalogabile nella definizione di imbecillaggine e credo che sia
uno dei passaggi, va molto oltre e questa è la prima cosa. La seconda, il tema della dolcezza.
Abbiamo scoperto che essere dolci, su questo insistiamo spesso, soft economy, patriottismo
dolce, ancora prima Ermete quando va l'ombrosa, ti ricordi, soft power, riprendendo anai e quindi
una parte del pensiero diciamo democratico americano più interessante, clintoniano più
interessante. L'idea della dolcezza, io credo che sia un valore di sinistra affermare la dolcezza
in politica se è collegata, in questo gioco delle parole nel quale ci siamo esercitati in
questi tre giorni, a un'espressione che è l'espressione del coraggio e che forse non
abbiamo messo fino in fondo in partita, in questo fino ad oggi, non a Fiesole, ma in generale e del
Ernesto Ermete lo ha detto il primo giorno quando, come dire, ha bollato un certo metodo
di lavoro sulla finanziaria con un'espressione molto precisa e molto forte che chi ce la
ricorderà. Il tema è il coraggio dentro il nostro partito, dentro la Margherita finché
questo è il nostro partito, ma il coraggio è anche nella costruzione di un partito
democratico che non può essere semplicemente evocato come Fabio ha detto la somma di incrostazioni,
non credo nemmeno questo, ancora peggio, come un rifugio per ripararsi dai tempi che cambiano,
io credo che noi dobbiamo avere il coraggio perché, l'ha detto Cacciari, se le forme
sociali della presentanza sono profondamente diverse e profondamente cambiate, il coraggio
è la voglia di futuro e la voglia di novità e in questo senso io credo che si debba uscire
da una visione in cui noi stiamo celebrando, mi fa pensare la Segolene Royale, l'individuazione
della Segolene Royale a candidata del PSF, stiamo pensando alle primarie come un momento
di catarsi del centro-sinistra, i 4 milioni a rotto di persone e non ci diciamo che quelle
primarie sono state una finta primaria, assolutamente fasulla rispetto alla realtà vera. Mi piacerebbe
un partito democratico che nel 2007 sposasse il coraggio di non interrompere un processo
ma anzi di ragionare con forza sul futuro, che nel 2008 fosse capace di caratterizzare
con forza il profilo riformista e che nel 2009 facesse delle primarie vere dove magari
ci fossero, quanto non c'è si può dire, Rutelli, Veltroni e Dalema a contendersi la primaria
esattamente come è stata in Francia dove magari la Segolene Royale era favorita in
partenza, senza il magari, però perlomeno se l'è giocata non contro Scalfarotto e la
Simona Pansino ma se l'è giocata contro i due principali candidati che erano, mi sembra
Fabius e Stroscan, che comunque potevano giocare un'idea di fondo. Ecco, mi piacerebbe
che, accanto alla dolcezza, non passassimo come semplicemente delle persone incapaci
di esprimere un grande coraggio, una grande forza. In questo il partito democratico non
può tutte le volte tematizzare il rapporto con i giovani e le donne in una dimensione
quasi ormai stantia. A me piacerebbe molto che nel 2008 in America il candidato democratico
fosse Hillary Clinton, cioè una donna, e la vicepresidenza fosse di Obama, cioè una
persona di colore. Sarebbe una cosa straordinaria e un segno di grande rivoluzione. Però tutte
le volte che vediamo il dibattito sul partito democratico ci dobbiamo dare più spazio ai
giovani e alle donne. Io mi tiro fuori dalla categoria delle donne, spero, per ovvi motivi,
ma anche dei giovani. Uno scrittore, Albasino, ha detto che la categoria degli scrittori
ha tre fasi. Prima sei una brillante promessa, poi diventi solito stronzo e alla fine diventi
un venerato maestro. Io spero di aver superato la categoria della brillante promessa e di
camminarmi almeno verso la terza, diciamo. Però è un dato di fatto che tutte le volte
che questo partito, che noi, Margherita, IDS, ragioniamo, del partito democratico diciamo
poi lì metteremo spazio per i giovani e le donne. Senza dire perché ci può essere questo
spazio sui giovani e le donne, cioè esattamente per i motivi che abbiamo visto nel video e
che Hermione ha ricordato, e cioè che il mondo fuori è cambiato a una velocità impressionante
e che soltanto noi possiamo portare un contributo, non noi come i giovani dormi, soltanto noi
che abbiamo voglia di guardare il futuro, magari con 80 anni sulle spalle ma con tanta
voglia di futuro, possiamo portare un contributo in questa direzione. E allora la conclusione,
le parole che secondo me possono essere portate via sono quelle con cui Paolo ieri ha bollato
il tema dell'identità, ragionando sul patriotismo e patriotismo dolce, dicendo attenzione alla
verticine dell'identità. È un'espressione molto bella la verticine. Io credo che sia
per chi soffre di vertigini, io sono purtroppo della categoria, la verticine è una cosa
che fa oggettivamente paura, ma è anche una cosa che lascia spazio a un senso di
stupore e di meraviglia forte. Mi piacerebbe che intorno, e per di utilizzare una frase
che Hermione, visto che tutte le volte gli popo le citazioni, gliele frego tutte, una
per una, questa non la sa senz'altro, è di Giovanotti, senza mai citare il copyright,
c'è una canzone di Giovanotti, quindi questa Hermione non ce l'ha nel suo repertorio che
spazia come abbiamo visto da Mazzini a Bob Kennedy passando per i discorsi di Clinton
alla Hebrew Party che dice, verticine non è paura di cadere ma voglia di volare. Ecco,
a me piace, ce l'avevo anche questa, è casino, mi piacerebbe l'idea di attrezzarsi a un dibattito
sul partito democratico forte delle parole d'ordine di cui abbiamo discusso in questi
tre giorni e forte di questa suggestione del patriotismo dolce con una voglia un pochino
in più di volare e una in meno con la preoccupazione di cadere che troppo spesso, fin dai primi
mesi del governo, ha caratterizzato l'azione del centrosinistra.
Grazie a Matteo che ha introdotto casualmente la responsabile Giovani della Margherita che
è Pina Picerno, dopo c'è Federico Gelli. Matteo, devo dire una cosa, capisco che il