che è il simbolo della sapienza.
Siamo ospiti, in realtà l'Unesco non è più ospite, non so se l'ha mai stato, ma non è ospite qua perché è assolutamente patrona di casa.
Questa sala Luca Giordano innanzitutto appartiene al territorio, come appartiene al territorio questo palazzo, questa nostra straordinaria miniera di tesori artistici e culturali
che condividiamo con la sua eccellenza al Prefetto, qui va il mio saluto.
Saluto e ringraziamento che stando volentieri parto dai ragazzi del Machiavelli Caponi, io Presidente Fasano non sapevo l'ultima volta che ho fatto un'assemblea
Machiavelli Caponi cantavamo altre canzoni, eravamo a parlare di trasferimenti possibili quindi non vi conoscevo sotto questo profilo così bello e affascinante
e davvero grazie per averci introdotto a questo vostro appuntamento così importante e prestigioso.
Un saluto ovviamente anche al Professor Kelly e saluto un altro che gioca in casa da queste parti in questo palazzo e ovviamente saluto e dolvo invermuto
non soltanto a tutti voi ma a Maria Luisa Stringa che ha voluto ed ha ringraziato di cuore aprire questo lungo anno in sala Luca Giordano
e chiuderlo anche in sala Luca Giordano un anno importante e significativo non solo per voi io credo ma significativo anche soprattutto per il territorio
significativo per le provocazioni culturali, politiche nel senso più bello e più nobile della parola politico e sociali che avete saputo darci e che avete saputo inviare a tutti noi.
A me pare molto importante e il mio saluto finisce subito per non rubare tempo ai veri relatori che quando si parla di cittadini di una città cittadini del mondo
tutti noi siamo consapevoli che dire questa parola, questo titolo, questo slogan, questa frase a Firenze significa dire una cosa che vale dubbio
cittadini di una città cittadini del mondo è per il nostro territorio non semplicemente una frase è probabilmente un impegno di ancora più grande valore che dirlo da altre parti
probabilmente il mesco è abituato a dirlo comunque cittadini di una città cittadini del mondo ma da noi questo è probabilmente un modo per essere coerenti con la straordinaria storia che rappresentiamo
e contemporaneamente desiderosi di futuro, di un futuro che io credo possa essere costruito esattamente mettendo al centro quell'attenzione anche al bello e alla conservazione del bello
che molti di voi rapprese, che tutti voi rappresentate come un esco e che io credo molti di voi dovranno insieme, dovremo rappresentare sempre di più perché questo mondo si è fatto di cittadini
e non semplicemente di utenti disinteressati quindi davvero grazie per aver concluso questo percorso di un anno, grazie per averlo aperto nel weekend conclusivo con una scuola anche questo è un segno importante
le scuole sono probabilmente il luogo nel quale più forte è evidente il bisogno di futuro e grazie per averci in qualche misura coinvolto e permesso di essere coinvolti
per cui sono io che dico grazie a voi e per aver scelto di nuovo la sala Luca Giordano e vi dico grazie con un pensiero di un grande scrittore inglese che circa un secolo fa, Chesterton
ebbe delle parole secondo me straordinariamente belle ma anche straordinariamente profetiche e attuali anche per la nostra Firenze, anche per il Unesco oggi, in generale per chi vuole essere cittadino di una città cittadina del mondo
disse più o meno a Chesterton, il mondo non finirà mai per la mancanza di meraviglie, il mondo finirà per la mancanza di meraviglia, io credo che sia importante che tutti noi ci sproniamo vicendevolmente a tenere destra questa meraviglia
e a saperla conservare e curare con l'attenzione che è propria della nostra storia ma anche con la straordinaria