nessuno ci capirebbe nessuno ci perdonerebbe io dico facciamo il partito
e poi sarà il nuovo partito con il suo statuto con le sue regole con i suoi
sistemi di votazione a decidere a quale collocazione internazionale collegarci o
in quale collocazione nazionale entrare non possiamo pensare di non partire
perché non abbiamo risolto il problema o di partire soltanto quando l'avremmo
definito completamente perché probabilmente non partiremo mai ripeto
nessuno ci perdonerebbe questo lo dico perché dobbiamo sapere tutti che i
prossimi sei mesi saranno centrali per l'azione di governo ma saranno anche
centrali per questo percorso politico e saranno mesi difficili e noi dobbiamo
essere pronti a mesi difficili e allora nella difficoltà io credo che serva la
trasparenza per questo è indispensabile che anche nel processo per l'ulivo e per
il partito democratico ci sia bisogno di un processo molto aperto molto chiaro
molto trasparente in modo che ognuno possa con chiarezza a vedere chi il
processo lo sostiene e chi il processo invece lo teme
Grazie a Franceschini, la parola a Matteo Renzi, Presidente della Provincia di
Firenze
Io ringrazio fortemente di questa occasione perché la suggestione possibile
che viene tra il rapporto tra l'aspetto amministrativo e quello politico è quello
di riuscire a mettere insieme la scommessa del partito democratico è anche
una sensazione di disagio e di difficoltà che in questo momento stiamo
vivendo in particolar modo sugli aspetti amministrativi
In omaggio alla cravatta viola del sindaco Chiamparino, forte della mia fede
calcistica, azzarderei una metafora che viene dal mondo del pallone
vale a dire che noi dopo cinque anni di trasferte difficili come enti locali
immaginavamo di andare a giocare senza alcuna ombra di problemi in casa e ci
siamo trovati probabilmente chiusi nel nostro catenaccio perché ci siamo
accorti che la partita che immaginavamo di giocare la giocavamo invece sul
terreno diverso. Ora probabilmente adesso è il momento di
giocare in contropiede e di provare a tornare all'attacco noi. Molto
sinteticamente tante cose sono già state dette, Antonello Giacomelli ha
posto il problema della modalità della finanziaria e del rapporto del codice
delle autonomie, il tema delle competenze chiare dateci quelle che siano solo
quelle ma che siano nostre per cui anche agli occhi dei cittadini ci
sia chiarezza su questo, la sburocratizzazione quando il ministro
Nicolai espone il problema dei tempi mi verrebbe voglia di dire che il più
grande nemico della provincia di Firenze oggi è l'incredibile Durk, vale a dire il
documento unico di regolarità contributivo a qualcosa del genere che
tiene ferme 27 gare ad oggi, per noi abbiamo 27 gare ferme per un fatto
buro molti di voi più esperti di me conoscono perfettamente, allora il tema
della certezza nei tempi passa anche da una sburocratizzazione vera ma c'è un
passaggio sul quale molto sintetico sul quale io intendo declinare l'idea di
partito democratico sotto profilo amministrativo per aprire una pagina
nuova e non semplicemente per limitarsi al catenaggio alla difesa e cioè quello
di riaffermare oggi che il merito è una cosa di sinistra, cioè che la qualità
che l'idea di non meritocrazia ma proprio di qualità del lavoro che uno svolge
all'interno delle pubbliche amministrazioni è un pezzo di costruzione
di uno stato diverso ed è un pezzo di costruzione del riformismo possibile
arrivo a dire molto più importante della modifica statutaria di un partito
europeo o della collegazione nella quale noi ci troveremo a discutere tra
qualche anno come raccontava Dario, cioè oggi noi viviamo una situazione nella
quale davvero è incomprensibile l'idea che noi, noi della sinistra, noi del cento
sinistra siamo i difensori di un modello vecchio di un modello superato anche
all'interno delle pubbliche amministrazioni per la quale poi i cittadini
non hanno le risposte nei tempi che immaginavano e per la quale ci sono i
dirigenti e più in generale dipendenti pubblici che prendono il doppio degli
amministratori molto spesso contestati per i loro sprechi della politica e che
ci stanno la metà del tempo senza alcun tipo di assunzione di
responsabilità. Allora domando, è possibile in questa
discussione che stiamo facendo affermare un po' provocatoriamente che 40 anni
l'uguaglianza non è più una virtù e che c'è bisogno di rimettere al centro una
grande sfida di innovazione, di modernizzazione basata proprio sulla
scelta della qualità delle persone e della qualità della nostra azione
amministrativa. Se poi questo avvenga modificando un'impostazione, modificando
una competenza, dando una competenza in meno alla provincia o in più alla
comunità montana o viceversa o magari cancellando il sovrappiù di enti che
io non so, non tocca a me valusarlo. Dico semplicemente che se vogliamo
davvero arrivare a un dibattito come amministratori locali, non basterà
semplicemente discutere delle modalità di concertazione della legge finanziaria,
peraltro come dire, molto discusse in questi mesi, non basterà semplicemente
stare a discutere delle competenze, occorrerà avere il coraggio e io credo
la faccia pulita per poter andare a chiedere una profonda modifica strutturale
e non soltanto dei palliativi rispetto a quello che già esiste. Soltanto così
innovazione, modernizzazione saranno patrimonio del centro sinistro e non
soltanto degli altri. Se questo è vero, e io perlomeno ci credo, trovo che la
discussione politica su quello che noi stiamo facendo debba essere allora alla
luce di una scommessa complessiva e più ampia. Non sono l'ultimo arrivato e non
tocca a me stare a discutere se il partito socialista europeo o la società
civile organizzata possono essere due elementi di ostacolo rispetto al percorso
su cui stiamo lavorando. Certo è che chi immagina oggi di avere
una società civile che in contraddizione rispetto ai partiti ignora un dato di
fatto oggettivo che la crisi della rappresentanza, che fa molto spesso dei
nostri partiti luogo autoreferenziale, è la stessa crisi della rappresentanza che
attraversa tante associazioni, per niente rappresentative. Non basta individuare
due o tre associazioni, dandogli la patente di società civile per immaginare
che ci sia qualcosa di diverso. Oggi viviamo una crisi del concetto di
rappresentanza che proprio che amministra concretamente e quotidianamente si rende
conto in modo molto più forte probabilmente rispetto ad altre
visioni. Allora se questo è un dato di fatto oggettivo, io credo e ho concluso
che la parola d'ordine del centrosinistra oggi e del partito
democratico oggi non possa essere una evocazione anche un po' noiosa dell'età
dell'oro del 95-96, quando stavamo meglio, si stava meglio quando si stava peggio,
era una frase tipica come dire dei nostri vecchi almeno in Toscana, una
racconto di ciò che poteva essere nel 95-96, l'affermazione di un principio
che poi viene smentito dalla pratica quotidiana e dalla concretezza dei
attraverso degli alibi messi sul percorso. Io credo che noi non possiamo
aspettare, come nella canzone di De André, non possiamo aspettare domani per avere
nostalgia. Questo è il tempo nel quale mettere in campo tutto il coraggio
necessario, il coraggio necessario nell'aspetto amministrativo anche andando
a fare cose che probabilmente non tutti noi vogliamo, anche andando a immaginare
un nuovo sistema delle autonomie locali perché quello di adesso probabilmente