buonasera a tutti, buonasera a
tutti, pregherei di abbassare la
colonna sonora, siamo già in
leggerissimo ritardo ma vogliamo
iniziare Francesco è qui con
noi, intanto inizierei a
iccoldare un calorosissimo
benvenuto e un grazie per essere
con noi a Giovanni Floris
conduttore di Ballarò, lo ringrazio
di cuore per essere con noi e lo
invito già a prendere posto anche
perché so che i colleghi delle
agenzie vogliono scrivere e hanno
tutti, prego a destra o a
sinistra Giovanni, dipende da te
e poi vorrei accogliere con un
applauso sul palco liberandolo
gentilmente dalla prima fila
l'onorevole Francesco Rutelli
con il mio piano
mi piace
di stare collegato
di vivere tuffiato
di stendermi sopra al burrone
di guardare giù la vertigine non è
no
poura di cadere
è bella perché la colonna sonora
dell'evento è una canzone di
Giavanotti che dice vertigine non
è, paura di cadere o voglia di
volare speriamo non si riferisca
al governo paura di cadere o voglia di volare. Ma sarà questione loro da affrontare? Io
vi chiederei ancora un minuto di pazienza prima di iniziare perché volevo fare due
cose. La prima è fare secondo me il gesto politico più bello per noi perché quando
un partito ancorché giovane come la Margherita si organizza, sapete che è la prima volta
che noi prendiamo la sala rossa del palazzo dei congressi che ha oltre mille posti a sedere,
abbiamo chiesto a tutti uno sforzo per organizzarsi e per esserci, ovviamente l'evento tirava e
quindi non abbiamo fatto tanta fatica, ma io vorrei ringraziare tutti coloro che sono
venuti in Pullman e che hanno lavorato duramente per questo evento. Grazie, grazie, grazie.
Grazie di cuore davvero. E poi vorrei invitare sul palco per un brevissimo saluto Antonello
Giacomelli che è il coordinatore regionale della Margherita perché il partito dia il
suo benvenuto a Francesco Rutelli che è vicepresidente del Consiglio ma che è naturalmente il presidente
della Margherita. Io vi saluto qui, dico soltanto una cosa perché naturalmente l'intervista
sarà un'intervista sui temi nazionali. Oggi il vicepresidente del Consiglio ha annunciato
un impegno straordinario per Firenze straordinario. Si parla di decine di milioni di euro e anche
per questo io credo che questa sia una bellissima serata alla fine di una bellissima giornata.
L'attesa di tutti, di tutti perché credo che interpretiamo non solo il pensiero degli amici
della Margherita ma vorrei dire di tutto l'ulivo e di gran parte della Toscana c'è l'attesa
per un appuntamento, un segnale dal governo che imbocchi con decisione la strada di scelte
importanti che il Paese attende.