considerare in provincia che ringrazio e con una serie di amici a partire naturalmente
da Ermete e poi Cristina, Pina e tutti coloro che hanno collaborato a questo nostro appuntamento
scelga proprio questa sede per parlare non soltanto di una grandezza del passato ma di
una straordinaria sfida del nostro futuro. Credo che non ci sia un futuro per la politica
se non c'è la capacità di mettere questi temi al centro dell'agenda politica. Non
è facile perché comunque è un argomento che suscita sempre la difficoltà di bucare
se non tra gli addetti ai lavori. A me pare che recuperare una dimensione ai giovani alle
nuove generazioni di attori non sulla base di slogan ideologici ma di concrete opportunità
nel mondo politico e nel mondo sociale del nostro Paese sia la cosa più bella che l'Italia
può avere e la cosa più bella che la Margherita può fare per valorizzare i propri talenti.
E allora il mio è soltanto un grazie di cuore davvero, un grazie ai tanti amici autorevolissimi
delle associazioni nazionali che sono presenti qui, un grazie agli amici che sono presenti
e per i quali chiediamo scusa per l'acustica che non sarà granché, si sentirà meglio
probabilmente nella saletta accanto dove c'è a circuito chiuso la possibilità di
stare anche un po' più freschi e un grazie in particolar modo a Ermete con il quale nel
mese di agosto ci siamo sentiti più volte ma l'idea di provare a riiniziare questo
mese di settembre che segna la ripartenza a partire evidentemente per noi dall'importantissima
festa toscana, la festa nazionale ma è toscana a Porto Santo Stefano della Margherita i giorni
di Europa è però il modo migliore per dire che in quest'anno elettorale noi abbiamo voglia
di mettere i giovani nella loro dimensione non di oggetti di slogan ma di soggetti attivi
della società civile al centro dell'azione politica della Margherita, forse il modo
più bello che possiamo avere per dimostrare che anche la storia della nostra Firenze,
la storia del Palazzo Medici e la storia dei Lapira e dei Don Milani che abbiamo visto
nel video può avere un futuro non soltanto ricordando.