e del lupi, quindi le province, i comuni e sono Feliciano Polli che è il vicesindaco
di Terni e Matteo Renzi che è il presidente della provincia di Firenze. Dunque questa
è la prima domanda, a confronto con le scelte che si fanno oggi di federalismo, quali sono
invece le sollecitazioni che danno le nuove tecnologie e verso dove spingono? Non spingono
forse verso una direzione esattamente opposta, questa è la prima domanda, valorizzano il
meglio di quello che è il federalismo, la devolution, ma probabilmente non nella maniera
tradizionale in cui lo intendiamo. La seconda cosa è che siamo davanti a una limitatezza
di risorse, io non credo occupandomi spesso di bilancio pubblico che per il futuro ci siano
molti soldi a disposizione, ho la sensazione che siano delle risorse sempre più limitate
perché per l'appunto non sappiamo quale sarà il vero conto che ci troveremo alla
fine della legislatura. Allora se la domanda è questa e siccome le nuove tecnologie richiedono
anche investimenti, mi chiedo quali sono le vostre priorità e cosa intendete fare,
direi cinque minuti a testa. Alla prima domanda la risposta è per quello che mi riguarda
che è impossibile, nel senso che il tema del rapporto sul federalismo oggi anche alla
luce delle modifiche di natura costituzionale che il Centrosinistra stesso ha impresso e
che sarà credo vedo alcuni autorevoli parlamentari che su questo si confronteranno nei prossimi
giorni e non soltanto nei prossimi giorni molto difficile da sciogliere anche se è
assolutamente corretto quello che lei dice quando tocca il tema dell'innovazione tecnologica
come uno dei settori in cui questa discrasia si sente più forte. Noi abbiamo l'esigenza
di fare squadra, l'ha detto Zocchi e contestualmente sappiamo che una legnosità di fondo di alcune
progettualità nazionali governative provoca un rallentamento complessivo e tuttavia non
ci sarà nessuna provincia, io rappresento le province, ma o comuni o anche in alcuni
casi regioni che possano immaginare di svolgere una propria attività senza una capacità
di legarsi in quadro di sinergia complessiva. Quindi il tema è un tema nel quale l'esperienza
quotidiana ci dimostra che ci sono delle punte di eccellenza valorizzate forse non a sufficienza
e contestualmente delle occasioni di difficoltà vere che il livello nazionale ha posto a tutti
i livelli territoriali. Però il tema che credo possa vedere una riflessione ancora più significativa
da parte di chi oggi rappresenta i comuni e le province è il fatto che se è cambiato
il senso della parola innovazione, il presidente Spaccalo ricordava molto bene, e se è cambiato
non soltanto per quello che riguarda l'innovazione tecnologica è altrettanto vero che oggi è
profondamente diverso il significato della parola territorio in questo Paese alla luce
di ciò che è accaduto non soltanto per il federalismo. In questa dimensione il rapporto
tra innovazione e territorio che costituisce il titolo del nostro incontro secondo me deve
portare nella margherita l'azione del dipartimento guidato dall'inde dell'osservatorio coordinato
da Paolo è in questo senso esemplare, una occasione significativa per ciascuno di noi
per uscire dal volto da un dibattito troppo tecnologico e tecnocratico è una discussione
più di natura politica. Cioè noi oggi, faccio un esempio molto banale, noi abbiamo scelto
come provincia di Firenze di creare un canale tematico, poi in realtà il testo unico del
29 luglio del governo ci ha bloccato la possibilità di arrivare a questo e spero che le regioni
vogliano, come ha annunciato, ricorrere alla consulta per ciò che, per come sono andate
le cose, nei cinque minuti non ci starebbe dentro il racconto. Il fatto politico è,
noi abbiamo scelto di fare un canale tematico. La domanda che mi hanno fatto anche gli operatori,
partner privati e tutti i soggetti che si sono interessati è con quale modalità vai? Digitale
abbiamo fatto questo progetto sul wireless che vedo anche nel libro bianco, insomma il
problema non è per una pubblica amministrazione secondo me immaginare qual è la forma distributiva
del canale tematico, il problema è se noi siamo in grado di creare una factori di contenuti,
una struttura quindi innovativa moderna che poi sulla base dello sviluppo della tecnologia
utilizzerà i canali migliori. Cioè abbiamo seguito anche come parte politica, come politici
noi stessi, troppo spesso un dibattito su qual è il livello tecnologico più adeguato
e poche volte un dibattito sui contenuti. Allora e vado rapidamente alla conclusione, quello
che interessa io credo è una provincia e oggi immaginare se l'innovazione si coniuga con
le scuole, noi abbiamo 35 mila studenti che sono i ragazzi, ci dice il census, l'89%
di questi va tranquillamente su internet, ha una casella di poste elettroniche, Rutelli
qualche giorno fa al meeting di Rimini ricordava la necessità ad esempio di dare a ciascun
neonato un indirizzo della repubblica di posta elettronica come segno di alfabetizzazione
o come provocazione in questo senso. Io immagino i miei 34.800 studenti di scuola superiore
della provincia di Firenze e dico questi mi vanno tutti su internet. È possibile immaginare
che oggi un principio di uguaglianza sostanziale di cui è l'articolo 3 della Costituzione
si declina molto di più sul digital divide che ne so, sui soliti, le solite tiritere
ideologiche del passato. È possibile immaginare che sia qui oggi una vera riflessione sulle
pari opportunità. Io credo di sì, mi interessa capire come l'innovazione tecnologica al
di là dello strumento che viene utilizzato è una occasione per la politica di confrontarsi
con le istanze diverse che anche la diversa impostazione del concetto di rappresentanza
che oggi c'è in questo Paese può costituire come elemento di stimolo per tutti. Il secondo
è scritto nell'osservatorio del terzo libro bianco della Margherita, il tema del turismo.
La provincia di Firenze è una delle realtà che ha nel turismo non un divertissimo ma
una delle reali fonte industriali di maggior livello. Mi domando, ma lo potrei dire per
tutte le province che hanno comunque nel turismo una competenza significativa, se questo tema
rimane nel dibattito sui 100 milioni di stanca per il portale del turismo italia.it o se
siamo in grado di impostare una riflessione facendo davvero squadra, non a parole ma con
le categorie, con il sistema produttivo, affinché non un progetto che lancia a livello
nazionale salvo poi rammaricarsi di quello che fanno a livelli locali, ma una modalità
condivisa di attenzione a questi temi. E infine, e chiudo con una riflessione finale per quello
che ci riguarda come provincia, le infrastrutture. Infrastrutture è senz'altro l'infrastruttura
tecnologica, per cui noi abbiamo predisposto un piano sulla banda larga e in particolar
modo sul wireless, però il tema non è soltanto l'infrastruttura tecnologica, anche se oggi
un'azienda si va a scegliere un luogo dove magari creare un polo industriale molto più
se ha le necessarie collegamenti di natura tecnologica che non sia il casello autostradale
come era fino a trent'anni fa. Tuttavia, le nostre strade, noi abbiamo 1400 chilometri
di strade e le province su questo hanno un ruolo importante. Le modalità comunicative
e innovative che possiamo sperimentare, che non sono soltanto i pannelli a messaggio variabile,
ma per la multicanalità possono essere a 360 gradi. Io credo che il compito della politica,
e concludo, sia quello non di avventurarsi in un dibattito su quali sono i vettori dell'amministrazione
locali, i soggetti o meglio gli strumenti più adatti, che è comunque un tema vero, ma se
siamo in grado di portare nel sistema locale e nel sistema territoriale l'idea che queste
cose qua non sono roba da addetti ai lavori, non sono aggeggi per esperti del settore,
ma sono lo strumento attraverso il quale noi siamo fedeli alla nostra storia e siamo
capaci però di portare un pochino di più la parola futuro in un dibattito troppo spesso
schiacciato sull'oggi e sul passato. Vale a dire, non tanto un dibattito se oggi funziona
meglio, abbiamo assistito ai convegni che era morto la DSL, poi l'XDSL, il VDS, domani
ci sarà, non so quale DSL è possibile, ma se siamo in grado di dire a noi stessi e
non un modo per modificare, per far divertire qualche esperto del settore, ma per cambiare
strutturalmente alla radice una pubblica amministrazione che se non vince questa scommessa è considerata
autoreferenziale, incardinata su se stessa e superata.