individuali prima che di comportamenti collettivi e soprattutto una politica
che dedica un po' meno tempo al parlare e finalmente un po' più di tempo al fare.
Grazie Dario, dunque adesso vi dico come pensiamo di procedere, facciamo fare
ancora tre interventi prima del frugale pasto che spero non ci faccia
vergognare dell'Italia, ma questo ve la prenderete con taormina in questo caso.
I tre interventi sono Renzi, Tocci e Monari. Il pomeriggio ripieghiamo
puntualmente all'ore 15, come sapete il pomeriggio sarà sicuramente il momento
in cui potremo far parlare più gente. Il pomeriggio sarà dedicato ovviamente in
maniera privilegiata a discutere poi anche proprio dei temi, degli argomenti,
dei contenuti. La relazione iniziale sarà quella di Bonomi che per l'appunto ci
offrirà uno sguardo sui talenti del nostro Paese e di questo parleremo anche
con tanti amici che appartengono a varie categorie. Matteo Renzi per chi non lo
conoscesse, ma credo anche lui sia abbastanza noto a coloro che hanno
frequentato questi appuntamenti, è il presidente della provincia di Firenze, ha
una certa età ma insomma non lo dimostra. Diciamo che è stato eletto come il
presidente di provincia più giovane d'Italia e questo gli merita anche un
complemento di applauso, di attenzione e di amicizie.
Spero di non essere anche il meno capace. Poi sono un po' nella parte dell'amante
tradito da Hermete, non per una qualche affinità con i Dico, ma perché per la
prima volta lascia Firenze, la provincia di Firenze, dopo l'Impruneta e Fiesole
viene in questo straordinario posto di Sant'Arcangelo, dove peraltro è molto
bello essere e per tre sms, uno sulla parola cercasi, uno sulla parola Italia
e una sulla parola disperatamente. Io credo che il titolo, al di là dei
riferimenti filmografici degli anni 80, è molto stimolante. La prima
considerazione è la parola ricerca. Io credo che oggi forse il compito
fondamentale del partito democratico dovrebbe essere quello di porsi in una
condizione di ricerca. Mi ha colpito un fatto, l'unico dibattito aperto tra
candidati, credo che Veltrone abbia fatto bene a evitare a tenere un taglio basso,
ma l'unico dibattito aperto sui candidati è stato sugli anni 80, cioè
ricoletta posto il problema degli anni 80 e la Rosi Bindi è intervenuta con una
qualche asprezza in attesa, diciamo, su questo aspetto.
A me piacerebbe un partito democratico che fosse in grado di non stare a
discutere sugli anni 80, se erano gli anni della Rinascita, erano gli anni del
declino, ma di come noi vogliamo immaginare gli anni del futuro e da
se giocassimo finalmente all'attacco, a mio giudizio troveremo delle cose
straordinarie. Ci stiamo facendo attaccare sulla politica quando, vedete
quello che sta accadendo sull'università italiana in questi momenti,
aprendo un qualsiasi giornale, una vergogna, chiamiamola con il proprio nome,
ci stiamo facendo dire che il problema di questo Paese è la politica quando la
crisi del sindacato e di rappresentatività del sindacato,
vi schiacco tanto tanto via Presidente Marini per cui non si arrabbierà e comunque penso
che lo pensi anche lui, è arrivata un punto tale talmente imbarazzante da
essere in qualche misura un ostacolo, un conservatorismo di sinistra.
Stiamo in ritardo sul tema infrastrutturale. Presidente siamo arrivati
dal Muraglione stamattina, che è la strada che collega Firenze a Forlì,
i Lorena ci hanno messo tre anni a fare il passo del Muraglione, sono 70-80
chilometri. Noi siamo su un ritardo infrastrutturale devastante e non siamo
nelle condizioni di poter dire che la parola ricerca per noi deve essere
capacità di affrontare i temi del futuro. Ecco, io credo che questo debba essere il
cercasi, non un andare con l'anterrino a cercare chissà cosa, ma mettersi noi in
una condizione di ricerca e in questo un SMS davvero al volo rispetto alla
questione dei cattolici democratici. Ha detto una cosa molto bella Marinetto, non
preoccupatevi, non entriremo come ex-DS, ex-PP, io credo che sia una cosa o
ex-ambientalisti o attuali ambientalisti. La preoccupazione che io avverto da
ultimo segretario del partito popolare della mia città di Firenze è che
su questo tema si stia dando più attenzione alla parola ex che alla
parola popolare, a che cos'era il popolarismo, a che cos'era davvero la
nostra cultura. Quando noi affrontiamo il problema del cattolicismo democratico
immaginando una quarta fase e non ci rendiamo conto che vanno benissimo i
massas terminata di ragazzi, 500 mila persone, che hanno bisogno di
interfacciarsi in modo diverso con la politica. Ecco, io non voglio che questo
tema divenga un argomento di discussione tra di noi, tra gli ex che siamo stati,
tra un posto in più o uno in meno sulla lista. Il problema è avere
consapevolezza che se prendiamo sul serio la parola cercasi, anche su questo tema
c'è il bisogno di entrare nel partito che verrà con la capacità di non essere ex,
con la capacità di affrontare sfide nuove in termini nuovi, non immaginando
quarte, quinte o seste fasi e seste tempi. Allora io immagino la parola cercasi
innanzitutto come un invito a noi stessi, come un invito ad essere capaci di
precorrere il futuro e non semplicemente di stare ad attenderlo. La seconda parola
è la parola Italia e da questo punto di vista Ermete ce l'ha in qualche misura,
non dico propinata perché sarebbe l'espressione meno corretta, ma davvero
ci ha aiutato in questi anni a lavorare sul tema dell'Italia, cioè a credere in
questa parola con tutto il rispetto per le scelte di sia così e io faccio
migliori auguri a Bassanini e a Monti, a Cushner e a quelli che ha chiamato.
A me la cosa che più ha colpito del presidente della Repubblica Francese è
stata il 6 maggio quella sera, quando tre minuti dopo che si sono chiuso le urne
si sapeva che aveva vinto con 6 punti o 7 sulla Royale e ha detto io amo la
Francia come siamo una persona, io le voglio bene, io amo di una profonda
tenerezza il mio Paese. Ecco a me pare, in questo davvero quello che ha fatto
Ermete in questi anni sia molto importante, che noi stiamo dando l'idea
di sostanzialmente essere disgustati anche dalle qualità del nostro Paese e lo
dico per me, io amministro una provincia che, come dire, se guardo la storia mi
vengono le vertigini e siamo nel palazzo Medici e quindi segno anche di Decavenza,
ebbene a mio giudizio una delle cose che noi dobbiamo essere in grado di fare è
tornare, non so se amare la politica, ma per amare la politica bisogna dare
l'impressione e crederci davvero di amare l'Italia, l'Italia per quella che è e
l'Italia per quella che noi vogliamo essere e invece ci produciamo troppo
spesso in un dibattito referenziale. Terza ed ultima parola, la parola speranza, il
tema della disperazione è davvero il cattoresimo democratico, questo sarebbe
interessante andare a rifrendersi Peghi o andare a rifrendersi alcune tra le
pagine più belle di Chesterton, ma lasciamo stare questo argomento
diciamo legato alle radici. Oggi la disperazione non è semplicemente un
atteggiamento psicologico, non è semplicemente una preoccupazione per il
futuro, la disperazione per come a mio avviso noi la verifichiamo nella
quotidianità nel rapporto con la gente è un solco che si allarga nella certezza
che la politica a cui si guarda con interesse, ha ragione Paolo nella sua
bella relazione a dire quello che ha detto a proposito della vicenda anche
di Grillo e comunque più in generale dei sentimenti diffusi che sono nati dopo il
Vaffadei di sabato scorso. C'è una richiesta di politica, una disperazione,
una disaffezione, un solco che si allarga perché si dà l'impressione di essere
preoccupati esclusivamente di un dibattito tra noi, tra agenzie e quant'altro.
A mio giudizio oggi c'è una richiesta di politica che però alla quale noi
possiamo far fronte al di là dei ricambi generazionali, non generazionali delle
liste, non liste, dobbiamo far dare una risposta a questa domanda dando un
messaggio al Paese, dando la certezza. Io non credo che la gente non ne possa più
dei politici, io credo che la gente non ne possa più del ceto politico, cioè
dell'impressione che noi diamo di essere totalmente distanti dalla realtà
quotidiana di tutti i giorni. Se fossimo in grado di dare un messaggio, una
missione, una speranza, un'apertura vera, allora a mio giudizio potremmo riportare
anche la parola speranza, cioè potremmo ridare a questo straordinario Paese che
stiamo faticosamente cercando ma dal quale abbiamo non soltanto queste terre,
non soltanto questi talenti, non soltanto questo coraggio per utilizzare una
parola che va molto di moda dalle nostre parti,
potremmo dargli un futuro. Per far questo il problema del nuovo
conio non è un problema tra noi e la sinistra estrema. Io credo che se noi non
saremo in grado di dare il nuovo conio, per come Ruzelli lo ha illustrato e per
come Gentiloni l'ha spiegato stamali mattina, se noi non saremo davvero essere
pronti a creare un nuovo conio in questo modo, è di tarda nascondere nella testa e
applicare in modo strisciante e vi posso garantire che ci sono molti che la
pensano ancora in questo modo, soprattutto a livello di base.
In questo senso il federalismo regionale deve essere contemporaneo con vaste
rappresentanze di collegio o comunque territoriali a livello locale, ad
esempio a livello metropolitano. E questo è uno degli strumenti per favorire una
riappropriazione del rapporto con la politica da parte dei cittadini anche
attraverso i partiti, perché altrimenti i cittadini se ne riappropriano in
questo l'associazionismo che fa politica anche esso. Ma c'è un secondo aspetto di
questa riappropriazione che è la condivisione di un sistema di valori che
se anche diversi vanno composti e non messi in contraposizione. La laicità che
riguarda cattolici e non, è un problema da porre al centro delle riflessioni del
PD, non per esaltare l'individualismo delle
scelte. Tutto è lecito, per questo ognuno fa quello che vuole e questa la
libertà a cui noi facciamo riferimento? Quindi ci serve questa riflessione per
approfondire il rapporto tra etica della responsabilità e senso civico. In questo
senso se può avere un significato tutto quantitativo e quindi limitato, a mio
parere, porsi l'orizzonte di un partito maggioritario all'interno delle dinamiche
istituzionali? Io penso che il Partito Democratico debba
porsi come partito unitario, capace cioè non solo di produrre senso di reciproco
riconoscimento tra gruppi e cittadini, ma anche tra culture, territori e perfino
tra soggetti associativi diversi, l'associazione partito e l'associazione
della società civile, dei comitati spontanei, delle realtà territoriali. Un
partito capace cioè di proporre unità del paese e nel paese non limitata alla
nazionale di calcio, che forse sembra apparentemente l'unico elemento
unificante di questo paese attorno al quale ci ritroviamo tutti con grande
entusiasmo. Per questo io sto concludendo, gli elementi di unità del
paese potrò proporli solo chi si faccia carico della complessità, non per
semplificarla, attenzione non corriamo questo rischio, è facile tentare
operazioni di semplificazione, significa tagliare di netto e lasciare da parte,
escludere, non includere ed è quindi, dobbiamo farci carico della
complessità per andare più in fondo, un'operazione di ricerca che io definisco
di minimi comuni, il minimo comune multiplo ci insegna la matematica, minimi
comuni da moltiplicare nelle identità e qui ritorno alla risposta alla domanda
iniziale, tra identità e contaminazione. In questa ricerca il minimo comune della
famiglia, sana, in crisi, etero, omosessuale, cattolica e non, agiata e
marginata, mono o plurinucleare, è strategico per il futuro del paese e in
Europa, tale centralità può essere garantita solo se la società, il
paese e la società consumano la stabilità della famiglia, la stabilità
della famiglia, come obiettivo di sicurezza per la società. L'esperienza
cattolica, e io vengo dalle ACLI, che costantemente richiama la centralità
della famiglia, non vuole essere una riserva indiana, ma l'ambizione di essere
il luogo della sintesi tra le culture. Nelle ACLI da tempo abbiamo lavorato per
costruire proposte di stabilità per la famiglia, tra persone che avevano anche
diverse testere di partito o elette nella sinistra radicale per evitare il
familismo o la retorica della famiglia. A Bari, alla Fira del Levante, giovedì
scorso, due giorni fa, abbiamo convenuto che il welfare è promotore di sviluppo
anche economico e che la stabilità della famiglia è la garanzia principale di
questo sviluppo. Per questo, perché siamo per la famiglia e per questo
mondo di famiglia, mettiamo per caso in discussione la legge sul divorzio? Mi
pare proprio di no. In questo senso, non è una retroguardia coloro che parlano di
famiglia e di centralità della famiglia, ma anzi tentano risposte successive.
Concludo con la citazione di tre minimi comuni, solo il titolo, su cui a mio
parere dobbiamo lavorare nel partito democratico. Rapporto tra politica,
burocrazia e cittadini e chi mi ha preceduto ha fatto un esempio talmente
clamoroso, che io ho posto molto ingenuamente, giustamente, al senatore
Barsanini la domanda, ma dobbiamo riformarla a questa 59 oppure è inattuata?
La risposta precedente mi diceva che era inattuata, probabilmente
fosse, dobbiamo immaginare, dei meccanismi che consentano non una rigida
separazione tra parte burocratica e parte politica, ma un spirito di
collaborazione che non è frutto di scelte individuali, o in questo senso
della forza politica maggiore o minore rispetto alla forza burocratica.
Secondo tema, e quindi il rapporto tra politica nella dimensione del
centramento va vissuto come semplificazione, ma vale per le imprese
del nord, ma vale anche per i cittadini del sud. Il secondo tema, il sud serve
al sud, al paese, all'Europa e al Mediterraneo. Terzo punto, la politica di
tutela e valorizzazione dell'ambiente è anche scelta della prevenzione come
cardine delle politiche per la salute, la lotta all'amianto lo dimostra, e del
risparmio anche della spesa sanitaria, consideriamola anche in questo senso.
Una domanda per concludere, Artelli, se potrà rispondermi domani.
Siamo noi oggi i democratici che con coraggio affrontano la rigenerazione
della politica, del modo di fare politica. Allora chiedo, oggi nasce una
corrente del PD, una corrente di pensieri, di donne e di uomini liberi e forti,
direbbe Don Sturz, laici, coraggiosi e responsabili, capaci di contaminarsi e di
attrarre le nuove energie per governare l'innovazione? Se così fosse, dichiaro
fin da ora la mia adesione. Grazie, scusate se sono stato lui.
No, no, solo è uno sforamento di qualche minuto, ma siamo provati da un intenso
dibattito, e quindi, professor Prosperetti, che è ordinario di Sicurezza
Sociale della Facoltà di Giurisprudenza di Torbergate, e dopo Fabrizio.
Per avermi dato la parola così limite sarò brevissimo e non abuserò. Io ho avuto
la sensazione dal dibattito che ci sono tante idee, tante cose, ma che se non si
riesce a trovare, diciamo così, una sintesi globale, l'effetto potrebbe
sembrare quello di un qualche latente qualunquismo, nel senso che si, tutte
cose giuste, ma qual è il denominatore comune? Ora è stato detto che sono
professore di diritto alla sicurezza sociale e quindi, scusate, diciamo così, la
deformazione professionale. Però non penso che sia un caso che il welfare
debba essere al centro del dibattito, perché il welfare ci dà l'idea della
In fondo, una volta lo stato era delimitato da confini geografici, la gente
non si spostava più in là dell'ombra del proprio campanile, e oggi quello che
lega una comunità, una comunità poesa, è il sistema di welfare che questa
comunità riesce a esprimere. Allora mi direi, ma come? Di welfare se ne parla
troppo mi direte no, perché se ne parla ma sempre nell'ottica dei soliti noti,
nel senso che si parla di welfare con sempre le stesse categorie,
sindacati, le pensioni, il disavanzo agli enti previdenziali, lo scalone, lo
scalino. Ma il problema è che nel frattempo è cambiato il mondo. Noi stiamo
vivendo le contraddizioni e quindi l'evoluzione di una società post-industriale
che affrontiamo col moschetto 91, nel senso che l'affrontiamo con tutti
gli strumenti che ci ha regalato la società industriale e che funzionano in
una situazione particolare.