Allora buonasera a tutti, visto che siamo anche un po' in ritardo, ci sono dei posti
vuoti in realtà, per cui se riusciamo a, laggiù ci sono un po' di seggiole in più,
perfetto, ci sono un po' di posti, vedo qua centrali, comunque, intanto buonasera a tutti,
io volevo ringraziarvi, ringraziarvi di, aiuto, non so quanto ho stare all'alza, vabbè,
Allora, vorrei ringraziarvi per una presenza così numerosa e così significativa, noi abbiamo
deciso di organizzare questa serata con, dice, ma in che ci si fa stasera, partirei dai messaggini
che sono arrivate nel corso di questi giorni, qualcuno dice anche troppi, appena arrivato
dice, noi si viene però smetti di mandarci messaggini, che sono state, che è il commento
che ha fatto qualcuno, per un paio di motivi, partirei proprio da quello che abbiamo scritto
nei messaggini, perché non abbiamo detto, a, per tornare a crederci, che sembra una
cosa, anche che un'amica ha detto, io non sono credente, uno dei comunisti italiani,
io non sono credente e non vengo, b, per condividere idee e amici, e in questo senso il nome Link
è il nome che legherà questa serata, anzi, andando via, vi prego quello di non farlo
subito, andando via vi sarà consegnata una chiavina, una chiavina USB, che è volutamente
vuota, e dove c'è scritto esattamente questo, noi Link, ed è una chiavina di quelle che
si usano notoriamente per i computer, perché noi aspettiamo, davvero, intanto che questa
esperienza sia un noi, quindi non tanti io, ma sia un noi, un noi collettivo, un noi di
persone che provano a incrociare i propri cammini, a mettersi insieme, e che appunto
si collegano, si collegano tra di loro, e dall'altro il tema per ritornare a parlare
di speranza, perché ci pare, poi vedremo un po' di video subito in partenza, che in
questo momento, se c'è una parola che facciamo fatica a apprezzare, che facciamo fatica
a vivere nel linguaggio non solo della politica, io credo, ma soprattutto della politica, è
proprio la parola speranza. Io sono particolarmente affezionato a uno straordinario scrittore
che è Sharp E.G. che dice che la speranza è la cosa che dovrebbe stupire più di tutti,
perché la speranza è oggettivamente una delle, non soltanto delle virtù per chi crede,
ma è una delle scelte più politiche che oggi si possano fare. Allora, l'idea è stata
quella di dire, sì, nella settimana prima delle primarie, lo sappiamo, non a caso anche
per alcuni aspetti, ma iniziare a fare un percorso che metta insieme storie ed esperienze
diverse di persone che abbiano voglia e coraggio di provare, coraggio è una parola che tornerà,
di incrociarsi intorno ad alcune parole di chiave. E siamo qui anche essenzialmente per,
spengiamolo sta affare, si può spengere, era per l'inizio, siamo qui anche per confessarci
una cosa un po' stramba e che è una cosa assolutamente controcorrente oggi. La dico
una assoluta finzione, un assoluta controsenso, una contraddizione in termini. A noi la politica
piace, la politica vera, con la P maiuscola, la politica bella. A me capita, il mio primo
bambino ha sei anni e siamo nella fase del che mestiere fa tuo padre, che è una frase
per chi fa politica terribile, credo ci siamo già passati alti. Che mestiere fa tuo babbo.
In classe del mio bambino c'è un falegname che è bellissimo perché sono i mestieri
che rimangono, però lui fa i mobili, fa le cose, è una cosa seria. Poi c'è un ingegnere
che è un po' più difficile da capire, però l'ingegnere alla fine si capisce. C'è un
muratore che è fantastico, si capisce perfettamente. Ci sono degli impiegati e si capisce che cosa
ha fatto il babbo. Francesco mi ha fatto la domanda e io gli ho risposto che il babbo
ha cercato di fargli una risposta, poi ha detto vabbè ho capito, il babbo sta al telefono
perché tutte le volte per lavoro. Penserà di avere un babbo dei tanti trentenni, con
una pace di vado a schioppa che fanno gli operatori dei call center. Però effettivamente
c'è una difficoltà. Ecco quando il mio figlio sarà grande a me piacerebbe dirgli una frase
per capire che cos'è la politica. La politica forse è l'arte del possibile, ma nella vita
occorre dare una chance all'impossibile. È una frase di Tony Blair che lui ha detto
lasciando l'incarico di Primo Ministro. Insomma siamo qui stasera per dire questo, che la
politica è una cosa bella, che ne vale la pena e che abbiamo voglia di provarci. Vedo
il video e poi scoprite come le facce sanno molto più stranite alla fine. La sensazione
è che i cittadini, l'applauso per Benigni, sono una parte che applaude per Benigni e
due o tre che applaudono per Cesa. La sensazione è che si sia arrivati davvero a quello che
qualcuno definisce il limite del sopportamento, il noto filosofo Benigni. Prima che dirvi
che cosa pensiamo noi dell'antipolitica e poi ci sono una serie di amici che coinvolgeremo
su questi, vorrei, avevo immaginato di avere una sorta di giuria popolare, un po' di ragazzi,
un paio di ragazzi miei scout che sono riusciti ad essere quasi normali nonostante la cura
scout. Dov'è Giovanni? Giovanni Massini? È scappato nel frattempo. Ecco, dateli un
microfono. Giovanni, Gianmaria, poi sentiamoci, Sonia. Quattro o cinque ragazzi, un minuto
a testa. Che cosa pensano loro? Anzi che cosa pensiamo noi di Beppe Grillo dell'antipolitica
e della sensazione profonda di un'opportunità di sfogarla. Poi diventa, vabbè, generalizzare
discorsi e diventa molto pericoloso, soprattutto per noi giovani, perché quando arrivano le
notizie arrivano solo in una maniera, perché vabbè, io prendo il mio caso, ma ci informiamo
molto via internet, eccetera, è il blog di Beppe Grillo, è comunque una fonte di informazione
che diamo per Verisiera, per Certe, eccetera, poi ci rischia solo di farci covare tanta
rabbia. Perfetto perché mi fai un assist, sembra fatta apposta, in realtà non è fatta
apposta perché volevo proprio dire una cosa su questo, e poi chiediamo un amico sul palco,
perché la sensazione che noi abbiamo è che, noi parlo di un gruppo di amici che su queste
cose che hanno iniziato a fare link, è che in realtà la vera antipolitica è dettata
dal fatto che la politica talvolta si dimentica di fare il proprio mestiere. Poi ci può stare
a discutere degli eccessi, Beppe Grillo sette anni fa allo spettacolo spaccava i computer,
sette anni fa, solo sette anni fa spaccava pezzi i computer, oggi attraverso la rete,
attraverso il blog è un punto di riferimento abbastanza sorprendente, il tredicesimo blog
al mondo, però penso che se la politica facesse il suo mestiere, questo è l'atto di provocazione
di stasera, forse l'antipolitica avrebbe meno ragione di esistere. Allora, eravamo
un po' incerti, dove Connici che è qui, io vi faccio un esempio, i rifiuti, e ne faccio
uno, un esempio amministrativo, è una cosa che con Leonardo e con tanti sindaci stiamo
affrontando con determinazione in questo periodo, i rifiuti Beppe Grillo sostiene che i termovolizatori
proprio su quel blog di cui parla Veronica sono assolutamente nocivi, ha fatto parlare
un tizio presentandolo come scienziato, si è scoperto dopo che era un farmacista, ma
con tutto il rispetto per i farmacisti, però i farmacisti non sono, scusa Nicola, lo ho
visto dopo, cosa significa tutto questo? Significa che secondo me se la politica facesse il proprio
lavoro forse non ci sarebbe bisogno di rincorrere l'antipolitica, allora facciamo vedere quello
che stiamo tentando di fare ad esempio sui rifiuti, io vorrei farvi vedere un'immagine
un pochino shock, se ogni famiglia di Firenze produce 1,8 kg di rifiuti al giorno e solo
il 50% è riciclabile, tra quanto tempo, ora questa la cambieremo quando dovremo andare
a presentarla, secondo me ci sta bene anche Melma, dove è quel foto, Melma può andare
bene lo stesso, 5 lettere, inizia con Beppe, ma è l'inizio della campagna di comunicazione
dei rifiuti che noi faremo, levate la grazia, non rifiutare buonsenso.it, perché quando
la politica fa il proprio mestiere secondo me non c'è spazio per l'antipolitica, chiamerei
un amico Livio Giannotti che è qua e che è l'amministratore delegato, prego Livio,
sali di quadrifoglio, fategli un applauso perché è in tritura. La sicurezza man mano
che realizzeremo questi impianti dall'altra parte i comportamenti di tutti noi saranno
un po' più virtuosi rispetto alla necessità di differenziare il rifiuto, il problema non
finisce con la differenziazione, c'è un problema più grande che è il riciclaggio,
in Europa non si parla di differenziazione, la differenziazione è una modalità, il problema
è riciclare e sul piano del riciclaggio ci vuole ancora molto, bisogna creare un mercato,
bisogna creare le condizioni e quindi un po' di tempo ci vuole. Grazie a Livio Giannotti,
voglio dire ai ragazzi del mio clan che noi non saremmo credibili, non se ci preoccupiamo
semplicemente di che cosa fa l'ex presidente della camera, ma se discutiamo di antipolitica
e non risolviamo un problema che entro qualche anno, come ha spiegato Giannotti, ci stritolerebbe.
Però non è nemmeno che siamo soltanto ad amministrare un condominio, non è nemmeno
che il ruolo della politica lo vediamo soltanto.
Era il discorso inaugurale, come tutti voi avete visto, di Kennedy nel gennaio 61, questo
per dire che chi fa politica non fa discorsi astratti, ha bisogno di confrontarsi poi con
la quotidianità, ma non ha neanche paura di rivendicare una storia, di essere figlia
di una storia, che è una storia diversa, è una storia che per chi ha conosciuto una
parte di questo tipo di esperienza vuol dire fa venire i brividi quando si dice il nome
di Benigno Zaccagnini e per altri quando si dice il nome di Enrico Berlingue. Ma portiamo
gente a votare, perché il 14 ottobre è la prima risposta vera, non una risposta difficile,
complicata, non una risposta con un po' di acrimonia, non una risposta snobistica, è
la prima vera risposta che noi possiamo dare nel modo migliore e più costruttivo possibile
all'antipolitica.
Grazie a Leonardo che tra l'altro ci lascerà un po' prima credo della fine della serata
perché oggi è stato dal ministro Amato per parlare di sicurezza, dopo ci sarà anche
un video su quella. Allora io vorrei prima di continuare farvi vedere una cosa che ciascuno
di voi, io direi di consegnarli anche ora prima di, se è possibile dargli, perché
dopo Bruno? Ha detto Bruno dopo? Va bene, io voglio dargli ora, va bene. Intanto decide
Bruno notoriamente, anzi fategli un bello applauso, il vero presidente della provincia,
Bruno Cavini che credo che meriti. Però sono le chiavine, noi vi consegniamo oggi queste
chiavine grazie ad alcuni amici, come ho detto Noylink. Ci piacerebbe che queste chiavine
non la chiavina per carità, tenetela, ma sotto forma di contributi, di idee, di suggerimenti
perché il sito internet che vedete www.noylink.it potesse essere uno degli strumenti attraverso
il quale proseguire questa riflessione che Leonardo ha spiegato e ha spiegato io credo
molto molto bene. Qual è uno dei problemi della politica di oggi? Il problema della
politica di oggi è che molto spesso ha anche bisogno di cambiare il linguaggio e secondo
me noi stessi facciamo un po' fatica. La giudizia popolare la riprendiamo dopo, vista
anche la Valentina, altra ragazza, la becchiamo anche lei. Se io credo però a qualsiasi persona
un dibattito di fare un dibattito, mi scuso con sua eccellenza il Ministro perché leggermente
attaccherò il governo, ma tanto poi mi bastona lui dopo, sulla parola tesoretto o sul dibattito
sul cuneo fiscale o sull'ex tragettito, non parliamo di tesoretto, la gente non capisce,
parliamo di ex tragettito. C'è un problema di, allora poi c'è qualche Ministro che
ha la fantasia di inventare le parole più nuove, al di là che ieri ha detto che le
tasse sono bellissime, c'è una figlietta di Ciannelli oggi sul Corriere che non mostriamo
ma che insomma vale la pena andare a vedere, c'è il presidente degli industriali ovviamente
in sede a politica, immaginate il presidente degli industriali che dice le tasse sono bellissime,
è una roba che recuperiamo il consenso del Paese. Al di là delle battute ha detto bamboccioni
ai ragazzi, la battuta da fare era bamboccioni per un Ministro matusa, però io vorrei farvi
un quiz stasera perché Padoa Schioppa in realtà ha fatto un'infezione intelligente, ci ha detto
oggi i ragazzi rischiano di restare troppo in casa, di essere chiusi e forse una parte
delle generazioni di oggi sono anche convinte di questo, noi quando eravamo giovani noi
sì che c'è qualcuno che è d'accordo con Padoa Schioppa e che pensa che ci sia dei
bamboccioni noi venti, trentenni, via sulle mani, qualcuno ci sarà, uno, 50, 50, 60 anni,
qualcuno è convinto che noi ci sia dei bamboccioni, ragazzi però così o sembra un incontro politico
serio? Tutti contro Padoa Schioppa? Ovvia signora, dateli un microfono, Maria Antonina
qui, dateli un microfono, non può dire non trentenni ma ventenni perché sembra un po'
che ci sia messi d'accordo signora, è un casino, prego. Io sono un insegnante, diciamo
che un po' tutti i giorni sono a contatto con i ragazzi quindi dico, io insegno all'IT
una scuola superiore però posso dire che sono un po' bamboccioni, sono bamboccioni, sono
poco motivati, poco entusiasti, un po' passivi, io li sprono, infatti a volte dico guarda
lui l'extra, io insegno inglese, è possibile che gli stranieri lo sanno meglio l'inglese
di noi e così via, cioè sveglia, muoviamoci tutto qua. Grazie signora Maria Antonina,
te che dicevi eri d'accordo anche te, vai, no Bruno, Bruno stai piegando, è la Maria
Antonina dietro di te, perfetto. No no semplicemente perché loro a casa hanno tutto fatto, tutto
è pronto e gli fa comodo sta vita. Vedo qualcuno che applaudono tutti, però io faccio
una provocazione allora e faccio un quiz, non so se è pronto il quiz, si fermi, quattro
tipi di bamboccioni possibili, perché i bamboccioni uno dice no, i ragazzi 30 anni eccetera, secondo
me noi commettiamo un errore a dare questa impressione che i ragazzi bamboccioni sono
tutti coloro, ma posso dire che i ragazzi di oggi tanto non ce n'è uno buono, proviamo
a vedere, facciamo una immagine dei due ragazzi, vai. Ecco questi due hanno una faccia bamboccioni
Maria Antonina, no? Allora questi due ragazzi si chiamano uno Larry Page e uno Sergey Brin,
questi sono due ragazzi che hanno fondato Google, hanno 33 anni uno e 34 l'altro, sono
i cinque uomini più ricchi al mondo, sono come coppia, si che vale doppio e saranno
anche bamboccioni, ma hanno in liste attenuti, per carità Stanford hanno inventato un meccanismo
che nel giro di 12 anni, febbraio del 1995 al 2007 li porta ad essere oggi tra i principali
soggetti, saranno anche bamboccioni, prima ipotesi, potete votare per Page Brin, seconda
ipotesi, prego, seconda. Allora uno è Niklas Zennström e uno è Janus Fries, penso l'avevi
detto malissimo i nomi, tanto sono svedesi per cui non è inglese, non è un plasignolo,
non si arrabbia. Questi due sono i fondatori di Skype, hanno uno un po' più vecchio, 38
anni e uno 28, hanno inventato questo meccanismo rivoluzionale di comunicazione, chi è che
ce l'ha detto Greed, la ragione è rossana, è vero ci avevo pensato, rossana mori. Terza
ipotesi, quindi potete votare la numero 2 per capire chi vuole questi nomi, questa è
la numero 3, per votare la numero 3, bamboccioni, quelli di Skype hanno fatto un sacco di soldi
anche loro, ma non è tanto il punto di quanti soldi hanno fatto. La terza, Steve Chen e
Chad Harley, questi due hanno inventato YouTube, vale a dire questo sito che fa qualcosa come
hanno segnato, 40 milioni di clip visualizzati al giorno, hanno tutte e due meno di 30 anni
che sono tra i 27 e i 28 e hanno venduto, perché siccome hanno venduto la società
a Google e hanno preso un sacco di soldi. Quarta ipotesi di bamboccioni, vabbè lasciamo
stare, lasciamo una battuta, andiamo avanti, cambiare. Grazie ermete, prima di dare di
nuovo a rompere le scatole della giuria popolare, io farei vedere un terzo video, ho promesso
di stare entro i 90 minuti senza supplementari e ci staremo, anzi faremo anche un po' prima,
peraltro ultimamente la Fiorentina negli ultimi minuti riesce sempre a fare cosina interessanti,
quindi arriveremo fino a... E che non posso parlare di rizzoli, ma ieri allo stadio il
sindaco per primo si è accorto che il goal era in fuorigioco, io non l'avevo visto, il
squadra... vabbè, Seracini e Gobb. Non c'è più la sicurezza di un tempo. Non ho niente
della mia sicurezza, la Fiorentina è bella, però dobbiamo essere sicuri di vivereci. Quali
sono i tuoi sogni e i tuoi bisogni oggi? Poi ghiaggiare, stare con le ragazze, non lo so,
andare in discoteca, non lo trovo a sì. Guarda la rossa. Poi uscire e venne all'università
e poi trovare un lavoro sicuro e che mi piaccia. Sognare di vivere in una città più vivibile
e i bisogni di avere un'altra casa. Ci sono meno privisti a Firenze e che le cose sono
organizzate meglio. Potere vivere tranquillo con la mia famiglia e con il bambino che ho
adottato da po', vorrei diventare un disegnatore di fumetti. Mi riuscirò a trovare un lavoro.
Diventare respirista. Spero che un giorno potrei trovare un lavoro sincero, tranquillo.
Un mondo pieno di colori e di gente tranquilla. L'assessore Cioni è particolarmente esperto
di sicurezza a Firenze, ma non per i lavavetri, perché quando la signorina biondina Carina
ha detto, io la sera non mi sento sicura a girare per Firenze, Cioni ha detto colpa di
amici di vario genere. Graziano, l'abbiamo appena ricordato adesso, Fabio Picchi, Presidente
di Confesercenti e Patron del Cibero, Maria Cassi perché grandissima attrice e poi amica
mia che mi sembrava un'altra. Su queste cose prima si fa chiarezza e meglio è. Firenze
è una città solidale, ma una città anche solida. E se c'è una cosa che a me sconvolge
di bellezza pensando a questa città, a questo territorio, è proprio il pensiero di Brunelleschi.
Ho mangiato male. Non è che ho mangiato male. L'idea che Firenze sia una delle terre più
belle, più straordinarie del mondo, perché per la grandezza dell'arte, anche della scienza,
ma diciamo dell'arte e della cultura, perché ha trovato un architetto che ha deciso di sfidare
le regole del tempo, andando a fare una cupola che per le regole di allora non poteva stare
in piedi. Se n'è fregato di ciò che pensavano gli architetti e gli ingegneri. Ecco, a quella
stessa persona, a quel Brunelleschi che è uno dei riferimenti di Firenze, è stato chiesto
anche di fare l'Istituto degli Innocenti. Non solo la cupola del Duomo, non solo il
luogo del rapporto tra la comunità e la divinità, il centro della cattedrale, no, anche l'Istituto
degli Innocenti, il luogo degli ultimi, il luogo di quelli abbandonati. Io trovo che
quando penso a Firenze penso si debba essere innamorati di questa città, di questa terra,
perché ha una capacità di tenere insieme queste cose qua, la solidità e la solidarità.
Allora fatemi fare un saluto particolare a una persona che è nei quali di tanti noi,
è in fondo laggiù, chiamata Giovanni Galli e che conoscete tutti per tanti motivi, perché
Giovanni non lo chiamo, lo salutiamo e basta, perché è uno di quelli che, come dire, che
ovviamente ha rappresentato una parte importante della vita del nostro città a livello sportivo
e che da qualche anno, per una grave vicenda che lo ha colpito, si è messo in gioco in
prima persona con una delle tante straordinarie esperienze di attenzione agli altri, non dico
nemmeno di volontariato perché è riduttivo, di passione verso l'altra persona, verso
che ci sia Giovanni, che ci siano tanti amici che condividono, non so cosa pensano Giovanni
e gli altri amici, io penso di condividere totalmente l'idea della legalità come il
rispetto delle regole, ma contemporaneamente di una faccia di Firenze, una faccia che si
preoccupa degli ultimi in ogni momento, cosa che fa il Comune, la Provincia e tanti altri
ancora. E in questi vorrei chiamare due sindaci, vorrei chiamare Rossana Mori e Riccardo Nocentini,
lei è sindaco di Monterupo, lui è sindaco di Filine Valdar, non abbiamo scelto i due,
fateli un bello applauso. Rossana è molto pericolosa, è sindaco di Monterupo, peraltro
ha a che fare con le persone, viene dall'esperienza di esse, ha a che fare con personaggi molto
molto molto drammaticamente pericolosi della Margherita, a partire da Paolo Lohondi, lui
alza tante persone che sono anche qua stasera, non lo vedo Paolo, si nasconda, paura, no
Paolo è più giovane di me, basta con la storia del presidente più giovane che gente
che è più giovane, è stato detto dopo, è stato detto sindaco a Filine. Io chiederei
a voi due di dirci dal vostro punto di vista, perché poi ha parlato Leonardo, ha parlato
Graziano, ha parlato Hermete con la sua esperienza dei parlamentari, tante persone che hanno
un incarico importante e significativo del mondo della politica, ma a Rossana e Riccardo
chiedergli dal loro punto di vista come questo bisogno di tornare a fare della politica
che è il luogo di speranza, si può concretizzare? Ecco io credo sia veramente questo il messaggio
di base del Partito Democratico, vediamo che cosa possiamo fare con la nostra vita nel
lavoro, nelle associazioni, per chi fa amministrazione nel comune e per chi come Matteo lo fa nella
provincia col suo ruolo di presidente. Grazie a Rossana, grazie a Riccardo, chiudiamo col
video, un professore universitario che mi è particolarmente simpatico, la parola è
eccessiva, che mi è particolarmente utile.
Bene così.
Altrimenti non potrà esserlo, questo dispiace dirlo con molta chiarezza, ma non è un discorso
come dire per spaventarci o per pesimismo, che poi il resto è vita, cioè ci sono soluzioni,
c'è invenzioni, si può fare quello che si vuole, però stiamo vivendo questa alternativa,
che cosa fare in un Paese senza ancore, in cui la insoddisfazione può emergere, non
abbiamo più paura di fare emergere l'insoddisfazione, in cui ci sono i problemi di disoccupazione
che conosciamo, ci sono i problemi di ordine che conosciamo e tutto il resto.
Noi si prende appunti tutte le volte che parla lui, ricordo una presentazione di un
libro, il libro faceva schifo, ma la presentazione era carina, però se il Paese senza ancore,
dal tuo punto, perché tu sei un, mi raccontavo Marco, non abbiamo ancora parlato, la libertà
oggi è solo lo stare qui, è un grande segnale, ma ripeto non c'è libertà se non c'è in
ognuno di noi la possibilità di potersi programmare un futuro.
Chiudiamolo dove siamo partiti, Lorenzo ci ha pensato nel frattempo, grazie, Lorenzo
Bagnoli e chiudiamo, no no è quello di prima, è un casino, non me lo so.
Secondo me la libertà è quando si può solanciare provocazioni senza però essere giudicati,
per me essere libero significa per esempio ammettere che in Germania le autostrade le
ha fatte Hitler per cui Hitler ha fatto una cosa giusta, senza per questo essere considerato
nazista. Vincere le provocazioni, io volevo dirvi il
motivo, e abbiamo finito, iniziamo la parte finale, perché abbiamo preso la parola libertà,
perché prima abbiamo fatto vedere delle storie e delle esperienze, tanti di noi credo, tanti