anche normativo di riconoscimento istituzionale delle nostre associazioni sia importante,
possa farci fare un passo in avanti senza far venire meno naturalmente quello che è
il nostro ruolo autonomo, perché noi vogliamo rappresentare le autonomie della nostra società
e delle nostre comunità locali, ma vogliamo farlo sempre di più in una logica di semplificazione,
di trasparenza, di chiarezza, di linearità, perché è di questo che hanno bisogno la politica
e le istituzioni in questo momento difficile della vita italiana.
Grazie Leonardo. Ci avviamo alle conclusioni la parola a Matteo Renzi, che in quanto presidente
della Provincia di Firenze è anche il nostro padrone di casa.
Grazie Bruno. Tre riflessioni molto rapide. La prima, io credo che l'Assemblea sia andata
bene nel momento in cui abbiamo evitato un rischio, poi credo che sarà Fabio ovviamente
a dover fare una sintesi, ma abbiamo evitato il rischio di essere quelli un po' un gruppo
di depressi che si trovano preoccupati dalla polemica quotidiana sulle Provincie,
e in qualche misura con la sindrome dell'essere sotto attacco. Credo che il livello, la discussione
abbia dimostrato che insomma da questa sindrome del sotto attacco noi siamo fuori, anche perché
se noi guardiamo non agli ultimi 50 anni, agli ultimi 10 anni, immaginare che il problema
della rappresentanza si risolva o non si risolva con il cambiamento di un livello istituzionale
le Provincie, le comunità montanee o le Regioni, è evidentemente indicare la luna e guardare il dito.
Se noi facciamo uno sforzo per riguardare gli ultimi 10 anni, 10 anni fa, se noi potessimo
trasferirci all'Assemblea generale del Lupi del 97, probabilmente leggeremmo delle notizie che
in arrivo da Porto Alegre dove si inizia a parlare di bilancio partecipativo, cioè di cittadini che
decidono di avere, che vogliono, che richiedono un rapporto diretto per andare a capire dove
le istituzioni mettono i soldi. Inizieremmo probabilmente a leggere sui giornali che Internet,
perché Internet sembra che Internet sia Beppe Grillo in questo Paese, Internet è una rivoluzione
enorme, 10 anni fa magari prendevano in giro Algor che oggi tutti santificano perché faceva
i provvedimenti di legge su Internet, oggi la Rete cambia le regole del gioco, la campagna
elettorale americana si gioca con il filo diretto coi candidati a metà tra YouTube e la CNN che
fanno una diretta insieme. L'ambiente stesso, a proposito di Algor, 10 anni fa era una nicchia
politica di una parte, oggi si vince le elezioni Schwarzenegger piuttosto che cerca di vincere le
Cameron, cioè la destra, e diventa nuovo elemento di riflessione per la sinistra. E perché,
visto che si parla di questioni internazionali, non pensare nelle diverse articolazioni a tutto
il tema della necessità degli interventi e del popolo nowhere, quindi del contrasto sugli
interventi o meno nelle grandi questioni di politica internazionale, poi ognuno ha le sue
idee, diversi magari, ma non c'è dubbio che il popolo del 2001 che esiste e che continua ad essere
vivo, in particolar modo tra i giovani, è comunque un fatto politico rilevante cui si
può rispondere magari affermando l'esigenza dell'ingerenza umanitaria, come fu definita
allora, ma certo questo pone un quadro profondamente diverso rispetto al passato. E vi potrei fare
un elenco lunghissimo, Sonia Masini ha fatto un bellissimo intervento su come il sindacato
allo stesso modo vive questo problema della rappresentanza. E potremmo proseguire sempre
rispetto all'Assemblea generale del Lupi del 97, se qualcuno interveniva e parlava di Cina
e India come di potenze economiche, gli avrebbero dato del matto. Eppure oggi 2 miliardi e mezzo
di lavoratori in più stanno sulla scena globale e in che modo ci stanno. Bene, se dovessi
fare un esempio, e termino questa prima fase, mi viene in mente lo stesso guru della comunicazione
che era di Bill Clinton nel 96 che è di Hillary Clinton per l'elezione del 2008, Mark Penn,
allora lui propose al coniuge Clinton, al candidato o presidente che si accingeva alla
rielezione di puntare tutta la sua campagna elettorale sulle soccer moms, cioè sulle
mamme dei bambini che portavano i ragazzi su un fatto intimo, sulla necessità di avere
a scuola non avere droga, non avere fumo, la sicurezza stradale, propose e lanciò tutta
la campagna elettorale di Clinton nel 96 su questi temi, sui temi quindi della famiglia
dell'intimo della società americana. Oggi tutto il tema è l'autorevolezza di Hillary
rispetto agli altri candidati americani nella politica estera. Insomma, il mondo ci è scoppiato
in mano. Possiamo far finta di niente? Io credo di no e credo che il nostro problema
sia esattamente quello che per dieci anni forse abbiamo fatto finta di non accorgersene.
Lo tsunami istituzionale non è riferito solo alle province. Lo tsunami istituzionale è
sono cambiate profondamente le regole del gioco della rappresentanza. I partiti politici
stessi ne sono oggi un'espressione. La mia parte politica, la sinistra, elege con le primarie.
Dieci anni fa io mi avvicinavo alla politica, stavo in un partito che si chiamava PPP, già
cambiato tre volte in nome del mio partito, non so se questo magari rimane per un po'
di tempo, e dicevamo no alla personalizzazione, sia al personalismo comunitario, Maritaine
Oggi, se dieci anni fa ci avessero detto che si elgeva con le primarie, cosa avremmo
detto? Insomma, a fronte di tutto questo quadro, ovviamente del tutto sommario e tagliato con
l'accetta come non poteva essere diversamente, io credo che l'errore del sistema complessivo
sia quello di aver fatto finta di niente, non solo di aver aumentato, perché poi il
vero problema della politica più che i costi sono i posti della politica. Fabio Melilli
ha fatto un elenco lunedì straordinario tra consorzi di Bonifica, Ato, sembrava l'album
delle figurine di Manca Pizzaballa, c'era uno scambio impressionante il lunedì nel
suo elenco di introduzione. Però si fa la svelta che tocca a Fabio e poi al Presidente
Bertinotti, ma il tema che noi abbiamo reale è che a fronte di questo abbiamo fatto finta
di niente, non solo noi, guardate le università italiane, guardate dieci anni fa ad oggi quanto
sono aumentate le cattedre, non per risolvere un problema degli studenti, ma per risolvere
un problema di baronie universitarie, e guardate come questo oggi sia un segnale della crisi
di questo tipo di rappresentanza. Bene, a fronte di questo noi abbiamo fatto un'assemblea
dove non ci siamo messi a contestare, era facile, perché con tutto il rispetto la mia
parte politica è nota, avere la richiesta di, vei fare che l'ha detto molto bene Leonardo
domenica prima, noi abbiamo dato disponibilità come sistema degli enti locali a fronte del
governo più numeroso della storia che ha spiegato che bisognava tagliare i parlamentari, i sindaci
presidenti di provincia e quant'altro. Bene, il punto fondamentale nostro è quello che
l'assemblea dell'Unione delle Province, ma io credo più in generale, il nostro impegno
quotidiano debba e possa essere un atto di fede verso la politica, un atto di passione
verso quello che facciamo, un atto di crede, proprio un credo rispetto al ruolo e alla
dignità dell'impegno politico oggi. Certo, mettendoci in gioco e mettendoci in discussione,
lo ha detto Melilli molto bene nella sua relazione e l'avete detto in tanti di voi, la politica
che decide, lo ha ridetto il sindaco di Firenze adesso, la politica che non è parerificio,
la politica che non sono gli ennesimi tavoli e le commissioni, la politica anche che non
gioca agli scontri generazionali per cui ha un autorevole ministro della Repubblica che
parla della nuova generazione come della generazione dei bamboccioni, sarebbe facile
proporre il derby tra bamboccioni e Matusa, ma andremo da poche parti, la politica che
prova a riprendersi il proprio ruolo. Io credo che questo sia stato l'argomento più bello
e più significativo di questa assemblea, ma credo che sia anche il luogo nel quale
noi bandiamo la nostalgia e giochiamo la carta dell'impegno quotidiano. Questa è una terra
che abbiamo accolto con delle ragazze dell'ICO Michelangelo che vi hanno letto due cani.