di selli il nodo che il notare guittone e me ritenne di qua dal
dolce stil novo chiodo
io veggio ben come le vostre penne e direttro al dittatorse in vanno strette che delle nostre certo non avvenne
e qual più aggradire oltresimette non vede più dall'uno all'altro stile e quasi contentato si tacette
vorrei davvero
dire grazie a bianca a giulia ad alessia elonora selen e adanna della terza f
del liceo michelangelo e unire in questo grazie la professoressa elisa lanini
regista franco palmieri e rica paoletti e il presidente massimo primerano
e dare loro anche l'imbocca al lupo per la maturità perché quest'anno quindi sarà un anno di maturità
era un modo per raccogliervi a firenze era un modo per richiamarci e richiamarsi
la sussidiarietà non come elemento di puro decentramento di pura rivendicazione
ma la sussidiarietà come calamita per far sì che la società civile
sappia muoversi meglio e in coerenza con i grandi obiettivi nazionali
per questo faccio a millilli a tutti voi i migliori auguri di buon lavoro
grazie
Grazie al presidente claudio martini raccoglieremo il suo invito e contiamo di farlo già da questo appuntamento
io avrei da
leggervi alcuni telegrammi ma prima vorrei salutare
Sarebbe da salutare tante persone ovviamente ma innanzitutto vorrei salutare e ringraziare per la presenza
qua e credo di poterlo fare a nome di tutti il ministro
Onorevole linda lanzillotta e il vicepresidente del senato senatore mario bacini benvenuti a firenze e benvenuti
All'assemblea dell'unione delle provincie interveranno nel corso della serata l'onorevole lanzillotta chiuderà i nostri lavori un ringraziamento naturalmente
a tutta lupi coordinata da piero antonnelli dai suoi collaboratori per il lavoro di questi giorni
un applauso che devo più che è meritato anche per loro
Leggono il primo telegramma che è arrivato alla presidenza caro presidente melilli
le esigenze di riforma e di modernizzazione istituzionale che stanno
Contrassegnando la vita del nostro paese devono svilupparsi entro i principi fissati nella nostra costituzione
L'indivisibilità della repubblica da una parte e il riconoscimento e la promozione dell'autonomia locale dall'altra
Costituiscono senza dubbi pilastri fondamentali da rispettare e valorizzare in questo quadro in un paese così
poliedrico come l'italia le province possono rivestire un ruolo di grande rilievo
un ruolo di governo di sistemi territoriali complessi mirato alla salvaguardia di identità locali
e al contempo con il compito di sviluppare reti relazionali
infrastrutturali e di servizi per promuovere crescita e benessere
Sono dunque convinto che la vostra assemblea annuale costituirà un'occasione preziosa
per elaborare e proposte e contributi nell'elaborare il miglior successo all'iniziativa in via a lei presidente medilli e a tutti gli intervenuti
I miei sentimenti di partecipazione ideale e i miei più cordiali saluti franco marini presidente del senato
E
Leggo un secondo telegramma signor presidente melino casi fuori del conflitto costituzionale
che io sto cercando di ridurre al minimo abbia però la possibilità
di esprimersi su grandi scelte che si fanno a livello regionale e locale
perché credo che questa è nella logica appunto di un sistema che faccia
Sistema appunto e in cui non ci siano barriere ma ci sia un'azione comune
verso obiettivi convergenti che sono poi quelli che noi dovremmo fare sempre
Più dovremmo fare nell'interesse dell'italia vi ringrazio