Che arrivata alla fine della vita era San Paolo, non era proprio l'ultimo sacristano
di qualche piccola parrocchia di pontagna, era San Paolo e San Paolo dice ho combattuto
la buona battaglia, ho conservato la fede, per dire che solo alla fine della vita si
può fare davvero il bilancio sulla fede perché il problema non è come si parte ma il problema
è come si arriva e allora in questo senso questo libro in questo viaggio della fede ci
accompagna grazie a Mario per averci consegnato piccoli frammenti dell'esperienza culturale
spirituale di Adriano Sofri. In realtà visto l'inizio penso Mario e io che si intervengo di
sciupare soltanto perché le cose che Toschi ha appena detto sono particolarmente interessanti,
io avrei dovuto darvi il benvenuto però come spesso accade nei giorni più neri si accavallano le cose
più inaudite, credo che in realtà ci sia una vittima del calendario e purtroppo anche per noi
ben più in piccolo la cosa è la stessa. Io volevo soltanto sottolineare il piacere di avervi qua,
di avere Toschi, di avere il senatore Boato, di avere l'autore di questo libro e anche in qualche
misura visto che il primo intervento è stato sulla conoscenza personale con Sofri, io devo
dire che il primo elemento di particolare simpatia che ho provato nei suoi confronti,
io sono molto più meno esperto e molto meno capace di scorgere anche i vari passaggi degli
anni è stato proprio a prescindere ovviamente da tutto il dibattito sulla vicenda giudiziaria sul
tema della guerra avendo una posizione radicalmente opposta a quella tua, nel senso che con il gruppo
scout eravamo stati in Croazia a portare gli aiuti nella zona immediatamente precedente a quella del
negli anni 92-93 e assistevamo con tanti di noi ragazzini, più o meno ventenni,
poco meno che ventenni, a questo massacro, questa carneficina costante della exigoslaga,
perché a quel punto parliamo di Sarajevo, ma non soltanto Sarajevo, Srebrenica,
quell'autentica vergogna e allora l'idea di una voce così autorevole, importante,
così significativa che si battesse per l'intervento umanitario, era per alcuni
di noi un elemento che esattamente in modo antiderico a quella che veniva ricordata adesso
faceva riflettere e da questo punto di vista poi anche per me il primo incontro con Sofri
è stato in carcere, io arrivai simpaticamente a mettere la giacca nel pezzo di muro che legava
la parte del letto, dalla parte del bagno e il Sofri mi disse ma cosa stai facendo? Infatti
tutta la giacca era impolverata, mi disse io lassù non spolvero e non spolvererò finché,
fino alla fine, insomma questo era il tanto è che uscì con la giacchetta, mi accompagnò a fare
alacci e totalmente, ben eletto, un mese dopo essere eletto, mi accompagnò a conoscere Sofri,
però non ho per la qualità dei relatori, anche per la qualità del libro, lo voglio dire con
grande sincerità e al di fuori, perché poi Mario sa anche quando mi piace o meno lo dico,
però la prima volta che ne abbiamo parlato, poi un argomento interessante, pensando a alcune
sue pubblicazioni, anche mi pare di poter dire non conoscendo, sono amici del fuo che conosco
massimo, conosco molto meglio Sofri di me, però quasi divertite riflessioni sulle lettere che le
signore gli inviavano durante il carcere spiegandogli che lui era cattolico senza sapere,
quindi anche alcune divertite riflessioni che Sofri affidava, talvolta l'allora ultima pagina
di panorama, talvolta brevi e trafiletti sul foglio, ecco devo dire che quando l'Ancisi
mi ha spiegato che stava scrivendo un libro su quello e poi ho letto il miscredente devo dire
che la trovava una delle cose più interessanti e credo anche per molti aspetti più stimolanti
dal punto di vista della riflessione e siccome stimolante è stato l'intervento che Toschi ha
fatto in apertura io mi fermerei immediatamente qui senza avere alcuna pretesa perché il mio
compito Mario Giusto è quello semplicemente di fare il saluto, vi do il benvenuto in Palazzo
Medici e do immediatamente passo semplicemente la palla a Crito a Boato, scusandomi se dopo che
lui avrà terminato io vi...