benvenuti, vi do il benvenuto in Palazzo Medici Riccardi, in questa sala, in sala
Luca Giordano, che è per noi la sala più prestigiosa del nostro palazzo e che
benvolentieri siamo ospita oggi un appuntamento al quale teniamo molto,
teniamo molto come rappresentanti della provincia, questo è il nostro modo per
festeggiare, celebrare, ricordare la giornata della memoria e anche e
soprattutto per ricordare un personaggio che ha dato molto a Firenze ma non solo a
Firenze e da questo punto di vista quando con Wanda abbiamo iniziato a
costruire il programma di questa giornata in memoria di Alberto abbiamo
cercato, e devo dire naturalmente che il primo ringraziamento va a lei, di far sì
che questo appuntamento non fosse semplicemente un appuntamento per
commemorare, che pure è un grande valore, il valore della memoria è un
qualcosa di straordinariamente importante non solo oggi, 27 gennaio, ma
come vorrei dire scelta di fondo, scelta culturale, scelta politica, la memoria
non come tributo alla nostalgia ma la memoria come strumento per costruire un
amico che non è in grado di fare le sfide del passato e che sia capace di
non fare ripetere avvenimenti tragici e terribili che sia in grado di dare una
speranza e un domani al nostro territorio però abbiamo scelto di non
limitarci a un aspetto semplicemente celebrativo ma tentando di in qualche
misura collegare il messaggio, il profondo valore della esperienza di
Nierstein con quelle che sono le grandi sfide del presente e
possibilmente con un messaggio da dare per il futuro.
Questa è l'idea di fondo per il quale questo evento si svolge nel palazzo
Medici Riccardi nella sala Luca Giordano. La sala immediatamente attiva, la sala
diciamo che ci porta nel salone Luca Giordano, è una sala che sta a cuore a
chi ama la memoria di questo territorio e la sala in cui Firenze l'11 agosto del
1944 si proclamò libera dal regime nazifascista qui non in Palazzo Vecchio
poi naturalmente in Palazzo Vecchio il suono della Martinella e più in
generale diciamo il Palazzo Vecchio divenne il come ovvio che come era
naturale che fosse il governo della città ma proprio da questa stanza mi
piacerebbe da questa sala da questi luoghi mi piacerebbe che nascesse un
messaggio in tre direzioni il primo nei confronti delle istituzioni
capaci di essere in grado di collegare la memoria al futuro non in una
dimensione astratta ma in una dimensione concreta il secondo per i ragazzi lo
dico perché la provincia delle competenze su questo quando abbiamo
visto qualche mese fa mi pare l'espresso fosse non ricordo le immagini di alcuni
giovani studenti italiani che milanesi che erano stati perquisiti per una serie
di indagini e che nella perquisizione fatta nelle loro abitazioni avevano
faccio diciamo tali perquisizioni avevano fatto venire alla luce delle
foto in cui questi ragazzi si erano intrufolate nel campo di dacao con le
croce uncinate e con le svaste che con i segni del nazismo bene in quel momento
io ho capito che non è che fosse praticamente intelligente da come
osservazione ma che o noi riusciamo a fare un investimento maggiore sulle
nostre scuole non andiamo da nessuna parte per questo vanda lo sa perché ne
abbiamo parlato dal 6 all'8 aprile abbiamo noleggiato un charter per andare
ad auschwitz con 200 studenti delle scuole fiorentine e sarà un charter che
in qualche misura seguirà un percorso di approfondimento storico culturale 5
lezioni prima di arrivare al momento del del viaggio e poi i tre giorni nel campo
e il terzo però è legato alla figura di chi oggi ricordiamo perché quando la
prima volta che ci siamo incontrati per parlarne con banda abbiamo approfondito
diciamo il tema il possibile panel dei relatori una delle cose alle quali lei
mi ha fatto pensare che mi sembra particolarmente bella e significativa è
che probabilmente in alberto c'è anche da riconoscere uno di coloro che ha
il vero e proprio la giornata della memoria e Ernesto galli della loggia poi
credo molto meglio di me avrà modo di parlarne e di approfondire il tema mi
pare che sia uno dei grandi significati che noi possiamo dare a un'esperienza
storica culturale un'esperienza accademica non restare chiusi all'interno
delle proprie del proprio mondo del proprio mondo università il mondo di
insegnamento ma riuscire a dare un messaggio che in qualche modo va oltre e
esce a incidere con la realtà viva della società se oggi la giornata della
memoria è un appuntamento al quale si guarda non semplicemente come a un
evento tra i tanti ma come a un modo di riflettere su se stessi e in qualche
misura di mettersi in gioco a livello personale
lo dobbiamo anche a chi ci ha insegnato che dobbiamo ricordare non come esercizio
intellettuale ma come modo per essere più autenticamente cittadini più
questo è l'obiettivo del nostro appuntamento di questa mattina per
questo io ringrazio tutti per questo vi do il benvenuto in palazzo medici
ricardi per questo assicuro che palazzo medici ricardi è casa vostra non oggi e
non perché lo decide un presidente della provincia o un rappresentante della
prefettura o un rappresentante dell'istituzione ma perché se la
memoria a firenze ha un senso in questa declinazione
il palazzo medici ricardi deve essere e vuole essere totalmente a disposizione
di eventi che abbiano questo tipo di significato e di valore
io direi se il dottor gatto è d'accordo siamo rimasti d'accordo che chiedo io un
saluto innanzitutto al presidente del consiglio regionale onorevo de riccardo
nincini che ringrazio particolarmente per la presenza qui questa mattina
che sia sua anima ricordata e rilegata alle anime di tutti i suoi familiari di
tutte le anime pure dei giusti vittime della follia nazista migliaia e
dell'europe orientale che alberto ha voluto sempre a ricordare