non giusto dedicare tutto lo spazio che stavamo dedicando ai temi della banda larga, abbiamo
aperto una gara che tra l'altro scade tra qualche giorno su un progetto di copertura
banda larga wireless, una serie di iniziative sulla web tv, fatto sta che questo tipo di
tema era considerato eccessivo e c'è stato richiesto da alcuni compagni di strada, della
nostra maggioranza, di dedicare meno attenzione ai temi della banda larga e dell'innovazione
e più ai temi tradizionali delle province, scuole, infrastrutture, aspetti economici.
Vorrei soltanto porre un semplice caso così emblematico, quando noi abbiamo aperto le
scuole inviando a tutti gli studenti, 33 mila studenti delle scuole superiori di Firenze
una lettera per augurare buon anno con un indirizzo email per farsi rispondere dagli studenti,
abbiamo ricevuto più di 100 richieste di persone che non chiedevano una migliore palestra,
100 studenti o una diversa offerta educativa, ma che chiedevano come mai nei loro comuni
o nelle loro zone, nella parte dove si abitavano, non c'era la copertura banda larga.
Come per dire, questo non è un tema da detti ai lavori, sta entrando assolutamente nel
profondo della carne e della vita dei nostri concittadini, i dendicasi per quello che ci
riguarda, sempre per fare un esempio sull'economia, aziende artigianali tipiche fiorentine, 18
negozi nel mondo, situazioni di crisi dappertutto, questi sono in grandissimo sviluppo e ci domandano
perché nel nostro Comune non è previsto nemmeno l'ADSL per collegarci con le 18 serie
che abbiamo in tutta Europa, in parte anche fuori Europa.
Allora la sintesi che io volevo dare, per poi arrivare a due brevissime considerazioni
conclusive e quindi essere super rapido se mi riesce, è che ci sono tutte le condizioni
per cui il tema del digital divide sia non un esercizio da detti ai lavori, non il divertissement
per come dire tecnici o con elevate professionalità, ma sia una delle grandi sfide della politica,
sia sotto il profilo nazionale e il profilo governativo, ma anche nel nostro piccolo per
quello che riguarda gli enti locali. Mi pare che oggi gli esempi che vengono dalla Emilia
Romagna siano in questo una utilissima sollecitazione. È evidente però che occorrono due elementi
a mio avviso. Il primo, evitare una ubriacatura da nuove tecnologie. Lo dico perché talvolta
a questo noi lo viviamo. Esiste un oiato profondo tra i tempi della tecnologia e i tempi della
politica. Le modalità con le quali riusciamo a rendere consapevoli e anche a coinvolgere
su un progetto la politica sono molto spesso assolutamente lunghe nei tempi. Le modalità
tecnologiche nel frattempo sono già invecchiate strada facendo. Veniva anche detto nel corso
di questa mattinata. Era molto interessante la riflessione che faceva il prolettore Grandi
sulla centralità dei contenuti, forse un pochino più dei contenitori, oggi, nel momento
in cui noi stiamo vivendo. Naturalmente poi ci sono scelte diverse e diversificate. La
provincia di Firenze, come altre province, sta scommettendo di più sulla web TV che
non sul digitale terrestre, ma i numeri che venivano oggi portati dalla Fondazione Bordoni
sono senz'altro numeri che vanno al di là di ogni tipo di aspettativa sul tema del digitale
terrestre. Quello che mi sembra fondamentale è innamorarsi, io credo, più dei contenuti
che non dei contenitori. Anche su questo, lo dicono un liberale autentico che ha fatto
innovazioni profonde, come vigevano nell'esperienza anche precedente, risulta abbastanza difficile
anche nelle formulazioni che l'assessore regionale faceva prima, il divieto alle pubbliche
amministrazioni contenuto nel, come dire, facilmente superabile se si vuole, ma concettualmente,
prendo atto che condivido per quello che mi riguarda, concettualmente difficile da accettare
in un momento nel quale davvero si apre una prateria per chi ha fantasia e probabilmente
anche servizi da offrire. In questo senso non si tratta, come dire, di segnalare una
difficoltà ma di rimarcare un punto di debolezza del sistema che invece conosce in altre pagine
degli elementi di assoluta positività. Il tema quindi dei servizi, per quello che riguarda
anche i settori come venivamo ricordati prima, il vivere e il visitare, credo che il nostro
territorio, anche per l'attività che sta facendo il Ministero di Innovazione, penso
potenzialità reali che sono aperte, credo che lasci davvero degli spazi amplissimi davanti.
Per quello che ci riguarda il tema fondamentale è quello legato più ai servizi web, ma non
voglio dire, immaginiamo di avere la possibilità di affacciarsi su altri settori qualora appunto
i dubbi giuridici che si sono aperti negli ultimi tre mesi possano essere in qualche
modo risolti. E dall'altro lato il tema, visto che l'intervento dove avverte le nuove tecnologie
nelle aree svantaggiate, semplicemente per dire non soltanto il concetto di nuove tecnologie
è in profonda mutazione, ma probabilmente anche quello di aree svantaggiate. Lo dico
in estrema sintesi, aree svantaggiate cosa sono? In una provincia come la nostra, ma
credo come larga parte del territorio dell'Emilia-Romagna e più in generale del sistema paese, sono
senz'altro i piccoli comuni. Noi abbiamo un progetto sulla banda larga da circa 6 milioni
di euro che, come dire, prevede l'utilizzo e la integrazione dei sistemi di utilizzo
attualmente nella provincia, è chiaro che i piccoli comuni, penso alla Romagna toscana,
tanto per dare un esempio sulla provincia di Firenze, sono assolutamente avvantaggiati
in questo senso. Vogliamo farli vivere davvero o no? Credo che questa sia una ipotesi sulla
quale lavorare, ma mi pare che sia importante e concludo che noi inseriamo nel termine aree
svantaggiate anche aree sociali o sociologiche. Mi spiego meglio, oggi, per lo meno per quello
che è la situazione occupazionale del nostro territorio che vede molte crisi aziendali
accanto a punti di eccellenza, ma molte crisi con la difficoltà di una nuova formazione
per soprattutto gli over 50. Gli over 50 sono o non sono un soggetto potenzialmente
molto interessabile a questo progetto? Io credo di sì, allo stesso modo le potenzialità
che hanno i giovani, in particolar modo coloro i quali escono da una forte sperimentazione
su questo, o ancora gli immigrati. Ecco, aree svantaggiate non sono soltanto quelle geografiche,
ma anche quelle sociali e sociologiche. C'è allora un grande rischio e un'opportunità
e su questo concludo, a mio giudizio, sapendo che esempi come quelli di Lepida sono senz'altro
dei punti di riferimento. Il rischio è quello paradossalmente speculare all'opportunità.
Se la politica riesce a considerare questo terreno di gioco, il terreno non di una disfida
tecnologica o dall'elevato livello di tecnicità, ma il luogo nel quale si gioca larga parte
della capacità di declinazione al futuro della nostra concreta azione amministrativa istituzionale
e politica, io credo che il tema del digital divide non sarà un giochino da dette lavori
magari un po' esterofili, ma sarà il tema o uno dei temi centrali dello sviluppo del
Paese, perlomeno nel prossimo quinquennio. La nostra amministrazione, quello che riguarda
la Provincia di Firenze, scade nel 2009 e io sono pronto a scommettere che da qui al 2009
ci sarà una rivoluzione nelle forme anche, come dire, semplicemente legate a un telefonino
di gestione dei contenuti o comunque delle varie forme di convergenza tecnologica. Sapremo
vincerla, io credo, se il tema del digital divide sarà affrontato con l'attenzione che
è necessaria non soltanto ai fondamentali e oggi molto interessanti approfondimenti tecnologici
ma anche all'aspetto che veniva ricordato anche negli ultimi interventi che mi hanno
preceduto e cioè del contenuti che possiamo offrire a una cittadinanza che probabilmente
su questo tema è più matura di quello che noi immaginiamo.
Grazie mille di questo intervento e anche della presenza, mi sostituisco momentaneamente
all'assessore Campagnoli, avrete notato la differenza di peso e quindi do direttamente
la parola al dottor Mauro Draoli del CNIP. Grazie, buongiorno a tutti, io sono qui anche
per rappresentare il professor Ridolfi del CNIPA che non è potuto intervenire con cui
lavoro tutti i giorni, ha il piacere di lavorare tutti i giorni, lui è stato il promotore
delle prime iniziative del CNIPA nel settore del digitale terrestre e del suo utilizzo
per i servizi pubblici e autività.