tutte le caratteristiche per offrirsi come luogo di discussione sulla qualità, ma lo
dico in particolar modo pensando soltanto a due esempi dell'attualità, che vi lascio
come momento di ringraziamento e di saluto.
Il primo, noi abbiamo in questi giorni in tutta la provincia un'iniziativa sull'olio. Le
aziende si aprono, le aziende produttive si aprono in occasione di olio vagando ai turisti
e ai visitatori. Ebbene, non sarebbe possibile avere l'olio che noi abbiamo se la famiglia
Medici, che proprio qua ha iniziato il proprio cammino, perché questo palazzo nel quale
noi ci troviamo è il primo palazzo della famiglia Medici, non avesse avuto come linea di condotta
quella di regalare la terra purché si coltivasse l'olivo e l'olio. Ecco allora il primo tema
dei finanzieri, dei banchieri del tempo capaci di legare il territorio, il paesaggio, la
valorizzazione dei nostri prodotti. Credo che sia una delle scommesse molto importanti
anche di simbola, come collegare i temi dell'economia a una capacità di qualità intesa non soltanto
nei settori tradizionali. Contestualmente, 20 giorni fa, proprio in provincia di Firenze,
la demostrazione contraria, opposta se volete, una importante azienda, 200 persone, che due
E perché? Perché non funzionava, perché non c'erano i macchinari? No, perché il processo
di finanziarizzazione dell'economia, che quella famiglia, una nuova famiglia bresciana
di imprenditudi finanziari bresciani, aveva in qualche modo immaginato di sperimentare,
si vedeva che era meno reddifizia e impegnativa rispetto a giochi di natura finanziaria. Ecco
allora io ritengo che Firenze abbia tutte le caratteristiche per ospitarvi perché immagina
simbola davvero come l'antidoto ai furbetti del quartierino, l'antidoto ai metodi dei
furbetti del quartierino. In questo senso, aver percorso questo primo anno e mezzo di
cammino, assieme a autorevolissime personalità del mondo bancario, del mondo economico,
del mondo delle associazioni, è secondo noi una garanzia per un lavoro in futuro. E nel
nostro piccolo, non soltanto la Casa Medici, il Palazzo della Famiglia Medici, il primo
territorio provinciale, è davvero desideroso di provare a sperimentare insieme come coniugare
futuro e qualità. Per questo grazie ancora e buon lavoro.
Grazie Presidente. Essendo un banchiere, ovviamente, il fatto di essere qua a preschiedere questa
sessione, le tue parole mi hanno fatto particolarmente piacere, perché evidentemente si sottolinea
il fatto che ci sono diversità. Penso che anche per Giuseppe Mussari che è legato al
mondo della finanza sia ugualmente piacevole quello che hai detto. Adesso ringrazio il
sindaco di Firenze, Leonardo Domenici, chiedendogli di salutarci rapidamente. Grazie.
Buongiorno a tutti. Benvenuti così numerosi a Firenze. Un ringraziamento prima di tutto
a Hermete Realacci per avere deciso di tenere nella nostra città questo appuntamento di
simbola. E io spero che non sia l'ultimo che teniamo nella nostra città. Credo che l'associazione
tra qualità e Firenze, Toscana, sia un'associazione che può funzionare bene. Questo nostro Paese
ha bisogno di molte cose in questo momento. Voi ce lo direte. Oggi abbiamo davanti degli
impegni e delle scadenze difficili. C'è bisogno di fiducia nel futuro, di innovazione.