Grazie Daniela, ora la parola Matteo Renzi, segue Riccardo Cori e poi come si dice
s'organizziamo un attimo.
Io confesso, Andrea lo sa perché se n'è parlato, che venendo da un'esperienza politica
diversa faccio un po' fatica sull'analisi del voto, perché noi l'analisi del voto
dentro l'esperienza della Margherita si faceva molto più sbrigativa, diciamo più che della
Margherita ancora prima, molto più sbrigative e quindi è due volte che stiamo analizzando
con grande attenzione tutti i vari voti e sono rimasto particolarmente colpito dall'attenzione
che dedichiamo a questa cosa e credo che sia un fatto importante se come ci ha invitato
a fare Barducci stamattina poi ci inseriamo un elemento di valutazione politica per lanciare
il futuro.
E allora proprio per questo e per evitare di dire sempre che io sono quello di partito
liquido, cosa che peraltro credo che ci sia bisogno di ragionare di che partito vogliamo
fare, radicare l'altro, però vengo anche da una storia, da un'esperienza molto chiara,
mi piace pensare che trenta anni fa questo paese che stava peggio di ora, anche se non
aveva il governo il cavaliere Berlusconi, discuteva su che tipo di funerali sarebbero stati dovuti
dedicare alla memoria di Aldo Moro e mi è venuta in mente una frase di Moro che trovo
molto bella e che credo che valga per adesso, se fosse possibile dire, questa è la frase
di Moro, saltiamo questo tempo e andiamo direttamente al domani, credo che tutti accetteremo di
farlo, ma cari amici non è possibile, oggi dobbiamo vivere, oggi è la nostra responsabilità,
si tratta di essere coraggiosi e fiduciosi al tempo stesso, si tratta di vivere il tempo
che ci è stato dato con tutte le sue difficoltà.
Quella fase politica era una fase ben diversa, era una fase nella quale peraltro uno come
Moro aveva dimostrato la capacità di leggere i segni dei tempi con grande intelligenza,
non soltanto lui, io non ho vissuto quella pagina, ma sono certo che tante persone a
partire da Enrico Berlinguer in quella stessa stagione si confrontavano sugli stessi temi
con grande profondità, però credo che oggi ci sia questo doppio canale, da un lato le
grandi difficoltà di oggi, dove c'era Marini c'è Schifani, dove c'era Dalema c'è Frattini,
dove c'era Bersani c'è Scaiola e se ci sono loro è colpa nostra, non è il merito loro,
è perché abbiamo tradito una grande speranza che era la speranza di riuscire a superare
cinque anni di governo Berlusconiano, questo tema non lo possiamo rimuovere e non possiamo
nemmeno dirci, siccome da 50 anni che i voti sono agli stessi, noi abbiamo fallito, avrebbe
da dire fallito un calcio di rigore, ma in questo periodo i rigori non ci portano nemmeno
troppo bene, abbiamo perso un'occasione storica, nel senso letterale del termine e temo che
avremo molto tempo per ragionarci sopra, perché si può ironizzare sulle Ministre Andel 40,
si può dire che non va bene la Meloni, non va bene la Carfagna, la Carfagna va comunque
meglio della Meloni, ma insomma non va bene la Prestigiacome, non va bene la Gelmini,
ma c'è un governo con il quale temo avremo un po' di tempo per fare i conti, allora
oggi noi dobbiamo avere chiarezza della difficoltà nella quale siamo, chiarezza del fatto, le
mie analisi politiche in 30 secondi è che noi abbiamo pensato di cambiare gli italiani
e che gli italiani hanno cambiato governo, perché l'idea di imporre le nostre idee su
alcuni temi non funziona più e poi abbiamo perso perché su alcuni temi abbiamo annunciato
delle cose che non abbiamo fatto, la sicurezza, l'abbiamo detto anche all'Assemblea Cittadina,
l'idea di dire omicidio della signora Reggiani, stuprata e uccisa e noi diciamo, facciamo
il decreto per risolvere questo problema, perché con il decreto risolveremo il problema
e sette giorni dopo per discussioni autoreferenziali quel decreto, cui avevamo attribuito un'importanza
fondamentale viene meno, viene fatto scadere, con quale faccia andiamo a dire poi che siamo
credibili sulla sicurezza? Con quale faccia siamo credibili su rifiuti se da 15 anni
in campania teorizziamo che bisogna fare l'eco balle e non si è fatto un termo valorizzatore
nemmeno a dipingerlo? Questo credo che sia uno dei motivi su cui riflettere quando non
rispettiamo gli impegni, però termino, parliamo invece del coraggio e della fiducia perché
accanto alle difficoltà che ci sono, io credo, Lorenzo Beccatini ha fatto un intervento che
individuo molto rispetto anche alla necessità di un ruolo di Firenze e lo ha detto Leonardo
Domenici all'Assemblea Metropolitana, da qui oggi deve ripartire, noi dobbiamo porci
il problema, questa segretaria è la mia opinione, forse un po' ambiziosa, forse un po' arrogante,
noi dobbiamo porci il problema di essere la capitale morale della rinascita del Partito
Democratico, noi da qui dobbiamo ripartire in un cammino insieme e questo vale per Firenze,
vale per Manciulli e per la Regione Toscana, ma vale perché questi dati che stiamo analizzando
fino alle virgole ci dicono che questa possibilità è già in campo, per farlo termino davvero.
Guardiamoci negli occhi e riconosciamo che siamo davanti a un bifio, che siamo davanti
a un bifio perché proprio in considerazione di questo fatto il 2009 sarà l'anno in cui
noi non potremo fare fortapas, cercando di difenderci dagli indiani, noi non potremo
fare il fortino assediato contro il quale le armate berlusconiane marceranno, noi dovremo
essere capaci di giocare all'attacco, noi dovremo essere capaci di essere credibili,
noi dovremo essere capaci di coniugare il coraggio e la fiducia, la fiducia per quello
che è stato fatto. Ha ragione ancora una volta a Beccatini a dire che noi veniamo
da dieci anni in cui si è fatto tantissime cose, abbiamo speso una classe dirigente autorevole,
questa classe dirigente autorevole non è che se ne va, questa classe dirigente autorevole
ci guida in questo percorso, che sia classe dirigente non classe dirigente, non limitiamoci
a fare il nostro compitino, guardiamo a questa sfida con l'ambizione di chi vuole fare
di Firenze la capitale del futuro. Per farlo io condivido molto quello che ha detto Daniela,
primarie vere, primarie che siano primarie aperte, quello che ha detto Barducci stamattina,
che siano primarie basate non su un ragionamento di un partito vuoto pneumatico ma di un partito
che dà delle linee guida all'interno del quale ci si confronta e si ragiona, ma facciamolo
con una consapevolezza che è una consapevolezza diversa da quella del passato. Io credo che
siamo davvero a un bivio nel quale ogni possibilità è aperta. A me non piace l'idea di un partito
democratico che si rinchiude e che ha paura di discutere dal proprio interno, io rivendico
il diritto e il dovere di portare le idee perché Firenze è sempre stato un luogo nel
quale le idee hanno vinto e perché io credo davvero che quella frase con cui apriremo
il gerio fiorentino tra qualche giorno, le idee non fanno paura sia anche una frase
di Vasco Pratolini valga per la politica e valga anche soprattutto per il PD. Dico una
cosa ad Andrea anche se è un po' buffo perché anche il vicepresidente della provincia lo
sa molto meglio di me, noi dobbiamo fare una discussione, detto bene Barducci stamattina
non solo sulla città di Firenze, questa è una discussione che faremo nei tempi che
insieme ci daremo, io trovo che sia ragionevole anche l'ipotesi che è stata avanzata prima
da Becattini poi da Daniele, ma diamo dei tempi condivisi, facciamo una cosa veramente
bella insieme. Però in questo contesto in cui parleremo di Firenze, in cui parleremo
dei nuovi comuni troviamo anche un modo per dirci che tipo di amministrazione provinciale
vorremmo per il futuro. Questa è la fascia dell'ultima inaugurazione stamattina con
Adriano Chini e con Florestano Bitossi, io credo che per correttezza anche al lavoro
che abbiamo fatto in questi anni sui rifiuti, sulle strade, sulle scuole e anche sul fatto
che è stata la prima giunta metà donne metà uomini, mi piacerebbe tanto che in questa
discussione ci fosse modo di aprire anche un ragionamento programmatico su ciò che
abbiamo fatto in provincia e su quello che vogliamo continuare a fare perché da questo
territorio il Partito Democratico possa uscire non semplicemente da Forzano, ma il Partito
Democratico come il Partito Democratico fiorentino che guida il futuro dell'Italia.