Al di là delle battute, so che è difficile da credere. La prima, il grazie per aver scelto
Firenze è senz'altro una scelta legata anche al nostro straordinario passato, a un passato
che veniva ricordato nel primo intervento, ma è anche una scelta che, come dire, ci
dà coraggio, forza e entusiasmo. Anche a noi amministratori locali, ieri proprio in
provincia vedo tanti sindaci che ieri c'erano, abbiamo deciso di lavorare insieme anche su
questo settore. E allora quella solidale che sta dietro al nostro manifesto è un valore
alla quale noi come fiorentini teniamo molto. Grazie quindi per essere a Firenze.
Il secondo grazie lo dico in particolar modo per il titolo, Noi e gli altri. Caro professore,
noi abbiamo tanto bisogno di sentirsi dire non soltanto dell'attenzione agli altri,
ma anche di tornare ad essere un Paese che dice noi. Dopo cinque anni in cui l'io ossessivo
questo, io ho fatto questo, io farò quest'altro, grazie per aver titolato Noi e gli altri.
Io sono certo che questo Noi sarà un Noi che verrà fuori, non soltanto sul terzo grazie
che è quello per aver messo la cooperazione internazionale al centro, è stato detto più
autorevolmente di me prima, di un possibile, di un doveroso, di un concreto programma di
governo. È una cosa bella, sono uno di quelli molto affezionati a una frase di Bono Vox,
che è il leader degli U2, che dice quando parla di queste cose non è una questione
di carità, è una questione di giustizia. Ecco, credo che sia importante ridirsi anche
questo. Grazie e benvenuti a Firenze. Grazie Matteo, torniamo con uno sguardo a quelli
che sono gli obiettivi che ci attendono, gli obiettivi del 2015 con una scheda che ce li
ricorda. La scheda è andata prima, vedete che stiamo facendo un po' di... Però recuperiamo
con l'intervento. Voi sapete che gli obiettivi del millennio sono gli obiettivi delle Nazioni
Unite, sono obiettivi condivisi e firmati da 191 capi di Stato e di governo, è una
dimensione multilaterale. Bene, a parlarci di questo è Silvia Francescon che coordina
in Italia la campagna sugli obiettivi del millennio.
Buonasera, buonasera a tutti, caro Presidente. Gli obiettivi del millennio, Presidente, non
sono degli obiettivi ambiziosi. Io spesso me lo sono sentita dire.