Di cominciare, nell'attesa che arriva il presidente Rutelli, siccome abbiamo tanti autorevoli
esponenti e quindi comunque è l'occasione per cominciare a ragionare di questa campagna
elettorale dei temi che stanno emergendo in queste ore e credo anche per darsi gli obiettivi
per questa settimana, credo sia una settimana decisiva, ancora ci sono tanti elettori che
non hanno deciso come votare, ecco in questa settimana noi dovremmo fare un grande sforzo
per avvicinare gli amici, per avvicinare tutti i conoscenti e per portare i voti all'Ulivo,
portare il romano pro del governo del Paese e portare tanti voti nella scheda del Senato
della Margherita. Quindi credo è un'occasione importante stasera. Io comincerei dal presidente
della provincia Matteo Renzi per un saluto iniziale e poi anche Lapo Pistelli e il presidente
Dini porteranno il saluto a tutta l'assemblea. Matteo. Un saluto e tre considerazioni al
volo visto che siamo nel ruolo io molto di più di Lapo e del presidente Dini che sono
persone serie, un po' dei riempitivi mentre stiamo aspettando che arrivi Francesco Rutelli.
Il primo, intanto dobbiamo scusare un amico che non è con noi e che è Diego Della Valle,
voi sapete che stasera Diego Della Valle non è a Firenze perché nella nottata di oggi,
stamattina alle 4, alla TODS a Milano hanno incendiato un cassetta delle lettere, un portone
e quindi Della Valle è stato fino a un'ora fa in Digos e in Prefettura a Milano e ha
venuto qua con Nicola non soltanto scusandosi e dicendo che comunque cercherà di stare
con noi lunedì sera a un'altra iniziativa che farà credo il cittadino, il provinciale
insomma insieme lunedì sera al Maracanà, ma soprattutto dicendo una cosa che mi ha
molto colpito, dicendo che voi sapete che TODS ieri ha presentato i dati del annuali
ed è una delle aziende che in questo Paese indipendentemente da chi la presiede o di
chi ne è proprietario e ha presentato i dati straordinari. Ebbene oggi il nostro presidente
del Consiglio Ammatrix lo vedrà stasera che ha un ottimo stomaco e un buon fegato, Ammatrix
ha detto che comunque lui ha auspiche che circa mezzo milione di persone smettano di
comprare Ogan e questo aiuterebbe molto a migliorare il livello del Paese. Questa sarebbe
la cosa che mi ha raccontato Della Valle mentre venivamo in qua, quindi Berlusconi non soltanto
sia contenta di fare i danni da solo, ma immagina anche di farle alle aziende che
funzionano. E' un ottimo motivo per dire la seconda cosa, e cioè che mancano davvero
dieci giorni all'alba, mancano dieci giorni all'alba e io credo che questa consapevolezza
dobbiamo averla fino in fondo. Non so quanti di voi pensano ogni tanto a dove eravamo
cinque anni fa, cinque anni fa abbiamo votato se vi ricordate il 13 maggio, io vi ricordo
molto nitido, allora la Margherita stava nascendo, ero il segretario del PP e tutte le iniziative
fatte nei comuni, a questo giro se ne fa molti meno, anche perché la legge elettorale
è una cosa vergognosa e lo possiamo dire con forza visto che noi siamo quelli che l'hanno
detto anche l'anno scorso per la legge elettorale toscana e quindi dobbiamo tornare a un modello
nel quale il cittadino sia libero di scegliere. Aggiungo che rispetto alla legge elettorale
toscana come noto almeno quella consente di avere una maggioranza e un'opposizione, questa
punta all'inciucio e del resto l'autorevole statista, il costituzionalista odontotecnico
Calderoli l'ha definita amabilmente come una sua creatura, una porcata. Ecco se lo dice
da lui è una di quelle rare volte che dobbiamo crederci. Dicevo ricordiamoci come eravamo
cinque anni fa, cinque anni fa quella campagna elettorale, quella campagna elettorale conclusa
il 13 maggio con la sconfitta del centro a sinistra nonostante la grande affermazione
della Margherita. Io dico pensiamo a come eravamo cinque anni fa e davvero se stavamo
meglio o se stavamo peggio cinque anni fa. Il modello che era la campagna elettorale Reagan
Carter dell'ottanta forse, domandatevi come stavate alle elezioni precedenti. Ebbene io
credo che si possa dire che il paese cinque anni fa stava oggettivamente meglio e tuttavia
ed è il terzo e ultimo elemento conclusivo che lascio, noi dobbiamo anche avere la consapevolezza
che non basterà semplicemente dire che dobbiamo mandare a casa Berlusconi. L'obiettivo
è nobile, ideale e alto e dobbiamo mandarlo a casa e lo manderemo a casa. Ma c'è poi
bisogno di una capacità di progetto che tante volte l'elettore, specie quello a cui faceva
riferimento Nicola, quello che ancora non ha deciso rischia di non vedere nel nostro
schieramento. E allora visto che stiamo al giorno della Margherita, visto che stiamo
a dieci giorni dalle elezioni, prendiamoci questo impegno che non è per il nostro partito,
che non è per il nostro schieramento, questo è un impegno per l'Italia. Andiamo a rendere
forte e radicata la Margherita al Senato e forte e radicato l'Ulivo alla Camera dei
Deputati perché questa è l'unica condizione per avere una volta eliminato il paese dall'anomalia
Berlusconi per avere un governo che fa le cose, per avere un governo che non si divide,
per avere un governo che dura cinque anni, perché in questo dobbiamo imparare da loro
che tra mille difficoltà sono durati cinque anni, e in questi cinque anni abbiamo da mettere
mano davvero ai problemi seri di un paese che ha bisogno di tornare a quella primavera
a cui fanno riferimento i nostri striscioni. E allora se questo è vero credo che sia fondamentale
per tutti noi utilizzare gli ultimi dieci giorni per fare vecchia maniera, per andare
a mettersi con gli elenchi dei nomi, se ciascuno di noi oggi qui siamo 300, se ciascuno di
noi si prende 100 persone da andare a convincere, a coinvolgersi, a chiedere il voto almeno
al Senato, io dico anche alla Camera naturalmente, ma almeno al Senato noi abbiamo la possibilità
di radicare molto di più questa Margherita, questa lista uniti nell'Ulivo, perché soltanto
se la Margherita sarà forte potremo fare dopo una straordinaria esperienza che è quella
del Partito Democratico, solo se noi saremo forti, perché se noi non saremo forti sarà
letto come un inglobamento da parte dei DS e quindi c'è bisogno di un grande risultato
per fare dopo il Partito Democratico, sperando che un Partito Democratico dopo lo facciano
anche loro, non nel senso un Partito Democratico nel nome, un Partito Democratico come mi ha
detto amabilmente Formigoni qualche giorno fa, ho tanta nostalgia di un Partito che vota,
che fa i congressi, che elege i dirigenti regolarmente, ecco questo ne hanno bisogno
anche loro, noi però se riusciremo a fare un Partito Democratico vero allora riusciremo
a governare il Paese e allora riusciremo a restituire all'Italia una cosa di cui c'è
bisogno e finisco su questo Nicola, la parola di cui c'è grande bisogno in questo Paese