del Pantheon e del Partito Democratico. Non so se nel Partito Democratico c'è, penso
proprio di sì, sicuramente c'è nel mio, qui a Monteccatini vorrei ricordare un grande
liberale, un grande italiano, Giovanni Amendola.
Giusto, grazie Renato. Ora do la parola per il rapporto sul terzo gruppo nell'ordine
che era intitolato Democratici, territori e identità, che è stato preceduto da Maura
Leddi a Matteo Renzi. Matteo è in trasferta qui, perché Monteccatini è stato dolorosamente
da tempo sottratto all'influenza di Firenze, chi è stato? Leopoldo, l'ultimo che ha governato
dei medici. Non più la provincia di Firenze che preside. Tra l'altro c'è questo drama
veramente. Io ho sempre presentato nella mia storia Matteo come il più giovane presidente
di provincia italiano e ormai credo che questo non sia più vero. Tuttora è vero, però
adesso si rinnoveranno e spero che subentrino finalmente dei ragazzi un po' più brillanti
di te. Voglio ringraziare Matteo per il lavoro che ha fatto. Tra l'altro il gruppo di cui
lui ci riferisce è stato sicuramente il più sensibile dal punto di vista anche delle problematiche
che riguardano il cosiddetto radicamento del Partito Democratico e devo dire anche le presenze,
inclusa quella dell'area che si ritrova qui a Monteccatini, dentro il processo di costruzione
del Partito. Però è un momento di intreccio nei dibattiti. Ho ascoltato una parte solo della
discussione e quindi seguiremo con attenzione la tua relazione che starà anch'essa sui 10 minuti.
Grazie Francesco. È molto difficile tentare di fare una sintesi di un dibattito che ha toccato
temi di varia portata e anche molto interessanti, dalla fame nel mondo e dalla lettura della
globalizzazione come uno dei punti di partenza, sia dell'Intervento di Maura che poi di alcuni
altri interventi, penso a Francesco Ferrante, ad altri agli statuti regionali, quindi dalle
questioni interne al partito alle grandi sfide del mondo che cambia, dalla crisi dei distretti
alle questioni di una globalizzazione che abbatte le frontiere. Quindi 15 interventi,
circa un'ora e cinquanta di discussione, l'introduzione della Senatrice Leddi. Di fatto
Paolo Gentiloni aveva chiuso i lavori del pomeriggio offrendoci due o tre assist interessanti,
tra cui unica citazione che ha fatto Paolo di Redfish ha parlato del pesciolino rosso
e mi veniva in mente, ne parlavamo ieri sera nel gruppo, che c'è una frase dell'eleganza
del riccio che dice che in qualche modo evidenzia un po' il clima che stiamo vivendo in questo
momento noi, democratici a tutti i livelli, di tutte le opinioni, di tutte le impostazioni,
dice che c'è gente che sogna di inseguire le stelle e si ritrova come un pesce rosso
in una boccia. Ecco, in questo periodo il clima che noi avvertiamo è più o meno quello
di una sensazione di aver volato per qualche mese pensando di poter cambiare la storia
anche del nostro Paese e la sensazione è quella di essere un pesciolino rosso chiuso
dentro un dibattito abbastanza ristretto. Allora la parola d'ordine di ieri per noi è stata
Versus, nel senso che i temi che cito al volo e basta come punti sono stati globalizzazione
versus localismo, società liquida con tutto ciò che essa comporta e anche con le riflessioni
che ieri mattina proponeva Aldo Schiavone versus radicamento, su questo c'è stata una
attenzione particolare rispetto alle questioni delle regole interne del partito e anche di
una serie di vicende interne che l'USI definiva con un neologismo di essizzazione, il federalismo
contro versus centralismo paracadutismo, la presenza sul territorio versus l'autoreferenzialità
e la concretezza versus l'antipolitica. Rapidissimamente tento di dire tre cose, la prima, il mondo
cambia rapidamente, ce lo siamo raccontati tante volte. Ieri veniva proposta una foto
di gruppo dei grandi dieci anni fa e rispetto ad oggi era già una riflessione che aveva
fatto un veltrone all'assemblea nazionale in cui si vede che dieci anni fa i principali
leader del mondo erano di sinistra o di centrosinistra, oggi quasi tutti stanno dall'altra parte.
Volendo fare ancora peggio potremmo mettere tre foto istantanee, il G7 del 1994, il G8
del 2001 e il G8 del 2009, cioè i tre appuntamenti internazionali che si sono svolti in Italia,
Napoli-Roma e Napoli-Genova e il prossimo anno la Maddalena o quello che sarà. Se noi
guardiamo come è cambiato il mondo in questi 15 anni ci rendiamo conto che sostanzialmente
è cambiato tutto. Con una battuta potremmo dire che l'unica cosa certa uguale che rimane
nelle tre foto di gruppo è la presenza di Silvio Berlusconi come presidente del Consiglio
del nostro Paese. Se vogliamo parlare di radicamento dobbiamo essere onesti con noi stessi, onesti
fino in fondo, onesti e veritieri con la realtà dei fatti e dirci che la prima considerazione
da fare è che il radicamento l'ha fatto quel partito lì, prima ancora di noi, o meglio
l'ha fatto un partito che spesso abbiamo definito anche in modo un po' sprezzante, partito
di plastica e quant'altro, ma che oggi è presente nella società italiana molto più
di quello che noi pensavamo e che noi immaginavamo e che noi speravamo. Questo deve essere il
punto di partenza al nostro avviso per ogni tipo di riflessione sul radicamento altrimenti
ci dipingiamo una realtà diversa. Abbiamo fatto tante volte analisi del voto in queste
settimane, in questi mesi ci è mancata un po' l'analisi del vuoto, del vuoto che comunque
ci circonda, del vuoto che ha caratterizzato per molti aspetti e per larghi tratti una
società italiana che pensavamo di capire, che pensavamo di conoscere e che forse ci
ha scappata di mano. Da questo punto di vista credo che sia importante cercare di capire
gli italiani più che di cambiarli perché quando abbiamo tentato di cambiare gli italiani
imponendo noi alcune considerazioni, alcuni provvedimenti, gli italiani hanno cambiato
governo e questo ci dovrebbe far riflettere. Secondo punto di considerazione, rispetto
a questo tema l'argomento più interessante for probabilmente è quello del noi, l'identità,
ma il noi non soltanto dal punto di vista strettamente ideologico. Obama è sicuramente
il leader più carismatico che gli Stati Uniti hanno conosciuto da tanti anni, non c'è ombra
di dubbio che egli abbia delle capacità quasi magnetiche. Ricordo un articolo del Time
che diceva, parlava di una messianizzazione della figura di Obama, eppure Barack Obama
è un leader che utilizza sempre la parola noi, arrivando persino a dire in uno dei discorsi
di dopo, non mi ricordo quale, primaria vinta, noi siamo quelli che noi stiamo aspettando,
quasi a immaginare una sorta di importanza della parola noi che in qualche modo in una
grande dibattito sull'individualismo sembrava messo in secondo piano. Faccio un esempio
solo da internet. Ogni tipo di nostra discussione cinque anni fa, e ancora di più dieci anni
fa, evocava i rischi di internet, evocava soprattutto il rischio dell'isolamento e
della individualizzazione spinta di internet. Questo è un elemento vero, c'è un richiusura
nel privato di aspetti molto interessanti, non tocca a me parlarne e comunque non sono
in condizioni di fare un'analisi precisa, però sono in condizioni di dire che oggi
La cosa che più sta sconvolgendo il mondo di internet è il social networking, cioè
è un bisogno di noi che si esprime anche attraverso forme innovative, chi frequenta alcuni siti
o comunque alcuni strumenti si rende conto di come internet sia oggi un luogo nel quale
paradossalmente il noi ha uno spazio maggiore rispetto all'io e in questo sul tema del noi
veniva anche da fare una serie di riflessioni rispetto a come costruire un'identità non
negativo, non basata sulla paura ma appunto basata sul coraggio.
Alla luce di questo, e mi avvio rapidissimamente la conclusione anche perché il sorriso beffardo
di Francesco quando gli ho detto che stavo nei 10 minuti è una sfida personale a chiudere
rapidamente, è questa, ok arradicamento, ma come? Siamo in Toscana, non in provincia
di Firenze ma siamo in Toscana, terra di case del popolo, terra di sms non come messaggini
ma di società di muto soccorso, terra di luoghi di partecipazioni forti. Nessuno di
noi si stupirebbe vedendo gli articoli che sono comparsi negli ultimi due anni sulla
stampa locale rispetto al fatto che molte case del popolo hanno affittato i propri locali
per locali notturni, spogliarellisti, eventi, alcune delle vecchie case del popolo, molte
delle vecchie case del popolo, alcune anche in provincia di Firenze, hanno avuto una discussione
sulla stampa locale perché non rendendo più come luoghi di incontro sono diventate occasioni
di affitto e di recupero di denaro. Allora è il senso che probabilmente noi irradicamento
non lo facciamo più sui luoghi, non lo facciamo immaginando degli spazi, irradicamento lo
facciamo centrando questo noi e centrare questo noi significa innanzitutto vincere l'autoreferenzialità.
Nella discussione di ieri veniva con grande forza in evidenza l'importanza in qualche
misura di uscire dalla nostra discussione molto stretta, molto la boccia di vetro,
la boccia del pesciolino rosso e aprirsi e navigare nel mare aperto davvero. Il punto
è che ci sono delle realtà nelle quali noi non abbiamo davvero più rapporto col territorio
e non basta dire la Lega il 2008 ha avuto perché è proprio un problema nostro, non
è una responsabilità degli altri, è una colpa nostra. Faccio un esempio e so che dico
delle parole che riguardano anche la nostra azione di governo. Noi siamo stati un anno,
Rutelli a suo tempo ci stimolava anche a essere rapidi e concreti, a discutere del tesoretto.
Il tesoretto alla fine abbiamo ottenuto il risultato, non so come, che anche le iniziative
che pure avevamo proposto noi, penso prima di tutto a Lici, alla fine il merito politico
è stato preso dagli altri. Oggi io non riuscirò mai a spiegare ai cittadini della provincia
di Firenze che votano comunque partito democratico per oltre il 50% che il tesoretto l'ha tolto
il governo Prodi. Il Lici l'ha tolto il governo Prodi, non ce la farò mai perché loro sono
arrivati al 20 di giugno e il 20 di giugno non hanno pagato Lici e al governo c'era
Silvio Berlusconi, Giulio Fremonti. Ma questo non è il punto. Il punto drammatico è che
nella nostra discussione sul tesoretto, sul tesoretto pubblico, cioè su una quantità di
e che poi in realtà era un soldi dei cittadini, dell'extragettito, non siamo riusciti a far
capire che questo dibattito strideva con una forza devastante, con un impoverimento della
situazione degli italiani che a fronte del tesoretto pubblico vedevano i propri conti
privati minati essenzialmente da tre cose. Uno, il caro petrolio. Due, il caro mutui che
è stato devastante ed è inutile dirsi ma noi l'avevamo detto perché non siamo riusciti
a spiegarlo bene. Tre, il tema delle bollette e questo riguarda anche le amministrazioni
locali perché in larga misura dipende anche dalle situazioni di servizi pubblici locali.
Ecco allora dove è l'autoreferenzialità, è un contrasto tra la vita di tutti i giorni
in cui tu fai fatica davvero ad affrontare le questioni economiche per come si pongono
e il tema della politica che parla del tesoretto, che parla di un qualcosa e di totalmente altro.
In questo e concludo c'è un ragionamento sul radicamento del territorio che quindi
è fondamentale non semplicemente come uno spazio da andare a occupare o coprire ma direi
un metodo di lavoro e il tema delle regole veniva ricordato con grande forza. Non era
il nostro gruppo, peraltro l'autorevolezza di Franco Bassanini che ne ha parlato qualche
istante fa ha già chiarito alcuni dei punti fondamentali ma è stato toccato a Tos de
Luca ma non solo il Lusi Covello e tanti altri il tema della legge elettorale. Faccio un
esempio spicciolo e banale che riguarda un comune della mia provincia, il comune è più
lo sfigato, è più lontano di tutti e anche più bello per molti aspetti, il palazzuolo
sul segno, due passi, ermete lo conosce bene per la grande e piccola Italia e per tante
altre iniziative che fa, il palazzuolo sul segno non ha avuto nessun parlamentare o meglio
nessun candidato del centro-sinistra che sia andato a fare un evento di campagna elettorale,
nemmeno del centro-desa se per questo, te non ci sei andato perché ci hai già stato
troppe volte alla fine e destavi i sospetti, ma dà l'idea che una legge elettorale come
quella che noi stiamo vivendo ti taglia fuori ogni tipo di rapporto perché quando anche
e in Toscana chiunque fosse candidato in quel collegio vincerebbe? Allo spazio, comunque
per andare a trovare il paese, per andare a visitare il paese, per andare a parlare,
per andare a stringere fermani appunto alla casa del popolo piuttosto che al circolo parrocchiale.
Il contesto nel quale noi siamo è un contesto nel quale la lontananza dei parlamentari
o comunque degli eletti, quindi riguarda in Toscana anche i consiglieri regionali che
hanno una legge esattamente identica a quella nazionale, più o meno diciamo analoga, è
e dovrebbe farci riflettere e allora termino davvero. La sfida finale, Sabina un abvocato
napoletano ce lo poneva come tema fondamentale ieri, è quella della vittoria della politica
sull'antipolitica che abbiamo definito concretezza sull'antipolitica. L'antipolitica non è Beppe
Grillo. Beppe Grillo nel 1995 faceva il testimonial della pubblicità alla IOMO. Dopo tre anni
la pubblicità diventava il male assoluto per lui. Beppe Grillo nel 1999 terminava i
spettacoli spaccando un computer. Cioè lui andava sul palco e prendeva ammartellate
un computer. Dopo tre anni è diventato il principale blogger italiano, ha capito cioè
l'importanza della rete e dei computer. Beppe Grillo tre anni fa, due anni fa ci spiegava
che con i termini valorizzatori morivamo tutti. Da quando c'è la vicenda Campania ha sostanzialmente
smesso di parlare dei rifusi e devo dire che per chi si occupa di queste cose non è poi
un dramma così devastante. Il problema allora dell'antipolitica non sono gli altri, il problema
siamo noi, quando concretamente non facciamo ciò che dovremmo fare, non siamo in grado
di dare risposte immediate, non siamo in grado cioè di far corrispondere a un obiettivo
un fatto. E allora visto che siamo in terra di Toscana e che siamo a qualche metro, qualche
chilometro da un paese della provincia di Firenze in cui è nato un grandissimo personaggio
che era Indro Montanelli, se per caso tornando a casa stasera avete tempo di fare un pezzettino
di strada sono venti minuti e arrivare a Fucecchio, voi a Fucecchio trovate i due studi
di Montanelli, lo studio di Milano e lo studio di Roma, sono state ricostruiti esattamente
come erano. E c'è nello studio, non mi ricordo quale, mi pare di Milano ma non ci giurerei,
una frase bellissima di Jean Jaurès che gli aveva e che quindi immagino vedesse tutte
le mattine, che dice che mi sembra che dia anche un, si leghi bene al tema coraggio
versus paura, non c'è classe dirigente che non sia coraggiosa. In tutte le epoche le
classi dirigente si sono costituite per il coraggio, per l'accettazione cosciente del
rischio, dirige colui che rischia ciò che i diretti non vogliono rischiare e prosegue
con una serie di riflessioni molto belle che vi risparmia, o meglio che spero che possiate
vedere ma che mi servono per dire che da questo territorio sarebbe bello che un contributo
alla nostra identità fosse quello di dire che del...