negli ultimi quattro mesi e vediamo i dati a questo punto me ne frego del
perché si determina resta il fatto che stanno chiudendo i rubineti alle piccole
mediprese per cui non basta il controllo nelle prefetture non basta il controllo
nelle prefetture è una cosa che non controlla è un non controllo bisogna
stabilire delle forme più cogenti che garantiscono l'erogazione alle piccole
abbiamo anche un esempio delle prefetture no un piccolo aggancio perché sulla
prefettura era d'accordo anche Brunetta e ieri ve l'ho ricordata
noi abbiamo un esempio di utilizzo delle prefetture per fare il controllo quando
entrò in vigore l'euro c'erano le prefetture con i comitati di controllo
non mi sembra che abbiano svolto un grande ragazzo, ripetiamo lo stesso errore
è vero, è verissimo, ma su questo siamo tutti d'accordo, solo Tremonti non è d'accordo
quindi dovete dirglielo a lui perché mi sembra che Brunetta, lei, Guerrins
cioè si utilizzano sistemi vecchi che non hanno funzionato
la cosa straordinaria che qua tutte le domande sono per lei perché tutte le
domande le chiedono pure per quale motivo? Perché Casini ha parlato di Buche
allora adesso ma se fino agli ho detto che è piccolo e bello come dobbiamo
comportarci, vabbè, insomma tante domande poi addirittura le chiedevano una cosa
sul lavoro nero, insomma, lei è una grande novità, ha fatto un pasticcio
pazzesco qua da queste parti, ho letto sul giornale come si è permesso?
Se la grande novità sono io allora la crisi è vera in questo paese, è una roba...
e poi lei piace da impazzire a Berlusconi, questo è il problema vero?
Lei lo sa questo?
Per me è così preoccupante
Non vorrei che...
Non posso garantire che per la conoscenza che ho di Berlusconi non corra il rischio
E questo va ad onore del nostro Presidente
Eccolo qui
Tu non lo so, io conosco lui
Per Renzi il 40% delle aziende ha un basso merito creditizio
Con quale meccanismo possiamo affidarle?
Dunque non solo Buche Renzi, ma lei come possibile leader futuro del vicedisastro
ci deve rispondere anche a questa obiezione
Vicedisastro è una cosa straordinaria
Sapevo che lei avrebbe apprezzato, diciamo
Ogni anno un confrategnato viene a Firenze a fare questo appuntamento
e Poro tutti gli anni mi mette in mezzo facendo il saluto iniziale
Poi in realtà mi fa un mazzo tanto
Però al di là di questo
Credo che noi siamo in una fase dove è veramente difficile
Al di là delle discussioni nazionali
Non è vero assolutamente niente
Nel senso che qui a Firenze ci sono state delle primarie
All'interno del centrosinistra
Che si facciano alle primarie è un bene secondo me
Così come sarebbe un bene che ci fossero le preferenze sempre e comunque
Anche nella legge elettorale della Toscana
Non soltanto nella legge elettorale nazionale
È uno scandalo la legge della Toscana
Se quella nazionale è stata il Porcellum
Quella Toscana è stata il Cinghialum
Perché l'ha anticipata di qualche mese
A meno di un anno
Ti vorrei panotare che l'avete fatta voi
Il partito del quale facevo parte io ha votato contro
Era la Margherita
Ha votato contro in consegno regionale
Detto questo
Fa per bene
Ha votato a favore Forza Italia e DS
Ha votato contro Margherita e UDC
Stavi in Forza Italia per cui fai bravo
Fa per bene
Detto questo parliamo di crisi
È vero
Detto questo
Io credo che al di là
Se la crisi è davvero l'occasione
Per fare delle riforme
Premesso che la situazione
Io non so se è atroce come dice il presidente degli Stati Uniti
O se è meno
Meno problematica
Come dice il nostro presidente del consiglio
Condivido molto l'analisi che fa l'onorevole Casini
La crisi è un po' più grande
Rispetto alla situazione del nostro
Contesto italiano
Cioè tu oggi hai un sistema di welfare
Che poggia sulla famiglia
Sui nonni, sui babbi
Tu hai una situazione in cui comunque
Il livello italiano
Probabilmente avverte meno
Per alcuni aspetti la crisi adesso
Ma potrebbe subirne le conseguenze
In modo molto più grave
Se non cogliesse l'opportunità
Che poi è il punto dal quale siete partiti
È chiaro però che se la devo vedere
Dal punto di vista di un amministratore locale
Non di un candidato a chissà che cosa
Perché io sono candidato a fare l'amministratore locale
L'ho fatto in questi anni e sono candidato a farlo
Per il futuro
Non so quanto noi possiamo intervenire su un sistema
Bancario che ha le complicazioni che il professore
Ricordava prima
E che ha un contesto di una difficoltà
Impressionante
Due anni fa le grandi banche d'affari spiegavano che
Le imprese italiane, le piccole imprese italiane
Sarebbero saltate tutte
Per adesso stanno saltando le grandi banche d'affari
Non stanno saltando le imprese italiane
Ma siamo anche convinti
Che se non interveniamo
Questo problema esiste davvero
E allora cosa penso che si debba fare
Dal punto di vista di un amministratore locale?
Sicuramente il tema dello sblocco
Del patto di stabilità e della possibilità
Di investire è un dato di fatto oggettivo
Questo al governo va chiesto immediatamente
Sicuramente
L'opportunità di prendere alcuni passaggi
Chiave e mettere finalmente la parola
E' un esempio banale
Che potrebbe non entrare
Dentro la vicenda amministrativa
Ma il tema della burocrazia
Oggi è un termo valorizzatore
Che è stato uno dei grandi temi economici
E politici
E che è una parte della sconfitta del centro-sinistra
La monnezza in Campania ha fatto più danni
Pecoraro Scania ha fatto più danni al centro-sinistra
Di quelli che sono immaginati
Anche da noi stessi
Ebbene ancora oggi
Tu hai un livello burocratico
Per il quale un ente pubblico
Un ente locale
Ci mette un anno per decidere a fare un termo valorizzatore
La provincia di Firenze ci ha messo un anno
2004-2005
Il primo anno di mandato
E poi occorrono sei anni tra permessi
Valutazioni di impatto sanitario
Valutazioni di impatto ambientale
La crisi
E' l'occasione per mettere mano numero uno
A una gigantesca svolta burocratica
Antiburocratica
Oppure no
Io dal governo
Questo tipo di ragionamento non l'ho visto
L'ho visto a parole
Ma non l'ho visto nei fatti
Ora è evidente che la crisi
La recessione, il governo ha vinto le elezioni
Sul tema dell'abbassare le tasse
È un tema che ti sta a cuore
Leggo gli giornali
Leggo l'articolo di Porro
Di 7 marzo 2009
Fa riferimento
Io leggo i giornali
Ogni tanto di leggere
Perché comunque è un'attività
Interessante
Noi guardiamo il dato
Della imposizione fiscale americana
Contestato da Porro
Che la considera una sorta di
Cancella in un colpo solo
La rivoluzione reganiana
E vediamo che la liquota massima dei redditi
Salirebbe dal 36 al 39,6%
Sui redditi sopra i 200 mila dollari
Quindi in una situazione in cui in Italia
Pagheremmo tutti perché fosse così
Io domando, ma questo non era il governo
Che doveva essere in grado
Più avanti nel pezzo c'è scritto
Non leggo volusamente
È vero, assolutamente scorretta
La mia lettura parziale
Il governo sarei dimenticato
Il tema della pressione fiscale
Il tema della capacità di andare a incidere
È chiaro che oggi c'è la recessione
Però il primo atto del governo
È stata aumentare la pressione fiscale
Ancorché di un qualche decimale
0,2-0,3, adesso non ricordo nel dettaglio
Allora, la crisi
Io non sono nelle condizioni di capire
Da candidato sindaco
Non c'entra
È a completamento
E stiamo attenti
Perché l'invarianza sulla clausula
D'invarianza sulla pressione fiscale
Non ci sarà nel federalismo
Quando tu attribuisci
A regioni, comuni, provinci
Nuovi compiti e le fonti di finanziamento
Non ci sono, la pressione fiscale
È destinata per forza con tasse discreta
Questo è un punto centrale
In quell'ente
Che molte di voi, visto che da tre anni ne parliamo
Definiscono inutile, non solo molte di voi
In questo caso la provincia di Firenze
Noi in quest'anno abbiamo abbassato la pressione fiscale
Cioè, abbiamo visto le situazioni di crisi
E abbiamo detto, le quattro tasse che hanno
Le province, l'imposta addizionale del GLE
Non visto all'IPT e dintorni
Le riduciamo al minimo previsto della legge
Le abbiamo ridotte in modo significativo
Bene, a fronte di questo ragionamento
Io dico, ma è possibile che tu hai
Oggi un sistema nel quale tutti aumentano le tasse
E hai un contesto nel quale
Nessuno si preoccupa di andare a affrontare i problemi reali
Perché, giustamente Casini faceva riferimento al professore
Allora, termino
Tu oggi hai
E qui è colpa anche del centro-sinistra
Che ha governato nei due anni in cui ha governato
Ma non mi pare che l'attuale governo di centrodestra
Stia segnando una svolta rilevante
Tu hai fatto una discussione
Di mesi sul tesoretto
Tesoretto dove lo metto
La discussione era tutta numerica
Ma che cosa ne facciamo?
Nel frattempo, hai
Stia buono, eh
Vabbè, ora hanno scoperto il gruzzoletto
Come l'hanno chiamato il loro
Quindi c'è tesoretto, gruzzoletto
E fa tutta rima, lasciamo stare con cosa farima
Però, il problema che noi abbiamo
Oggi lo vedo da 34enne
I miei amici
Che hanno un lavoro
Due persone che lavorano normalmente
Chi fa un lavoro, un artigiano piuttosto che chi fa il dipendente pubblico
Hanno nel momento in cui si sposano
O comunque hanno un figlio
Nel momento in cui nasce un figlio
Questo paese vede immediatamente
Scattare loro fuori
Da tutte le gradatorie degli asili nido
Perché i due redditi insieme li fanno diventare benestanti
Benestanti un corno
Perché se non hanno un sistema familiare
Non vai da nessuna parte
Hai una graduatoria costante
Che li tiene fuori da ogni tipo di intervento
Di aiuto da parte dell'amministrazione pubblica
Allora
Siamo nelle condizioni di considerare
Una crisi che secondo me
È una crisi oggettivamente difficilissima
Da accogliere nei propri contorni
Quando Obama dice
Dati atroci, quella di disoccupazione
651 mila posti di lavoro persi
Negli Stati Uniti negli ultimi mesi
Oggettivamente qualcosa che era incomprensibile
Fino a qualche anno fa
Avessero detto qualche anno fa che General Moffat rischiava di chiudere
Tu chiamavi e facevi un trattamento sanitario obbligatorio
A chi lo diceva
Oggi il quadro
Sono 30 anni che devono chiudere
E vabbè ho capito
Però il dado di fatto che tu hai le aziende
Tu hai le banche
Le aziende che stanno immaginando la chiusura oggi
Perché tu immaginavi che nazionalizzassero le banche
Tu immaginavi che l'Inghilterra
Di cui ci parlavano sempre
Se lo pensavi
Assolutamente no
Sulle auto c'è un'altra posizione
Ma ovviamente non è quello che penso io che è importante
E quello che pensate voi è una cosa
Veramente uno spunto di casini mi interessa
Perché è ragionevole quello che dice
Invece di fare
Poi si prende sempre il ponte di Messina
Invece di fare queste obere bibliche che esistono
Da mille anni nella mente dei nostri governanti
Prendete un po' di questi soldini
Dateli alle amministrazioni locali
E quelle
Che ce le hanno già
Quelle che hanno in atteggiamento
Esatto
Mi chiedo