Come si svolgerà questa campagna elettorale?
Quello che ci riguarda, andando incontro alle persone, confrontandosi,
stando in mezzo alla gente, lo abbiamo sempre fatto
nella mia esperienza di presidente della provincia, ma lo faremo molto di più.
Andremo incontro alla gente perché credo che quello che serva oggi
è una comunità di persone che si faccia vicina e prossima. Firenze è una città
piccina,
è una città che però ha bisogno a tutte le condizioni per guardare
al domani con
passione e con entusiasmo. Noi vogliamo unire le due cose.
Una città piccola che però è grandissima per la propria storia, per la forza della propria cultura,
per il bisogno di dare nuovo sviluppo economico e occupazionale e per il sogno
di poter portare la parola futuro
in una politica che spesso è fatta solo di chiacchiericcio e blablabla.
Il 30 marzo è il termine per stabilire chi sarà dentro e fuori la coalizione?
No, abbiamo già fatto le primarie. Adesso stanno facendo tutte le discussioni
i partiti di questo mondo, è importante che i partiti discutano, è una cosa bella.
Poi in questi giorni noi continuiamo gli incontri in mondo dello sport, i centri
anziani,
noi dovremo sempre mettere un monumento ai nonni in questa città per quello che i
nonni fanno
a beneficio della città di Firenze e delle famiglie di appartenenza.
Faremo gli incontri che dobbiamo fare, poi a un certo punto si piglia e si parte
in bicicletta, a piedi, con i passeggini, con tutto quello che possiamo fare per
andare a
fare una campagna elettorale non vecchia maniera. Io non ne posso più del centro
sinistra che si mette a litigare come fa a livello nazionale, no?
Che ci si mette d'accordo e poi il giorno dopo si litica, quindi
mettiamoci d'accordo per benino su quello che c'è da fare, poi
in mezzo alla gente a parlare di cose concrete e non di slogan ideologico.
Senti Matteo, scusa, dieci giorni fa
il PD ha fatto un'assemblea nazionale, il tuo titolo era facce nuove per un
partito nuovo.
Hai un déjà vu rispetto allo slogan che usavi te?
Non chiediamo i dilitti d'autore, quindi
facce nuove per Palazzo Vecchio è stato il nostro slogan
per la campagna delle primarie. Io ho preso un impegno e ho detto che quelli
che hanno già fatto gli assessori per più di un mandato non lo rifaranno.
È un impegno che confermo
perché gli impegni che ho preso con i cittadini non è che si cambiano il giorno
dopo le primarie, quindi per Firenze confermo questo. Per il PD nazionale
spero che si possa ripartire con serenità, con determinazione, ma che si
possa anche soprattutto
farla finita con un partito che litiga dalla mattina alla sera
e mettere in condizioni invece il centrosinistra di tornare ad
essere credibile e a vincere.
Che cosa vuole dire i partiti che ancora non stanno discutendo se entrarlo almeno in questo manifesto di primavera Firenze?
I partiti fanno benissimo a discutere,
è anche una parte del loro compito.
Noi però a un certo punto si finisce di discutere e bisogna fare le cose.
E allora adesso c'è ancora qualche giorno perché i partiti facciano le
proprie riflessioni,
deve essere chiaro
che io non farò come hanno fatto a livello nazionale quelli del centrosinistra,
che hanno fatto una grandissima alleanza e il giorno dopo si sono litigati,
però di andato al governo e dal giorno dopo c'erano i ministri che andavano in piazza, no no no.
Nessuno obbliga
nessuno a stare in maggioranza, non ce l'ha ordinato il dottore di stare insieme,
quelli che vogliono stare con noi sappiano che
si decide, si discute per benino tutti insieme,
il giorno dopo si lavora perché Firenze ha un sacco di cose da fare.
Firenze dalle piccole cose, dalle piccole questioni della quotidianità, della
lotta al degrado, della lotta contro il traffico,
del bisogno di maggiore sicurezza, alle grandi sfide, l'innovazione
tecnologica, l'ambiente, i beni culturali,
abbiamo bisogno di gente che
smette di chiacchierare e si rimbocca le maniche e lavora, è quello che
faremo con grande attenzione.
Sulla tranvia abbiamo già detto quello che pensavamo, è stato un errore
metterci tutto quel tempo.
Non è possibile che la linea 1 arrivi con un ritardo di 18 mesi, 19 mesi, però
adesso finiamo alla svelta dei lavori della linea 1, facciamo sì che entra in
funzione e misuriamo la propria concretezza di questa iniziativa. Per la
linea 2 e 3 l'abbiamo già detto, c'è un percorso avanzato, verificheremo con
attenzione i costi, i tracciati, verificheremo con attenzione le
condizioni economiche e soprattutto prendiamo un impegno per tutti i lavori
che non solo per la tranvia saremo inflessibili. Come abbiamo fatto sulla
FIPI-E, i tempi si rispettano, si rispettano perché i lavori della
amministrazione pubblica devono terminare, non dico in anticipo che sarebbe un
bene, ma rispettando puntualmente le date di scadenza, sennò penali per
l'azienda e che paghino soldi profumati.
Abbiamo detto in tutte le serie, faremo le verifiche opportune perché usciamo da
questo dibattito ideologico, facciamo le cose, facciamo le bene e ho una grandissima
voglia di mettere questa città nelle condizioni di fare, fare, fare.
La provincia di Firenze costa meno di quanto costasse cinque anni fa, perché
siamo stati l'unico ente che ha abbassato le tasse, quindi la provincia di Firenze
ai cittadini costa meno, non solo, ma raccontano un sacco di cifre sballate.
Abbiamo diminuito le spese, abbiamo diminuito gli sprechi, i telefoni, le
macchine, le spese di rappresentanza. Continuano ad agitare cifre senza
leggerle, per dare un'idea dicono che il Presidente della Provincia ha speso
migliaia di migliaia di migliaia di euro, ho visto gli ultimi tre mesi, siccome
abbiamo messo per regola che tutti quelli che fanno una spesa per la provincia
dev'essere certificata con la carta di credito, così ciascuno può andare a
vedere, negli ultimi tre mesi di iniziative le spese di rappresentanza
della Presidenza della Provincia sono 241 euro, che per carità, ma 241 euro per
tre mesi mi sembra che sia più o meno un paio di caffè al giorno.
Matteo scusa ti devo fare un pedale radicale? Sì, però poi andiamo.
Dai i funerali di Welby, due anni fa, negati dalla Chiesa, al dibattito sul
Senglaro, te personalmente hai cambiato posizione?
Questo però è radio, parliamo di altre cose vero? No, una cosa, per me, una battuta, guarda Matteo scusa, una battuta radicale, scuola bionda, ecco.
Allora, sui funerali di Welby io non ho capito da cattolico per quale motivo
siamo stati negati, quindi non è che ho avuto bisogno di cambiare opinione, poi
naturalmente questa è una vicenda che riguarda la Chiesa cattolica e
ciascuno può fare una valutazione su quanto sia stato giusto quel gesto, io da
cattolico, non da amministratore, da cattolico dico che non l'ho capita, non
l'ho apprezzata e, francamente, credo che la misericordia di Dio vada oltre i
rigidi dettami, così come ho già detto quello che penso rispetto a vicende
molto sentite, tipo la bambina di nove anni brasiliana, nel cui caso al mio
giudizio andava scomunicato il Patrigno. Ad anno zero ti, fondamentalmente, hai detto che si
deve decidere la famiglia. Sulla vicenda dell'aborto, sulla vicenda di Inglaro,
sulla vicenda Inglaro io ho ridotto in tutte le stade quello che penso, vale a
dire che questa vicenda è molto ideologizzata, questa vicenda è
drammaticamente ideologizzata e lo vediamo anche adesso che si torna di
nuovo al volto centrodestra, io penso che se dovesse succedere a me una cosa del
genere vorrei innanzitutto un di più di umanità, un rispetto per quello che io
sono, vorrei che decidesse la mia famiglia, vorrei che mia moglie potesse
decidere insieme ai figli capendo quali sono i confini. In America non è così, non
sempre così, Terry Schiavo non ha vissuto quella vicenda, perché i
genitori la volevano mantenere in vita e sappiamo come sono andate le cose, io la
vicenda della Schiavo mi ha molto colpito, non ho capito perché in base a
un'assenza di norma si sia consentito quella cosa là, anzi mi ha
sconvolto. Ho detto che per me non è un atto di civiltà far morire una persona
disidratata, perché la scienza ci dice anche se non ci racconta nel dettaglio se
davvero la persona a che tipi di stimoli reagisce e cosa no, ma l'idea di Terry
Schiavo 12 giorni con le mucose che si disidratano, con le persone che le
buttano l'acqua è una cosa che mi repelle, mi dà annoia, credo che ci siano
centinaia di migliaia di volontari che accompagnano gli ultimi momenti di tanti
di noi e che succede a tutti prima o poi, anche questo è un dato di fatto
oggettivo, con l'attenzione, con la cura, con l'umanità, quando non riesce a
rispondere perfettamente a alcune cure e intervengono in un modo cercando di
sederti il dolore, è sempre stato così da che mondo in mondo si è scelto di
fare una battaglia di principio rispetto questa battaglia di principio, spero che
la politica decida, però per come la vedo io credo che la famiglia abbia il
diritto e il dovere di intervenire e di capire se quella è ancora vita se quella
non è ancora vita, non credo che sia nessun giudice a
poter stabilire e anche il testamento biologico spesso non ti consente di
capire nel dettaglio che cosa ti succede, quali organi vitali sono rimasti in vita,
quali no. Il progetto di legge del PDL come lo vedi? Il PDL dovrebbe fare una cosa
seria su questa vicenda, non lo sta facendo, sta strumentalizzando, convinto
di prendere tre voti in più questa questa questione, ma lo vedi
nella vicenda nazionale, ci è sembrato che da un momento all'altro ci fosse il
decreto e poi ancora per otto mesi non hanno fatto niente e poi
improvvisamente il decreto, ecco questa è una brutta politica secondo me, è la
politica che porta oggi Firenze a rivotare su una cittadinanza su cui ho
detto non ero d'accordo, perché le cittadinanze nazionali per me non si
danno in quel modo, con una votazione spaccata alla maggioranza, 22 voti a
favore, neanche la maggioranza assoluta, però nel momento in cui viene data si
abbia il rispetto di non riaprire la discussione, perché riaprire la
discussione fa venire il sospetto che sia soltanto un tentativo strumentale di
utilizzare a fini politici la questione in glalo, io credo che su una questione
in glalo occorre rispetto e silenzio, invece qui vedo tanta voglia di
strumentalizzare devo dire da tante parti politiche, non soltanto a
centrodestra.