E, come dire, noi continueremo a governare la città, come abbiamo fatto negli ultimi
15 anni, con una maggioranza, ci tengo a sottolinearlo, perché questo dimostra anche il grande risultato
che ha fatto il PD, con una maggioranza davvero molto larga in Consiglio Comunale.
Facciamo l'ultimo sforzo, mancano poche ore, convinciamo gli ultimi indecisi e lunedì
potremo festeggiare la vittoria di Matteo Renzi, metteremo Matteo a lavorare fin da
martedì e, come ho ripetuto spesso in questi giorni, noi finalmente, almeno io, potremo
prenderci qualche giorno di vacanza, credo, meritata.
La parola a Matteo.
Se chiacchierò più di cinque minuti si collassa, per cui mi limito a farla breve e ascoltare
tutti insieme quello che ci dirà Dario Franceschini, voglio dirvi soltanto tre cose.
Intanto la prima è la parola grazie.
Grazie a tutti noi, perché questa sfida che stiamo facendo non è la sfida di Matteo.
Non è una partita che gioca il candidato sindaco o che giocano i candidati consiglieri
che vogliono entrare in comune e che quindi hanno bisogno che si vinca le elezioni, sennò
non entreranno in comune.
È una partita che riguarda un intero popolo, che riguarda tutti noi.
È una partita che riguarda un'idea della politica.
Questa è la prima cosa che vorrei dirvi.
L'altro giorno una persona ci ha detto, ma qual è alla fine la differenza tra voi?
Che è successo signora?
L'altro giorno una persona mi ha detto, però ascolta fratellino se tu ti sposti e tu ti
metti qui tra due minuti urla lei, vieni più in qua.
Mi ha detto una signora, ma qual è la differenza profonda tra voi e il centrodestra?
E guardate che le risposte potevano essere tante.
È divertente che il nostro amico Giovanni Galli sta cercando di nascondere ogni simbolo
del proprio rapporto con Berlusconi, dopo aver fatto una campagna elettorale in cui
ha spiegato che Berlusconi gli spiegava persino come mettersi sulle punizioni di Maradona.
Intervista con scarsi risultati, ricordando un celebre gol, ora sta cercando di nascondere
perché dice che deve prendere i voti di tutti, dalle ronde nere del movimento sociale al
partito marxista-lerinista dei lavoratori che ha preso lo 0.7%.
Però c'è una differenza strutturale, che non è chi ha scelto lui e chi ha scelto noi,
che non sono le idee, se volete qui ci sono tutte le idee, i cento punti, ormai ci sono
belle venute a noi, l'importante ora è farli e farli tutti e farli alla svelta.
La differenza profonda che c'è tra noi e loro è che noi non andiamo alle elezioni,
dicendo a noi la politica fa schifo, noi non andiamo alle elezioni dicendo votatemi,
votatemi, io non sono un politico, io non ho mai fatto politica.
Vedete qui dentro ci sono storie diverse, ci sono le storie di chi ricorda Mario Fabiani,
sindaco di Firenze, e l'altro giorno mi sono commosso rileggendo quella straordinaria
poesia di Pablo Neruda che dedicava al sindaco di Firenze Mario Fabiani, ci sono persone
che sono cresciute con Giorgio Lapira, con il sindaco della città perla del mondo, la città
di persone che hanno imparato a conoscere questa città attraverso culture e provenienze
di partite diversi, ma questa nostra diversità non è mai stata un rifiuto di quella nobile
e suprema fatica di essere se stessi che alla politica, noi non abbiamo mai detto che per
governare una città bisogna non essere dei politici, noi diciamo che ci vuole una politica
diversa, che ci vuole una politica viso aperto, che ci vuole una politica dove dire Firenze
ci sta a cuore non è uno slogan ma è un impegno concreto che tenteremo di realizzare giorno
dopo giorno insieme nei prossimi cinque anni. E allora finisco. È normale che questa grande
storia che si chiama Partito Democratico abbia oggi voglia di dire tutti insieme intorno
al segretario nazionale che Firenze può e deve essere una delle capitali della rinascita
del Partito Democratico. Che Firenze, caro Dario, non ti farà mancare l'apporto di
ma come? Dopo quello che tu gli hai detto sui giornali a Franceschini siamo un partito
che si chiama Partito Democratico e abbiamo anche un leader che dopo 10 minuti mi ha chiamato
a presa di giro dicendomi sono il vice-disastro, buongiorno, posso parlare con questo Renzi?
E questo per dire quanto noi non siamo nel culto del capo che prende e che decide per
tutti. Noi siamo persone però che riconoscono il ruolo e la fatica di chi porta a porta,
treno per treno, mercato per mercato sta girando l'Italia per far sì che dai ballottaggi
di sabato, domenica e lunedì venga un segnale di ripartenza insieme. E finisco. La terza
cosa che voglio dire, da un lato la dignità della politica, dall'altro l'idea di un partito
democratico che sia un partito, un insieme di donne e uomini diverse che stanno insieme
con delle cose da fare e che sia democratico perché non c'è cosa più bella del confronto
dello scambio e della condivisione. Ma la terza cosa è quella di una grande straordinaria
verso Firenze. Io ve lo dico con grande commozione e con grande emozione. Pensare che noi possiamo
tra qualche giorno essere al governo di Palazzo Vecchio e dico noi perché è un noi quello
che deve vincere, a me fa venire i brividi, mi fa venire un senso di vertigine. C'è soltanto
una sensazione che è ancora più preoccupante. L'idea di essere alla guida di una straordinaria
storia come quella di Firenze implica grande senso di responsabilità, di umiltà ma anche
di meraviglia per quello che questa città rappresenta nel mondo. Vi chiedo col cuore
in mano di non considerare Palazzo Vecchio un qualcosa da appaltare a chi sarà eletto
ma di considerarlo un pezzo di voi, del vostro cuore, del vostro entusiasmo. Ci sta aspettando
Palazzo Vecchio, ci sta aspettando la Firenze che guarda al domani per farlo ultime 48 ore,
48 ore dove il nostro pericolo, il nostro avversario siamo noi stessi e il nostro rischio
dell'astensione. Questo è il problema. Noi non facciamo polemica sugli altri. Gli altri
li lasciamo fare come vogliono. Io mi sono limitato a querelare quel fascistello di periferia
che risponde al nome di Achille Totaro per tutto quello che ha detto in questa campagna
perché a un certo punto è l'ora di finirla. È inaccettabile il suo atteggiamento. Però
vi dico, vi dico, quello che manca è l'ultimo sforzo personale di ciascuno di noi. E allora
vi chiedo ultime 48 ore, 48 ore in cui tentare di recuperare un...