Matteo Renzi, sindaco di Firenze, ha sollevato il problema del fondo per gli edifici di culto,
che cosa si tratta?
Io ho sollevato un problema più in generale, dicendo che suona davvero strano che ci sia
tutta questa grande dibattito e discussione sul federalismo e poi in molti casi lo Stato,
il livello centrale e il livello governativo si intervenga come accade per esempio per
i fondi del FEC che è un fondo per gli edifici di culto che è incardinato sotto il Ministero
dell'Interno e che di fatto porta via dal territorio la gestione di alcune delle principali
chiese risalendo a principi legislativi davvero vecchi del passato e che credo abbiano meno
senso di esistere oggi.
Insomma decidiamoci, se vogliamo fare il federalismo non è che possiamo far finta di dare con
una mano e prendere davvero con l'altra, questo è un punto che il governo a mio giudizio
deve affrontare perché è un punto reale ed è un punto sul quale per esempio una grande
città come Firenze piena di opere d'arte e di ricchezza di storia anche religiosa non
può non evidenziare nell'occasione di un dibattito come questo con il governo.
Andiamo al rapporto tra gli amministratori e i cittadini, il Presidente del Consiglio
Comunale di Milano in conferenza dei Consigli Comunali ha presentato l'ordine del giorno
per l'anagrafe pubblica degli eletti che è stato approvato a Milano in via di implementazione,
strada sostanzialmente della più ampia trasparenza per quel che riguarda gli edifici comunali,
la loro destinazione d'uso, i canoni, gli emollumenti dei consiglieri d'amministrazione
le partecipate eccetera eccetera, cosa ne pensa di questa riforma?
Io sono sempre e comunque totalmente d'accordo con tutto ciò che è trasparenza e quindi
da questo punto di vista io sono per mettere online persino le multe una per uno dei cittadini
per capire dove vanno a finire, trasparenza sempre e comunque.