La mia missione continuerà a essere una priorità e sarà di sviluppare questa prospettiva insieme
tra la città di Florence e Kent State.
Sono molto felice di introdurre i due rappresentatori di queste due istituzioni,
il host e il guest, per dire, il maestro di Florence, Matteo Renzi,
che ha accettato molto benissimo di essere qui con noi questa mattina
e proprio dopo lui il signore Lester Lefton, Presidente della Università di Kent State.
Grazie mille, Mr. Marcello. Sono molto felice di questa opportunità
perché pensiamo che in questo momento Florence è una grande opportunità
con la presenza di molte università americane qui
e per la presenza di università molto vicino, il Palazzo dei Circhi è qui,
praticamente nel stesso posto del Palazzo Vecchio.
Perché pensiamo che questo sia il futuro di Florence.
Siamo molto honori per il nostro passato, lo amiamo.
Il nostro passato è bellissimo, lo possiamo verificare anche in questo incredibile luogo.
Ma il vero gioco di Florence è il futuro, non solo ricordare il passato.
E quindi la presenza delle università americane e delle università di Kent State qui
è una grande opportunità per noi.
Penso che sia una grande opportunità anche la discussione sulle democrazie,
la comparazione delle democrazie.
Perché questo è il Palazzo che in passato vivevano insieme,
insieme non è un'espressione corretta,
vivevano Machiavelli e Savonarola.
E forse la comparazione delle democrazie è una discussione molto interessante anche per il nostro passato.
La questione reale ora è creare un posto particolare in questa città
per migliorare la nostra discussione, la nostra qualità, la nostra vita.
Nel 2012, ricorderemo l'anniversario del 5° secolo della morte di Amerigo Vespucci.
È una grande opportunità, perché Amerigo era un Florentino
che ha dato il nome all'America.
E quindi ha dato la conoscenza dell'America che era l'America.
Non era il primo uomo che ha scoperto l'America,
ma era il primo uomo che ha dato la conoscenza dell'America.
E penso che dopo il 5° secolo, è molto importante per la Florentina
scoprire nuove motivazioni, nuove ragioni per capire il significato del nome,
del nome della relazione.