che si terrà a Firenze il 18 giugno prossimo con vero rammarico devo
comunicarti che non mi sarà possibile essere presente a questo importante
appuntamento perché già impegnato in altre iniziative pubbliche nel
ringraziarti per il cortese invito l'occasione mi è gradita per inviarti i
miei più cordiali. Saluti Vannino Chiti. Ora direi che potrei dare la parola
Grazie Paolo, un davvero grato saluto a tutti, dico grato perché solitamente in
questi casi il sindaco porta il saluto della città. Bene, accanto al saluto della
città c'è la gratitudine per aver scelto Palazzo Vecchio come sede di
questo appuntamento così prestigioso e ricco di stimoli, non soltanto nel
ricordare un gigante del diritto come il professor Barile, ma anche nell'individuare
gli stimoli, gli spunti e le suggestioni per le sfide di oggi del diritto della
giustizia, della libertà come scrivete nel vostro titolo. Credo che sia per molti
aspetti una scelta legata all'affetto che il professor Barile provava per
questa città naturalmente che in qualche misura è evidente e lampante ma anche
credo che sia un gesto che impreziosisce Palazzo Vecchio. Palazzo Vecchio ha una
sua straordinaria funzione di luogo museale, di luogo di bellezza, di
accoglienza ma è innanzitutto la casa da sempre nella quale si formano e si
devono formare le idee, dalla quale possono partire messaggi, spunti,
occasioni di riflessione e di approfondimento. Ecco perché il mio
grazie. Questo si unisce il saluto ai familiari, alla moglie, agli amici, ai
colleghi e mi unisco al saluto al professor Merlini che da qualche mese
ci aveva in qualche modo incoraggiato a lavorare su questo appuntamento. Dico
soltanto un messaggio perché da studente della Facoltà di Giurisprudenza di
Firenze vedendo il parterre la cosa migliore in questi casi è tascere
subito e non provare neanche a dare un messaggio, mi sentirei di dirlo davvero
con il cuore gonfio di emozione. Egli considerava il diritto come una cosa
seria, è una frase che Calamandrei scrive nel presentare uno dei primi
lavori di Barile e credo che sia per molti aspetti una frase che risuona
forte oggi. Abbiamo un grande bisogno di considerare il diritto come una cosa
seria se vogliamo avere quel rispetto delle istituzioni cui il Presidente
Ciampi faceva riferimento nel suo messaggio. C'è dunque un elemento che
va oltre Firenze e che va oltre la straordinarietà di questa città che
neppure nei racconti e nella vita del professor Barile emerge quando ad
esempio è nel libro che è stato ristampato si fa riferimento alla
fortezza nei giorni del vertice europeo e si sottolinea come la
fortezza per il professor Barile fosse stata il luogo di una prigionia e non il
luogo degli incontri dei congressi o dei colloqui di pace o comunque di
sviluppo del nostro continente. Però c'è un messaggio che in questo momento mi
sentirei di poter prendere e valorizzare per noi giovani
amministratori impegnati nello sforzo di un'istituzione locale. Se vogliamo
davvero amare le istituzioni, essere coerenti con le istituzioni, il diritto
va considerato una cosa seria e non può essere piegato come purtroppo talvolta
ancora oggi qualcuno immagina di fare. Allora alla luce di questo
io vorrei esprimere la gratitudine della città, dare la più ampia disponibilità
perché questo appuntamento possa essere un appuntamento non soltanto legato al
ricordo ma proprio nel solco dell'insegnamento del professor Barile in
grado di costituire e suggerire degli elementi di valutazione per il nostro
presente e per il nostro futuro. Unisco a questo il mio rammarico per
non poter essere qui, i doveri di protocollo impongono di accogliere il
presidente dell'Unione Europea Barrozo all'aeroporto tra qualche minuto ma
vorrei dare da subito anche a Cesifine e alla fondazione la disponibilità
perché da questo appuntamento possa nascere una pubblicazione magari insieme
al comune di Firenze così che i nuovi studenti di diritto, i nuovi giovani
studenti dell'Università di Firenze e non solo di Firenze possano avere un
utile strumento di approfondimento per vincere la sfida più grande del
nostro tempo che è la sfida della banalizzazione, della superficialità,
dell'apparenza e provare a andare davvero a studiare nel merito.