prego Matteo. Siccome siamo sui tempi in ritardo credo che noi dobbiamo limitarci a fare veramente
degli spot e degli spot, una detta così, in politica non è bello, diciamo a dare tre
considerazioni flash, meglio così. Le tre considerazioni che io offro alla platea sono
le seguenti. La prima, tutte le volte che facciamo una assemblea delle associazioni
che composto da istituzioni corriamo il rischio di apparire agli occhi esterni come dei sindacalisti
che difendono il proprio, che difendono lo status quo. Allora ci tengo molto a dire che
avvicinarsi al tema di ridare autonomia ai comuni e tagliare le spese inutili per i comuni
italiani oggi, per lo meno per quello che riguarda la mia modesta opinione, non significa
tentare di difendere uno status quo che ignori la situazione internazionale economica nella
quale siamo in mezzo. Non solo, ma le istituzioni di per sé hanno dei processi e delle procedure
di cambiamento molto lenti, laddove il mondo fuori corre a una velocità impressionante.
Ed è abbastanza imbarazzante e per alcuni aspetti simbolico, per altri commuovente che proprio
oggi, in cui molti di noi sono umanamente colpiti come se fosse mancato un amico, nel
momento in cui ricordiamo la scomparsa di Steve Jobs, cioè uno dei pionieri dell'innovazione
che ha cambiato totalmente la quotidianità di molti di noi, che ha introdotto nella vita
di tutti i giorni elementi di novità davvero impressionanti, ecco è significativo tentare
di paragonare il cambiamento che c'è fuori dalle nostre istituzioni, fuori dai nostri
palazzi e l'allungagine delle procedure che invece noi abbiamo, quelle quale abbiamo a
che fare, detta in un altro modo. Il mondo fuori corre a una velocità doppia, i comuni,
le istituzioni fanno molta più fatica. Allora il primo punto che vorrei dire è che noi
comuni e noi istituzioni siamo consapevoli che lo scenario internazionale, geopolitico,
ognuno o chi più ne ha più ne metta impone oggi al nostro Paese e quindi anche a noi
dei cambiamenti. Non viviamo sulla luna e diciamo ridateci spazio perché abbiamo bisogno di
mantenere le nostre prerogative, non è così. Siamo consapevoli che Cina e India corrono
a una velocità che è quella che conosciamo, siamo consapevoli del fatto che troppe sono
le contraddizioni per poter far finta di niente. Quello che contestiamo, ecco il primo punto,
è un modello culturale per il quale quando si va a fare le manovre e le riforme i problemi veri,
reali del Governo centrale si rinviano. Nel tempo della velocità tutto il resto si rinvia e si
pensa che semplicemente tagliando agli enti locali quasi una sorta di slot machine possano
venire i soldi necessari alla ripartenza. Questo è il punto centrale. Quindi, primo tema, noi non
vogliamo difendere lo status quo, siamo pronti al cambiamento. Secondo punto, e vado rapidissimo,
il cambiamento possibile però deve essere un cambiamento che riguarda il sistema Paese.
Io non me la sento a 36 anni di andare ai ragazzi di trent'anni a dire che loro non avranno la
pensione in futuro perché non ce l'avranno e però contemporaneamente consiglieri regionali
e parlamentari continuano ad avere un vitalizio che è un meccanismo atroce e sbagliato. Guardate,
fatemelo dire qui senza demagogie, perché c'è un sindaco che è il sindaco di Cagliari, ieri c'era
Massimo, non so se adesso è già rientrato in aula, in assemblea, ancora non è arrivato,
che, eletto sindaco da consigliere regionale, aveva, e tutti noi sappiamo come funzionano queste
cose, aveva tranquillamente il tempo di aspettare a dimettersi da consigliere regionale e far
scattare una settimana dopo il proprio vitalizio per sempre. Allora, il tema delle pensioni nel
momento in cui 17 miliardi di euro di pensioni sul budget totale dello Stato vanno appensionati
39 miliardi di euro vanno in pensioni di reversibilità, faccio l'esempio di mia
nonna, mia nonna ha perso a 50 anni il marito, è giusto che avesse una pensione di reversibilità,
oggi ha 91 anni, per carità arriverà a 120 tranquilla, la nonna è una coriacea,
però probabilmente la pensione di reversibilità che oggi non può essere la stessa di allora e
aggiungo il mio amico XY, parlamentare del territorio fiorentino che, ricercatore universitario,
va in pensione, è consigliere regionale e parlamentare, ai due vitalizzi gli si
somma anche la pensione di reversibilità per il lutto familiare, c'è qualcosa che non torna,
le pensioni, il tema del welfare, la gestione della cultura, l'investimento reale sulle nuove aziende,
tutte queste questioni sono al centro di un ragionamento che riguarda anche i comuni,
perché se tagliano i fondi per welfare è inutile stare a fare grandi discorsi su quello che noi
possiamo immaginare per il domani a fronte della mancanza di una strategia. In Inghilterra può
essere che hanno fatto dei tagli spaventosi, però hanno detto big society, hanno fatto un quadro
di insieme, gli hanno raccontato un sogno credibile più o meno condivisibile. Secondo punto di
discussione, noi non possiamo far finta di pensare che i comuni paghino il conto di una
mancanza di credibilità della leadership politica che produce una contraddizione plastica che è
tassi altissime e però nelle tassi altissime che paghiamo abbiamo 78 miliardi di euro che
vanno per pagare il debito pubblico, gli interessi sul debito pubblico e 50 miliardi per l'education,
per la scuola. Allora, detta male con uno slogan, questo è un Paese che investe molto di più per
ripagare i debiti fatti dai genitori che non per investire sul futuro dei propri figli. Non è un
Paese che ha un futuro. Tu dici ma come? Che ci interessa a noi adesso di fare il cappello iniziale?
Il secondo punto fondamentale per arrivare al terzo e concludere. Se impostiamo, se la classe
politica nazionale imposta la discussione mettendo in ordine il fatto che non ci sono più sacche di
rendita per nessuno perché bisogna cambiare altrimenti ci portano via tutti e che contemporaneamente
il Governo centrale ha la responsabilità di definire una visione per il Paese che,
ahimè, spiace dirlo, non c'è. Bene, se questi sono i due punti, allora si può ragionare di
che cosa facciamo fare noi e chiudo su questo. Caro Pezzetti, io capisco che possa sembrare
il luminismo astratto cancellare, ad esempio, le aree vaste. Io sono molto più affezionato
alla idea del l'anci di lasciare le responsabilità delle province in capo ai comuni dal punto di
vista politico e individuare forme di aggregazione dell'aria vasta diversa. Quello che non so se
il luminismo astratto o no, ma è una follia concreta, caro professore, è che questo sia
un sistema Paese nel quale non soltanto ci sono tutti i gradi di istituzioni che conosciamo,
ma non c'è una nettezza e una chiarezza di posizioni su chi fa cosa come quando e perché.
Per cui sulla stessa vicenda tutti gli enti si sentono in dovere e in diritto di mettere
bocca e di mettere posizioni. Questo è il dramma reale sul quale noi siamo e è inutile continuare
di modelli senza avere la forza e la determinazione e la tenacia di dire che o si riparte dai comuni
o il Paese non ha futuro perché i comuni sono l'unica realtà istituzionale, pur ammaccata
rispetto a 10 o 15 anni fa, rispetto al periodo in cui Enzo Bianco svolgeva quella primavera
anche dei comuni che tutti noi ricordiamo. Però i comuni italiani sono l'unico punto
di ripartenza oggi per tornare a far credere agli italiani che il futuro possa essere non una
minaccia. Mannheimer, 87% degli italiani pensa che il futuro sia una minaccia, Masia, 89% degli
italiani pensa che il futuro sia una minaccia. Allora, caro Graziano, augurandoti di cuore
in bocca al lupo insieme a tutti gli amici che coinvolgerai nel percorso, io credo che oggi
questa discussione sul ridare autonomia ai comuni non è un fatto semplicemente tecnico,
cioè non può essere levo una liquota, cambio questo, cambio di là, c'è qualcosa di ben più
pesante, c'è in gioco la dignità dell'impegno politico intesa come capacità di immaginare un
futuro e intesa come capacità di ridare speranza. Possono sembrare due concetti astrati, ma se io
credo, se io penso alla prima cosa importante oggi per chi rappresenta i sogni di una comunità come
ci fanno, perché noi rappresentiamo i sogni e gli incubi di una comunità, se penso a questo penso
che la prima cosa possa essere quella di tornare a ridare quel minimo di speranza a un paese che
altrimenti vede nel domani soltanto una minaccia. Felici noi, se saremo nelle condizioni di farlo,
però consapevoli che dobbiamo anche metterci in gioco, non continuare a vivere di rendita,
perché sennò portano via anche noi. In bocca al lupo Graziano, in bocca al lupo a tutti voi.
Grazie. Grazie Matteo. La parola alla comprensia stampa.