scoppiare dall'inizio dell'indagine, l'indagine giudiziaria, perché l'indagine giudiziaria
pare sia ottobre-novembre e questa cosa è settembre per noi.
Bene, cominciamo con il controesame per favore, le parti civili.
Sì, grazie Presidente, Avvocato Guerra per Telma SRL. Buongiorno Sindaco, io assisto
alla società che era proprietaria del palazzo ex telecom, come correntemente usiamo dire
in questo processo. Brevissime domande perché lei è stato molto
preciso a proposito del bando e delle vicende amministrative connesse.
Sindaco, lei ricorda che cosa prevedesse il bando riguardo al prezzo?
No, il prezzo sinceramente no. E lei ha detto i motivi che poi condussero
la commissione ad esprimere parere negativo e la giunta provinciale a ricevire quella
indicazione erano sostanzialmente due, il prezzo elevato e la destinazione urbanista.
E io lo confermo, però non mi ricordo quanto era il prezzo, non mi ricordo neanche qual
era il criterio che noi davamo nell'atto, perché non vorrei essere, se non lo vedo,
sono certo che i due motivi furono quelli che ricordava lei e che dicevo prima pubblico
ministero. Il prezzo era eccessivo per le nostre possibilità
e c'era il tema della scossina. Ecco, per quanto riguarda il prezzo, e le
faccio una domanda diretta, forse un po' brutale questa volta, ma è un prezzo che
vi fosse possibilità di procedere ad una contrattazione successiva all'eventuale adunicazione per
migliorare le condizioni economiche per la provincia.
Penso che sì, penso che questa sia una procedura per alto standard, credo che ci siano in tutti
i vari atti la possibilità per una sorta di autotutela preventiva, mettiamola così.
Quindi sul prezzo, scusate le faccio una domanda diretta, forse un po' brutale questa volta
io, del prezzo se ne sarebbe potuto discutere con la proprietà?
Sì, anche se nel merito io non ricordo quanto fosse la distanza tra l'offerta fatta e la
costa, la ipotesi di valorizzazione, diciamo di maggiore efficienza. È chiaro che per
tutti questi atti tu hai la possibilità solitamente di poter, specie se ce n'è soltanto uno,
contrattare per dire ok, mi hai chiesto 10, però se chiude 8 si può chiudere.
Ecco, questo poteva avvenire nel caso di specie per quanto riguarda il prezzo, ma vi era un
altro ostacolo, questa volta insormontabile se non ho capito male.
L'altro ostacolo prevederà una discussione politica, come accennavo prima, con il Comune
di Firenze, cioè noi avremmo dovuto dire, signori, è mai possibile che se abbiamo trovato
l'accordo sul prezzo il dipendente della telecom ci possa stare e il dipendente della provincia
sia in considerazione semplicemente di un piccolo impedimento della tutela urbanistica,
quindi avremmo dovuto fare, la dico male, una battaglia politica.
Ecco, il sentore che lei aveva come presidente della provincia di Firenze e anche l'assessore
Giorgetti a quanto pare aveva, come sarebbe finita questa battaglia? Avreste potuto dialogare
tranquillamente con il Comune o vi erano già arrivati segnali in direzione opposta?
Il Comune ci aveva nella bocca dell'assessore all'urbanistica, secondo l'assessore Giorgetti,
aveva posto il problema dicendo che sarà dura che vi si levi la scossina, però su questo
tema, ripeto, relata refero, perché per me questa frase mi viene ribadita da Stefano
Giorgetti. Certo, che era l'assessore provinciale all'urbanistica.
Adesso credo che lui, più che l'urbanistica, fosse l'assessore provinciale, l'ho detto
omologo prima, ma che avesse il patrimonio, sicuramente era l'assessore, al secondo ricordo
se aveva anche le deleghe all'urbanistica, sicuramente aveva il patrimonio.
Era lui che comunque curava l'assessore.
Era quello che portava in giunta gli arti, sicuramente sì.
Senta Tindaco, per quanto riguarda la convenzione che lei avrà letto sulla stampa, che è
che lei esce, come ha detto lei, su Repubblica con un'intervista dove spiega molto chiaramente
le ragioni che la inducono a quel bando.
C'era il problema delle scuole, c'era il problema della sede.
Ha visto che anche l'assessore Biagi ha pubblicamente esternato la sua opinione.
L'opinione dell'assessore Biagi era che voi stesse in qualche modo violando la convenzione
di qualche anno prima.
Posso permettermi, Presidente, il protocollo d'intesa?
La convenzione era, secondo me, il protocollo d'intesa che è quello che il Presidente
leggeva nel 2006.
Biagi ha mai contestato a lei o all'assessore competente quello di cui stiamo parlando?
Cioè, secondo me, potrebbe aver detto Biagi, voi dovete rispettare il protocollo d'intesa
perché non vi è nessuna ragione e perché non lo rispettiate?
Non credo che il riferimento a me, sicuramente no, non so agli altri argomenti che utilizzasse
l'assessore Biagi.
Il problema non è mai stato però il problema giuridico del protocollo d'intesa, ma il
fatto politico di volere evitare Castello e di conseguenza il punto di partenza continuava
ad essere la famosa convenzione, la possibilità di costruire direttamente.
Quindi non so se lui ha utilizzato il riferimento al protocollo d'intesa.
Solitamente nelle discussioni politiche è più un ragionamento a cercare di capire qual
è l'oggetto del contendere.
Nel caso di Specie l'oggetto del contendere tornava ad essere la volontà della Provincia
almeno di seguire il percorso stabilito dal Comune che noi non volevamo seguire per i
percorso stabilito detto prima, se non in assenza di un cambio di strategia da parte
del Comune.
E d'altra parte nel protocollo d'intesa io l'ho letto prima, lo ricordo anche ora,
al punto 3 c'era scritto condividere per l'eventuale progettazione e realizzazione
delle sedi dei centri direzionali di regione e provincia di Firenze di utilizzare unicamente
le procedure previste dall'attuale normativa in materia di lavori pubblici.
Io l'ho chiesto prima al sindaco il quale ha interpretato questo paragrafo del protocollo
d'intesa nel senso che dovevano essere rispettate tutte le norme.
Controvo per la progettazione.
E di conseguenza voi ritenevate che non venivano rispettate le norme e quindi veniva violato
anche il protocollo d'intesa.
Assolutamente sì, ribadendo che nelle discussioni tra le istituzioni è più facile, cioè è
difficile fare il richiamo ai protocolli d'intesa, visto che l'avvocato mi richiamava a ipotesi
di formulazione di frasi dell'assessore piuttosto che dell'altro, ecco trovo strano che l'assessore
dica c'è il protocollo d'intesa rispettalo più in questo momento e dire volete andarci
sì o no e perché non ci volete andare per rispondere specificamente alla domanda che
poneva l'avvocato.
Sì sindaco, le ponevo quella domanda e ha perfettamente ragione, perché mentre mi è
molto chiaro il suo punto di vista affardata dal dicembre 2007 in poi, cioè da quell'articolo
pubblicato su Repubblica, volevo capire se con altrettanta chiarezza gli organi, perché
qui continuiamo a parlare del Comune di Firenze, ma in realtà il Comune di Firenze non c'entra
niente, perché l'interlocutore era Biagio, assessore all'Urbanistica, se l'assessore
Biagio con altrettanta chiarezza avesse spiegato a lei piuttosto che all'assessore competente
quale fosse il suo punto di vista, perché era così indignato, perché nelle interpretazioni
si leggono tante cose che lei ovviamente non conosce.
Alcune le conosco perché le ho lette anche in ordine a giudizio, è vero di me, ma insomma
sta nella regola del gioco, non tocca a mettere regole qui in questa ragione, sta nella dinamica
naturale e fisiologica, è evidente che l'assessore Biagio nel 2007 in più circostanze poneva
il problema alla provincia di evitare ipotesi alternative a quella di Castendo e non gradì
il fatto che segnatamente noi togliessimo i denari dal bilancio per la serie a Castello,
lanciassimo un bando e formulassimo poi una serie di ipotesi.
Questo è evidente, dopodiché credo che stia non soltanto nelle interpretazioni Mercedes
Roma, ma sia soprattutto nelle dichiarazioni ai giornali.
Stai parlando delle interpretazioni telefoniche?
Come mai il test ha letto le interpretazioni telefoniche?
Le ho lette sui giornali.
Sui giornali eh?
Mi sono letto anch'io e...
Ha letto, va bene, allora non ha letto le interpretazioni telefoniche, ha letto quello
che i giornali hanno trascritto delle interpretazioni telefoniche.
Io ho chiesto di essere interrogato quando, come si dice, di essere sentito dal pubblico
ministero, mi pare che aveva chiesto io, si, ho chiesto io di essere sentito nel dicembre
del 2008 proprio perché, come dire, la provincia era parte lesa in quella vicenda
dal mio punto di vista e le varie dinamiche che stavano emergendo mi chiamavano
in ballo e in più circostante c'era il sito sui giornali, ragazzino, c'era tutta una serie
di frasi che riguardavano il sottoscritto.
Va bene, lei ha letto quello che i giornali hanno riportato dei testi, delle trascrizioni
delle interpretazioni telefoniche, che ancora non hanno un ingresso ufficiale in questo
processo perché stiamo aspettando le trascrizioni a normalità.
Scusa, però...
No, no, no, ma...
Ha fatto il riferimento...
Ha fatto bene a rispondere, non c'è problema, io volevo solo sapere come lei aveva preso
il contenuto di quelle trascrizioni e lei mi ha letto, l'ho letto sui giornali.
Va bene così.
Un'ultima domanda, Presidente, e ringrazio il sindaco.
Per quanto riguarda l'utilizzazione degli spazi che eventualmente la provincia avrebbe
potuto aggiudicarsi ove quella procedura di evidenza pubblica fosse andata a buon fine.
Se non ho capito male, ma mi smentisca se l'ho fatto, là dove l'area ex telecom, il
palazzo ex telecom non fosse stato adibito a sede dirigenziale della provincia, avrebbe
comunque potuto trovare utilizzo nell'ambito della realizzazione di rifici scolastici?
La sede dirigenziale?
Sì.
Era un'ipotesi, però era un'ipotesi che, come dire, formulata in linea teorica, credo
anche dall'assessore...
Sì, sicuramente dall'assessore Giorgetti, era un'ipotesi, sì, questa era una...
Voi eravate tranquilli al momento del bando, dicevi, o si usa come essere, in ogni caso...
Sì, sempre al netto del problema di natura urbanistica dettato dalla Scorsina che però,
a nostro avviso, logica avrebbe voluto che fosse stato superabile in modo rapido.
Sì, sì, anche ad avviso del Tribunale amministrativo regionale, poi Presidente riservo la produzione
della...
Di natura urbanistica dettato dalla Scorsina che però, a nostro avviso, logica avrebbe
voluto che fosse stato superabile in modo rapido.
Sì, sì, anche ad avviso del Tribunale amministrativo regionale, poi Presidente riservo la produzione
del...
Proverimento di primo grado del Tribunale amministrativo regionale, la Toscana, che ha ritenuto quel
simbolo, elemento meramente riconitivo e quindi privo di significato.
La ringrazio, Signaco, grazie Presidente.
Prego, a chi tocca?
Sì, sicuramente, grazie, Avvocato Parsagnoli.
Avvocato Parsagnoli, poi tocherà...
Signor Presidente, ho soltanto due domande.
Buongiorno, Signor Presidente.
Buongiorno.
Una...
Stavo rileggendo il provvedimento con quale la Provincia decide di dichiarare il non-interesse
all'acquisizione e leggendola...
Si riferisce alla ex-telecom.
Ex-telecom, sì, questo provvedimento del 23 luglio...
E' curioso perché leggendolo pare, viceversa, finché non si arriva a un certo punto, un
atto di... anzi, di adesione, perché si dice che questo immobile ha tutte le caratteristiche
e tutto è regolare, dopodiché ci si scontra per l'appunto il discorso del prezzo e il
discorso del simbolo.
Ora io le chiedo, perché tanto l'ha già chiesto l'avvocato Guerra, lei, dopo aver
preso cognizione, sia sul giornale, eccetera, ha avuto contatti con i soggetti che lei prima
ha detto.
Ritenevo che avrebbero potuto partecipare più agende.
E' venuto a conoscenza, parlando con qualcuno, e se chi ce lo può specificare, di pressioni
che siano state fatte in relazione alla non partecipazione al bando, se è venuto a
conoscenza, e in particolare da chi.
Io, presidente, su questo tema ho la difficoltà che avevo prima, nel senso che se devo testimoniare
come ero allora, allora potevo immaginare che vi fossero pressioni, avendo poi letto
i giornali, successivamente ho appreso di quelle che... mi si sono chiarite alcune valutazioni
che facevo allora, quindi cerco di essere chiaro.
Allora noi rimanemmo colpiti che partecipasse soltanto un soggetto, perché noi pensavamo
che potessero esserci altre realtà interessate, e lo pensavamo anche in considerazione del
fatto che costantemente mi arrivavano persone che dicevano, o guarda che ho visto tizio ma
ha detto che parteciperanno, che sono interessati, oppure i tecnici dicevano, hanno chiesto i
documenti della gara, che non vuol dire certezza di partecipare naturalmente, però se la gente
si informa e ha un interesse è evidente che cresce l'attesa e l'aspettativa.
Noi ci aspettavamo che altri soggetti della città potessero offrire qualcosa, come dire,
senza entrare ora non vorrei entrare nel... non so se devo dire anche chi immaginavo allora,
ma pensavo che dalla manifattura tabacchi a realtà legate diciamo a palazzi in affitto
in centro, ci potesse essere un interesse a dire signori qui c'è un bel immobile, c'è
un bene importante dell'amministrazione, sentiamo, non è un caso che oggi per esempio la manifattura
tabacchi venga al comune a chiedere andate in affitto lì, o scusate in vendita non è
in affitto, continui a dire affitto ma venditi.
Sì, perché quello era un interesse ad acquistare da parte vostra.
Perché? Perché è naturale che quando tu sei a fare un'operazione di un certo rilievo
di insediamento anti-habitativo, avere degli uffici che si trasferiscono costituiscono
un gigantesco ebolano, perché si parta più veloce, sono soldi sicuri, arrivano subito,
sono soldi del pubblico, è più facile poi portarci anche le case.
Quindi poi naturalmente rileggendo i giornali, e qui però non sono più nel testimoniale
ciò che facevo allora, ma sono nel ricostruire alcune vicende, tutto mi torna perché evidentemente
qualche segnalazione, diciamo così, qualche indicazione sul fatto che era meglio a non
partecipare alla gara di fare di averla non provata allora, se avessi provata sarei dovuto
andare alla procura della Repubblica per dire c'è in atto una, boh, turbativa l'alzo, a
cosa ci può essere, c'è in atto un problema, ma l'ho letta dopo.
Sì, la mia domanda era più specifica però, io le chiedevo, ha avuto contatti parlando,
lei fa il politico, ha contatti con tante persone, probabilmente anche con dei soggetti
che hanno interagito in questa vicenda magari senza nessuna colpa, qualcuno le ha riferito,
ho subito qualche pressione, eccetera eccetera, se non ricorda...
In quel periodo nessuno, almeno a me a dirmi, sto subendo pressione per non partecipare.
Dico dopo.
Dopo, come dire, nessuno è venuto a me a dirmelo, ma è bastato che io ti dassi forno
alle 20 per comprare il giornale, per rendermi conto che c'erano state queste pressioni,
ora non so se riesco a spiegarmi, perché non è che vengono da me a dirmi, guarda,
stiamo subendo una pressione per non partecipare alla tua cara, perché se l'avessero fatto
io avrei dovuto credere, per rompere la cara immagino...
Per me è sufficiente, grazie sindaco.
Grazie.
Buongiorno, Avvocato Elena Apostenti per la Provincia di Firenze.
Solo due piccole precisazioni, signor sindaco, riguardano qual erano esattamente, se ci può
precisare, gli edifici che sarebbero dovuti andare a Castello?
Allora, c'erano varie ipotesi, il tema è gli edifici a Castello, le scuole si riferisce
a cosa c'erano, mi farevi ricordare, ipotesi anche diversi a seconda almeno che si tenesse
l'ITI dentro l'operazione, ma al momento del protocollo del 2006 c'era l'ITI Smeuci,
se non ricordo male, c'era una parte della sassetti Peruzzi, adesso non ricordo il dettaglio
sul telescuole, comunque era un compresso per circa 30.000 studenti.
Atualmente?
No, scusi, un po' meno.
30.000 sono tutti fuori della Provincia, devo verificare il numero.
No, perché non mi ricordo il numero totale di studenti della Provincia è 32.000, quindi
non è possibile 30.000, erano ovviamente...
Quattro mila, chissà.
Bisognerebbe guardarsi l'atto, perché non mi ricordo che c'erano le tre versioni diverse.
Intendevano trasferire delle scuole nell'area.
Si, però bisognerebbe controllare l'atto perché, in realtà, una prima ipotesi comprendeva,
c'era un'ipotesi nel caso in cui l'ITI d'Avvinci fosse passata dallo Stato al Comune e la gestione
dell'immobile quindi di conseguenza passasse alla Provincia.
Voi sapete che l'ITI ha una storia un po' particolare, l'ITI d'Avvinci, è una storia comunale,
e siccome essendo del Comune, la manusenzione la fa al Comune nonostante che sia una scuola
di secondo grado.
In quel periodo, segnatamente nel fine 2006, il sindaco Domenici aveva fatto un accordo
con il ministro Fioroni per spostare una parte dell'ITI, allora la Provincia aveva iniziato
a avere un dibattito con il Comune per capire se prendersi in carico l'ITI.
L'ITI poteva essere, in seconda battuta, messa a castello al posto di altri e fatta un'operazione
urbanistica sull'area dell'ITI.
Però questo non stava nel protocollo.
Nel protocollo precedente c'erano altre scuole che adesso, sicuramente il Meucci che cascava
a pezzi.
Mi pare particolarmente s'assetti per Uzi e gli altri me ricordo, bisogna guardi,
sennò dico cose non corrette.
Quindi, da quanto ho capito, questi immobili attualmente, o comunque all'epoca in cui era
presidente della Provincia di Firenze, sono presi in locazione da allente per allocare
le scuole?
Per lente sostiene i costi per l'affitto degli immobili?
L'obiettivo era economico.
L'obiettivo era anche di natura strutturale.
L'amministrazione provinciale spendeva, non so se spende ancora, immagino di sì, diversi
soldi per esempio per le palestre.
Oltre agli affitti, siccome i ragazzi hanno nel tutto giustamente delitto all'ora sanitaria,
c'è una cifra che secondo me è spaventosa, mi pare 100 mila euro, 80 mila euro, 120 mila
euro, non ricordo, di trasporto scolastico soltanto per andare a prendere i ragazzi e
fare loro l'educazione fisica in una palestra del centro o dove non ci sono in periferia.
Quindi esiste un tema economico e poi c'era un tema complessivo, a noi piaceva l'idea
del campus studentesco dove poterà avere luoghi multifunzionali per più scuole.
Tu potevi avere un'assemblea, l'auditorium per l'assemblea o il teatro per gli eventi
che con una regia unica delle segreterie del campus potevi dire una volta ci va la scuola
con gli impianti sportivi. L'obiettivo era questo.
Strutturale ed economico, e questo anche per quanto riguarda gli immobili sedi della provincia.
E questo anche per quello che riguarda gli immobili sedi.
Giusto per dare qualche numero, a me serve come parte civile, dovrò chiedere quantificare
un danno, quante sono le sedi, quante erano perlomeno all'epoca in cui era presente,
se riesce a ricordare?
Sì, vado a memoria però non vorrei dire una cosa inesatta, sicuramente in affitto
stava via cabur 37, via Toselli che poi credo che adesso sia stata eliminata, via Mercadante
credo sia di proprietà ma sarebbe stata venduta, via cabur 1, 3 e 11, quindi tre immobili
sono Palazzo Medici e Palazzo Riccardi e il palazzo diciamo accanto, via Capo di Mondo
dove la provincia aveva, non so se c'è ancora la formazione che sta in affitto anche per
una cifra cospigua, via Capo di Mondo dove la provincia aveva, non so se c'è ancora
la formazione che sta in affitto anche per una cifra cospigua, via Capo di Mondo, via
Capo di Mondo, potete suggerirmi voi penso perché non mi ricordo altri...
Ma a parte la elincazione, a lei forse interessa sapere qual'era la spesa che affrontava la
provincia?
Sì, questo mi interessa...
Il daco però io non ce l'ho a memoria adesso, faccio confusione, comunque il daco preciso
era un daco, il nostro compost economico è che con l'operazione al castello noi si
risparmiava, detta male, però nel dettaglio adesso bisognerà che guardassi i dati, non
mi ricordo la memoria e bilancia della provincia.
Sì, avvocato Gambarelli per l'Ordine degli Architetti.
Parte civile e architetti, prego.
Mi scusi signore, si donano due precisazioni, l'etima ci ha detto che l'architetto Casamonti
l'ha più volte cercata nell'ambito di questo procedimento, di questa procedura, può essere
più chiaro sui suoi rapporti con l'architetto Casamonti che mi pare non ci siano stati?
No, lui l'ha detto con molta chiarità.
Ecco, allora, se può riferirci per quale motivo, se lei si è preoccupato di richiedere
adesso ai collaboratori, per quale motivo veniva cercato l'architetto Casamonti?
No, perché, voglio dire, con un profil nel senso molto semplicemente, io so che alcuni
amici comuni mi chiedevano di incontrare Casamonti, son Marco Carnai che era allora
Consigliere comunale, mi pare allo stesso Giorgetto, no, forse Barducci, mi ricordo
adesso qualche membro della Giunta, però nel dettaglio chi mi ha detto una cosa piuttosto
che l'altra, faccio un po' fatica a ricordarlo.
Sono certo che l'architetto Casamonti aveva la volontà, credo, non la necessità, di
immagino di illustrare il progetto, non so di che cos'altro potesse parlarmi, non credo
del muro dell'imprunità o di altre vicende, e io avevo un rapporto con la famiglia Casamonti
che nasce dal 2008 quando il babbo di Casamonti, che si chiama Roberto, non ricordo male, che
è un imprenditore degli arti contemporanei a Firenze, aveva organizzato, mi pare sia
2008, però anche lì, il giovane fettino del 2008, l'estato di Ceroli con il maestro
della Fortezza d'Abbasso, e quindi avevo conosciuto lì Casamonti padre e anche Casamonti fratello,
credo di aver stezzato la mano a Casamonti in questione in occasione dell'inaugurazione,
poi non ho mai avuto rapporti con lui.
Ecco, ma la mia domanda è semplice semplice, perché lei non ci voleva parlare?
No, perché non ci voleva parlare, ecco, se dovevo parlare di castello con Casamonti
dovevo, già c'era il problema del, c'era il problema di chi costruisce, di chi progetta,
mi metto a parlare, come dire, con tutti, il ritorno da capo, non parlavo con Biagi
di castello, per scelta, era una roba su cui l'assessore poteva parlare con l'assessore,
ma io ne avrei parlato al sindaco per rispetto istituzionale che il sindaco mi avesse chiamato.
Diciamo che si può pensare che, anzi, credo che la ragione fosse, se sbaglio me lo dica
lei, che Casamonti avrebbe perorato le ragioni del Comune con certezza, lei aveva già preso
No, ma non è un problema, è che Casamonti era un progettista di un privato per quello
che mi costava a me, o di un pubblico, non lo so di chi, però era una, non avevo niente
contro di lui e non ce l'aveva nemmeno adesso niente, però nel momento in cui noi teorizzavamo
la gara...
Assolutamente inopportuno, non parlava nemmeno con l'assessore.
Come faccio a parlare con il suo, all'inizio, credo si è uscito anche sui giornali, anzi
sicuramente è uscito nei giornali fino all'inizio, che io volevo fare la gara della provincia,
chiedo scusate, che io volevo fare la provincia con Calafrava.
Nel 2004 venne fuori che Renzi sta pensando a Santiago Calafrava, poi effettivamente a
me Santiago Calafrava come architetto mi piace tanto, e allora ho detto in un incontro che
Santiago Calafrava, mi dispiaceva che Calafrava non fosse a Firenze, c'era stato una vicenda,
una chiesa, eccetera, e da quel momento venne fuori che io volevo far fare il progetto a
Calafrava, e dissi chiaramente guardate, per il progetto, sto facendo 2004, l'ha fatto
così, poi direi, casualmente non si è uscita perché non ne parlavano con Calafrava, diciamo.
Bene, grazie, un'altra domanda a posto.
Bene, prego, chi comincia? Avvocato De Luca.
Grazie.
Avvocato De Luca.
Mero prenotato.
Difensore Diccioni, prego.
Difensore Diccioni De Luca, buongiorno sindaco.
Buongiorno.
Allora, sarò molto breve nel mio, con Tresana, perché ha detto tantissime cose, quindi lei
ha conosciuto Rapisarda nel 2004 e l'oggetto, mi riferisco ai rapporti tra lei e Rapisarda,
era una prima ipotesi di trasferire uffici della provincia a Castello, esatto?
Sì, nel senso, più correttamente.
Prego.
Rapisarda aveva letto sui giornali che la provincia era desiderosa di trovare una nuova
ipotesi di Castello, ma aveva spesso il desiderio di capire se si trattava di un abusato giornalistico
o di una cosa seria.
Ricordo che l'incontro, io ho incontrato Rapisarda per la prima volta da Otturino, via delle oghe.
Da Otturino.
Che adesso non c'è più.
Ricorda se un terzo aveva organizzato questo incontro o lo aveva organizzato lei?
L'assessore Eugenio Gianni.
Eugenio Gianni.
Bene, e l'argomento fu?
Poi lei ha riferito di un pranzo con Rapisarda nel settembre del 2008, lo stesso giorno
della presentazione del progetto Viola.
L'oggetto fu ugualmente Castello, specificamente, di questo pranzo?
Ribadisco, se il Presidente mi conferizza, quello che ho detto prima, cioè che il pranzo
era al termine di quattro anni di lunghe discussioni procedurali, dove Rapisarda mi pose per me
in modo formale per la prima volta, formale, poi in realtà un privato, quindi nemmeno formale,
ma insomma mi fece capire che la proprietà privata di Castello aveva accettato il punto,
il paletto dell'amministrazione provinciale, io confesso anche che ero molto felice del
fatto che si fosse arrivati al riconoscimento delle ragioni, non tanto per me, perché non
me l'ero accorto nemmeno, ma dei miei tecnici, insomma ero entusiasta per questo, e mi formulava
un'ipotesi diversificata che era l'ipotesi dell'acquisto dell'aria, mi pare.
È la cosa che ho detto fino al pubblico ministero e che però, ripeto, sulla quale noi ci prendemmo
tempo, il pranzo però fu quasi hegemonizzato dalla discussione sulla vicenda stadio, perché
lo stesso giorno o il giorno prima veniva detto che c'era, da parte della Fiorentina,
la possibilità di avere un'area di 80 ettari e io, pur essendo, come dire, non particolarmente
esperto di questioni urbanistiche, domandavo, scusate, ma vi siete parlati o no? Perché,
almeno rimmelo per sapere, era più da candidato alle primarie che non da Presidente della
Provincia, perché questa storia della Provincia sullo stadio c'entrava niente.
Bene, senta, il giorno del pranzo di cui ha appena parlato, il settembre 2008, lei ha
detto, mi sembra, che ha ricevuto una telefonata da Cioni e Cioni si mostrava a conoscenza
del fatto che lei sarebbe andata a pranzo con Rapisarda, esatto?
Esatto.
Il pranzo con Rapisarda di cui stiamo parlando, cioè del settembre 2008, il giorno della
presentazione, è stato organizzato su richiesta di Rapisarda?
Rapisarda.
Su richiesta di Rapisarda. Dalla telefonata di Cioni, a cui lei ha fatto riferimento,
quello stesso giorno di cui stiamo parlando, le risulta che Cioni fosse stato invitato
a questo pranzo o no?
Da quello che ho capito, Cioni stava, mi pare, da Rivuaro, da qualche altra parte, con Rapisarda.
E dice, so che vedi Rapisarda oggi a pranzo. Quindi non è che Rapisarda, penso, gliel'avesse
comunicato.
E' stato informato.
Immagino, io non gliel'avevo detto, quindi...
Lei chiese in occasione di questa telefonata a Cioni, se veniva anche lui, a quel pranzo?
L'ho detto bene anche te.
La risposta?
Ci ho da fare per una fase del genere.
Ci ho da fare, bene.
Senta sindaco, dal 2004 fino all'epoca in cui poi sono successi, nel 2008, diciamo,
ci sono stati incontri conviviali o non conviviali a tre, Renzi, Rapisarda e Cioni, aventi ad
un progetto Castello?
No.
Allora, assessore Cioni, le ha mai chiesto o suggerito di individuare nell'area di Castello
la soluzione più idonea per il trasferimento degli uffici della provincia?
No, io con l'assessore Cioni di questioni legate all'urbanistica non ho mai parlato.
Quindi lei non ha mai parlato con l'assessore Cioni di questioni legate all'urbanistica,
quindi nell'urbanistica, cioè compresa Castello, mai parlato di Castello.
Benissimo.
Concludo, signor sindaco, il giorno 18 novembre 2008, che è quello dell'esplosione anche
mediatica, diciamo, di questa vicenda, perché ci furono le perquisizioni, lei ricorda di
aver avuto un colloquio telefonico con l'allora assessore Cioni verso metà pomeriggio, verso
le 4 e mezzo, relative al fatto che si stava diffondendo la voce che c'erano queste perquisizioni
in corso per la vicenda di Castello?
Le perquisizioni, se non ricordo male, furono la mattina e quindi noi eravamo ampiamente
informati. Mi pare che Cioni mi chiamasse per dirmi che c'era il mio nome nel decreto
di perquisizione, non so se è il decreto di perquisizione, diciamo, un atto formale
della, credo della procura, immagino, perché, per quello che ho potuto risolvere dopo, si
riferisse alla vicenda della telefonata a innocenti di qui sopra. Credo che il riferimento
fosse questo, però vado a, quindi Cioni mi chiamò per dirmi questo, io ricordo di aver
parlato con Cioni quel giorno e stiamo parlando di, sì, appunto il giorno l'ha detto lei,
consideri che quello era un momento, per quello che possa sembrare, già diverso della fase
politica cittadina, perché mentre a settembre, che ancora formalmente non ero candidato,
nel mese di novembre, il giorno a cui lei fa riferimento, io ero già ufficialmente
candidato, mi sono candidato alla fine di settembre e, vabbè, nel merito delle questioni
turbanistiche, prima che partisse la vicenda di cui ovviamente io sono stato a conoscenza
non per la telefonata di Cioni, ma la mattina, perché sono perquisizioni in comune, si sanno
in giro di due ore, c'era l'ANSA, credo l'Agenzia ANSA, avevo avuto modo di discutere in modo
molto sereno ma molto serrato sul tema di quella che avevamo definito la discontinuità
urbanistica, cioè prima, ben prima, che scoppiasse la vicenda processuale che ovviamente a noi
non riguardava, noi avevamo parlato nella discussione delle primarie posto il tema della
discontinuità urbanistica in città.
Nel corso di questa telefonata che Cioni le fa il 18 novembre, lei ricorda di aver espresso
a Cioni una certa sorpresa per il fatto che egli si trovasse coinvolto sotto il profilo
urbanista?
Se devo dirla così, io l'ho detto allora ancora peggio, però lei me lo chiede e io
devo dirlo, io ho detto ti beccano sull'unica cosa che non hai fatto rispetto a tutte quelle
che hai fatto in questi anni in città, però voglio dire, è una mia opinione, valutazione
personale che non era molto carina nei confronti di Cioni.
Conciò intendendo la totale interanitaria delle vicende urbanistiche.
Se però valgo io la mia valutazione, conciò intendendo la totale interanitaria rispetto
a tutto il resto, quindi vorrei evitare che questo giochi contro il suo assistito, perché
detto questo io non ero a conoscenza e non tocca a me dare una valutazione nel merito.
Le ricordo che il rapporto personale con l'assessorazione, non quello politico, perché poi l'assessorazione
aveva detto, non so se il Presidente mi interrompa se sto andando fuori tema rispetto alla domanda,
anche in alcune valutazioni ai giornali, se vinco io Renzi fa il vicesindaco a me, e io
avevo chiaramente negato questa ipotesi perché, rispetto all'assessorazione, io ero il teorico
delle virgolette, facce nuove in palazzo vecchio, e con tutto il rispetto che si può avere
per l'assessorazione, in questa categoria lui non è che ci intrasse proprio agevolmente,
mettiamola così, allora avevo detto che nel caso in cui io avessi vinto, la vecchia guardia
l'assessorazione, ho detto prima, mai come in quel momento c'era una stretta vicinanza
personale con l'assessorazione, il che giustifica tutta una serie di telefonate numerosissime,
quasi tutte aperte dalla domanda come stai, e non una domanda retorica, una domanda legata
a una vicenda specifica. Buongiorno, Av. Parensi, sempre di Fesacioni.
Buongiorno, signora. Allora, io ritornerei un attimo sulla vicenda
invece Sonia Innocenti, dove peraltro è stato anche il motivo della telefonata del 18 di
novembre del 2008. Intanto un chiarimento, quando in un'azienda si parla di una rappresentante
con le pubbliche amministrazioni, questo significa che questa persona rappresenta l'azienda
in tutte le pubbliche amministrazioni che sono presenti sul territorio, oppure, se io
parlo di rappresentate con le amministrazioni, qualcuna si può occuparle della provincia
piuttosto che del comune, o in linea di massima, per prassi, è sempre la stessa persona? Questa
è una domanda generica. Io non le so rispondere perché penso che dipenda
dalle singole aziende, come si organizzano. Posso ribadurle che per quello che mi riguarda
nella vicenda specifica, io avevo letto nella relazione Sonia Innocenti un aspetto di natura
politico, non un aspetto di natura professionale, che non ero neanche a conoscenza che Sonia
fosse stato il tre d'union tra basilichi e innocenti.
Bene, perfetto. Allora, abbiamo detto quindi però che l'Innocenti, lei l'ha conosciuta
in occasione di eventi di manifestazioni, quindi diciamo di eventi pubblici, che ha parlato
della partita di calcio, piuttosto che altri incontri, quindi lei non l'ha conosciuta invece
di rappresentante con le pubbliche amministrazioni. Cioè, tanto per essere chiaro, non è che l'Innocenti
si è presentata in provincia per stringere accordi economici con la basilichi, cioè
lei ha conosciuto l'Innocenti in occasione di eventi che questo organizzava per basilichi,
questo ce lo conferma?
Io ho conosciuto l'Innocenti come consigliera di quartiere del PD, quindi non come basilichi,
mi pare una festa del PD, non in occasione di eventi basilichi.
L'aveva già detto prima, poi ha preso che era invece passata al gruppo basilico.
In realtà mi è tornato in mente che io avessi conosciuto l'Innocenti, non conosciuto,
avessi incontrato l'Innocenti anche nella sua veste ufficiale, quando il pubblico ministero
mi ha fatto notare che aveva quel ruolo e mi è tornato in mente un'inquadra di specifica
che non era partita di calcio ma di basket, perché ricordo perfettamente l'invito via
email, in quanto io ho una newsletter settimanale che avevo, e c'ho ancora una newsletter settimanale
o quindicinale di informazioni, ricordo, non ricordo male, la risposta dell'Innocenti
per invitarmi alla partita era dalla mia risposta alle e-news, cioè da una nota che io mando
a un po' di, mi sembra di ricordare, e poi adesso, comunque la partita di basket, non
di calcio.
Lei però, rispetto alla partita di basket, perché è importante un attimo la collocazione
temporale di quello che faceva la Sonia Innocenti, si ricorda di aver incontrato la Sonia Innocenti
anche successivamente, rispetto alla partita di basket, sempre in occasione di qualche
evento?
Lei si riferisce a eventi professionali?
Io mi riferisco a eventi di qualunque natura.
L'Innocenti era membro, penso, dell'assemblea del PD, c'erano 200 persone, 200 persone,
immagino ci fosse anche sicuramente in assemblea, in incontri, quindi sicuramente sì, in altri
incontri dopo.
No, sta anche Saba, fa i giardini di Lungarno-Santarosa per dire, è all'inaugurazione,
nel senso che l'ha reivita più volte.
Mai mi resta ufficiale.
Mi scusi, mi riferisco a eventi ovviamente collegati alla Basilichi in questa serie,
a quel che vi interessa.
Perfetto.
La relativa alla Basilichi?
No.
Io conosco, conoscevo dapprima Marco Basilichi, ma non me l'aveva presentato Sonia Innocenti.
Allora io, signor Presidente, vorrei fare una contestazione al test relativamente al
verbale di assunzione e di informazione del 4 dicembre 2008.
A domanda dei pubblici ministeri, conosce Sonia Innocenti, lei, all'epoca, mi rendo
conto è passato un po' di tempo e rispondeva, sì, l'ho incontrata per la prima volta nell'agosto
scorso, quindi noi siamo, ho detto 4 dicembre 2008, la sua risposta, alla festa nazionale
del PD dove lei faceva la volontaria all'ostende della pasta fresca.
L'ho poi incontrata nella stessa occasione alla partita di Vasquet, di cui ho detto.
L'avrò sicuramente incontrata in un altro evento del PD in settembre.
Poi lei mi ha chiamato verso la fine di settembre per invitarmi ad un'altra iniziativa della
Basilichi a cui non potei partecipare e poi l'ho rivista ieri, quindi siamo a dicembre,
perché c'era l'assemblea cittadina del PD.
Ora ricordo che ho rivisto l'Innocenti anche nell'ottobre in un'occasione in cui Dalema
venne a Fiesole.
Non so dov'è la contestazione, ma va bene.
La contestazione è nella circostanza che lei mi ha chiamato verso fine settembre per invitarmi
ad un'altra iniziativa della Basilichi e non è la partita di Vasquet, quindi.
Io non ho, facendo un mestiere un po' impegnativo, non ho il compito degli inviti che ricevo,
quindi che l'Innocenti mi avessi chiamato per un altro evento, se l'ho detto sicuramente
è vero.
Ma quanti le contestazioni servono per questo poi, per ricordare un attimo.
No, no, ma per carità io.
Bene, senta signor Sindaco.
Allora, lei purtroppo, queste sono le anomalie di certi meccanismi, sa benissimo, ha letto sui giornali
quindi tante cose, lei sa anche poi alla fine di che cosa si discute nel capo di imputazione
che viene contestato al Cioni circa la Innocenti.
Che il Cioni si sia arrabbiato, abbia reagito malissimo, si sia offeso e abbia anche offeso gli Innocenti
per il suo comportamento, è un dato aclarato, ma non è questo di cui oggi si discute.
Io a questo punto le domando nei limiti in cui lei lo può sapere e soprattutto le faccio questa domanda
perché lei prima ci ha detto che ha avuto occasione di parlare con le Innocenti per scusarsi della famoso Brutale.
Quindi lei ha avuto occasione, ritengo di aver parlato anche dopo le vicende con le Innocenti.
Allora, io a questo punto le chiedo se lei sa o ha saputo in maniera diretta dalle Innocenti
se questa ha avuto problemi sul posto di lavoro e mi riferisco a cambio di mansioni, a demanzionamento
o a qualunque tipo di vicenda sul posto di lavoro per quello che era accaduto,
quindi per la sua presa di posizione politica al momento della candidatura dei sindaci.
Io non lo so, non posso saperlo e non ne ho mai parlato.
Io le ripeto la cosa, se il Presidente lo consente, il ragionamento per cui io ci sono rimasto male
è per me leggere quell'espressione, perché i giornali, qui sono i giornali, riportano insieme
alcune telefonate dell'assessore Cioni ad altre persone o direttamente alle Innocenti
e poi la telefonata a me, la telefonata a me però, slegano dal resto, perché io non potevo sapere
che cosa c'era nelle altre valutazioni, non sapevo come si era espresso l'assessore.
A me semplicemente l'assessore mi chiama per dirmi questa cosa, io ricordo, come direi,
di aver da un lato preso atto, dall'altro quasi un po' sorriso perché era un argomento di discussione,
fra me l'assessore, il fatto che secondo me non tutti lo avrebbero seguito.
Quasi contento insomma.
No, contento, no, contento, voglio dire, contento.
Questa è una valutazione.
La valutazione che non riguarda me, cioè per me il problema è che, allora, leggendo sui giornali tutto,
le telefonate di prima dove si dice serpentello, a me non mi parlano di serpentello,
perché sennò non direi serpentello brusale, cioè l'accostamento sui giornali di una mia espressione brusale
con altre espressioni, secondo me molto più dure, mi ha umanamente ferito di un potere di una amica,
di una persona che conoscevo, amica, una persona che conoscevo da...
che era una mia compagna di partito, per cui quando le ho detto, guarda, tutto era tranne che brusale l'espressione,
ma credo che questo derivi dal fatto che quando uno si rilegge le parole che dice,
spero ad averle utilizzate altre, tutto lì.
Sì, sì, no, ma infatti la domanda poi in realtà era diretta proprio al rapporto professionale delle innocenti.
Io non ho nessuna conoscenza, non ho mai parlato di questo, mi sono ripetuto a dire,
mi dispiace, questa è la mia espressione che ho utilizzato, che si è emersa la parola brusale,
perché la parola brusale è una parola brutta,
tanto però che in una intervista televisiva nazionale mi fu detto che brutalizzavo le donne a Firenze.
Su La Sette un giornalista mi disse dopo, dai brutalizzare donne.
Di solito no, però che discorso è, anzi, forse dovrei far camera.
Senta sindaco, abbia fatto attenzione.
Lei ha parlato con Leonardo e Marco Basilichi, con loro due direttamente, della vicenda?
Ovviamente sempre all'epoca mi riferisco.
All'epoca assolutamente no, anche perché quando ho visto Marco Basilichi dopo qualche mese,
l'ho visto dispiaciuto per la vicenda, ma non siamo mai entrati nel merito della discussione su che cosa era successo,
come quando e perché, anche perché non conoscevo gli antifatti.
Quindi nell'epoca e successivamente?
Credo, non so se gli ho telefonato, non so se lui era indagato, forse no, forse non era indagato, non lo so, non ricordo.
L'innocente lavora sempre in Basilichi?
Se Marco Basilichi è un mio amico, quindi io, come vedete, c'ho un buon rapporto, ecco.
Però non conoscevo, pur essendo un mio amico, che avevo conosciuto prima, peraltro, tramite altre persone,
non ero a conoscenza delle relazioni di cui, diciamo, oggetto della sua domanda, della sua finalità per l'assunzione.
Sindaco, l'ultima domanda, l'innocente che le sappia lavora sempre in Basilichi?
Non lo so.
Ho visto l'innocente dopo un anno, domenica e sabato scorso, perché il Comune è inaugurato,
i giardini dell'Ungarno a Santa Rosa, e ho visto l'innocente e l'osso di cui, diciamo, oggetto della sua domanda,
della sua finalità per l'assunzione.
Sindaco, l'ultima domanda, l'innocente che le sappia lavora sempre in Basilichi?
Non lo so.
Ho visto l'innocente dopo un anno, domenica e sabato scorso, perché il Comune è inaugurato,
d'ora i giardini dell'Ungarno a Santa Rosa, ho visto l'innocente e l'ho salutata,
ma c'erano un sacco di gente, quindi...
Non sai in che fessi era presente l'innocente, però, in quell'occasione.
Ah, l'Ungarno?
Immagino ci fosse perché era un giardino che quel quartiere voleva da una vita
e che noi abbiamo realizzato, penso per questo.
Però immagino, non ho una consulione di...
Vabbè, non ho quante domande, grazie.
Ha finito. Prego, chi altri?
Credo che la mia domanda sia stata superata dalle domande fatte prima dal collega de farlo.
Comunque una semplice conferma, lei il signor Rapisarda...
Il microfono funziona, Avvocato Polchini?
Come?
Funziona, è acceso il microfono.
Sì?
Allora aspetti, forse maglia se mi siedo.
Sì, è meglio se sta seduta, così è più vicino al microfono.
Così si sente?
Sente meglio, sì grazie.
Semplicemente una conferma, lei l'ha già spiegato.
Come ha conosciuto il signor Rapisarda Fausto?
Tramite chi, o più direttamente, gliela ha presentato al signor Cioni?
Mi sembra di aver già risposto, nel senso che io ho incontrato per la prima volta...
Vicino al microfono.
Così si sente?
Sente meglio, sì grazie.
Semplicemente una conferma, lei l'ha già spiegato.
Come ha conosciuto il signor Rapisarda Fausto?
Tramite chi, o più direttamente, gliela ha presentato al signor Cioni?
Mi sembra di aver già risposto, nel senso che io ho incontrato per la prima volta
Fausto Rapisarda in occasione di un pranzo successivo alle notizie della nuova sede,
pranzo che mi venne proposto da Eugenio Giani, cui credo Rapisarda si sia rivolto, credo.
Quindi è Giani?
Stiamo parlando del luglio 2004.
Sì, voglio dire, tramite quindi il signor Giani ha conosciuto l'avvocato Rapisarda.
Io l'ho detto tre volte, se vuole gliele dico quattro.
Noi siamo, speriamo, freggiamo.
Basta, basta.
Rileggeremo le... No, ma è sicuro, sì.
Sì, sì, sicurissimo.
Basta, basta, sono tutti sicuri.
Sicurissimo, se no glielo faccio tornare qui, solo per questa domanda.
No, no, per carità.
No, e dovrà tornare purtroppo, ma è per gli altri temi che...
No, ma, tranquillo, ho già risposto varie volte su questo piano.
Grazie.
Io finisco.
Non c'è nessun problema.
Grazie, dottor Renzi.
Bene.
Grazie.
Chi altri?
No, no, non so se abbiamo finito.
Magari possiamo fare una pausa.
No, no, io...
Per carità.
Diceva lei, per carità.
No.
No, anche perché alle domande risponde lei, quindi è un pochino più faticoso, francamente.
No, no, io non ho problemi.
Se volete fare una pausa, sono a vostra disposizione.
Nessuno la può fare, le donne specialmente che non vogliono mangiare, quindi non se ne parla.
Andiamo avanti.
Grazie.
Avvocato Zillatt, difesa...
Chi altri?
Avvocato.
Prego, avvocato.
Zillatt, difesa dell'ingegnere Ligresti.
Ligresti.
Prego, avvocato.
Ma soltanto su un punto, mi pare che nella sua precedente esposizione abbia dichiarato
di ravvisare dei profili di illegittimità nella convenzione stipulata tra il comune
e, diciamo, fondiaria, per semplicità.
Giusto?
Sì.
Cioè, a suo parere, la convenzione presenterebbe dei profili di illegittimità.
Un profilo di illegittimità nella parte in cui...
Nella parte in cui non prevedeva la gara per la progettazione e per la esecuzione dei lavori.
Questo ha detto il testimone.
Questo però dispone che la convenzione si occupasse, parla della convenzione, della
sede della regione e della sede della provincia.
Giusto?
Il riferimento cui noi abbiamo espresso, su cui abbiamo espresso la nostra contrarietà,
stava nel fatto che si prevedeva che in quell'area, l'area oggetto della convenzione,
qualunque edificio, anche pubblico, fosse costruito dal soggetto privato.
Non ricordo se sia l'espressione qualunque edificio, anche pubblico, ma la sostanza è
questa.
Questo è che cosa provocava?
Che nel momento in cui si immaginava di costruire un edificio pubblico, per me la convenzione
era, diciamo, secondaria rispetto alla normativa che invece prevede atti pubblici su questo.
No, ma il punto è un altro.
Noi stiamo parlando...
Io ho avuto questa domanda però, non è che il punto è un altro.
Il punto riguarda la legittimità o meno della convenzione.
Lei ha dichiarato e ribadito poco fa che a suo avviso la convenzione è illegittima.
Allora, se noi leggiamo la convenzione, noi non troviamo nella convenzione nulla in base
al quale si possa dire che in porta della convenzione, in porta della convenzione, era
prevista la localizzazione della sede della regione che dovrebbe essere realizzata dal
privato.
Non lo troviamo.
E se non lo troviamo, le chiedo in che cosa sta l'illegittimità della convenzione.
Ma al di là di questo, che è una valutazione giuridica sulla quale non è opportuno stimolare
ulteriormente il testimone, sta di fatto che dice il test che comunque nel momento in cui
si decise che anche la nuova provincia doveva essere collocata nell'area di Castello,
lui riteneva non legittima e contrario alla legge la procedura che si voleva seguire,
che non prevedeva bando pubblico.
Di questa cosa, comunque, si parla sicuramente al di là della convenzione di cui lei parla,
nel protocollo di intesa famoso del 27 gennaio 2006 che leggo per la terza volta, dove al
punto 3 si dice, e la firma è Martini-Renzi-Domenici, quindi regione, comune, provincia, al punto
3 si dice che le parti convengono di condividere che la progettazione e la realizzazione delle
procedi dei centri direzionali della regione e della provincia di Firenze avrebbero utilizzato
unicamente le procedure previste dall'attuale normativa in materia di lavori pubblici.
Presidente, mi scoprivo la posizione, infatti, all'avvocato, perché io ho appena ricordato
che il protocollo partecipa anche alla provincia.
Per dare conto della posizione della provincia, mi sembra che il riferimento al protocollo
è assolutamente essenziale e, d'altra parte, il Dottor Renzi non ha fatto altro che riferirsi
al protocollo. Ora, se poi è illegittima la convenzione, oppure no, quello è un discorso
che non va lasciato a lui.
Presidente, però mi scuso, mi scuso perché vorrei mettere questo elemento di fatto che
è a disposizione, perché giustamente il Presidente ha valorizzato e si è appuntato sul protocollo,
ma siccome il Capo di Imputazione correttamente ha indicato la convenzione e il Presidente
Renzi ha parlato della convenzione, vi è l'esatta indicazione anche del punto, l'articolo
9, punto 3 della convenzione, che siccome è stata prodotta per comodità del collegio,
e siccome dice una cosa diversa, e quindi la contestazione è in patto perché il presupposto
di fatto della domanda dell'avvocato.
Lo leggo, l'articolo 9, punto 3 dice, questa è la convenzione, del 18 aprile del 2005,
dove tra le parti sono comune di Firenze, consorzio per l'attuazione del piano urbanistico
esecutivo di Castello, sono altresì presenti nuove iniziative toscane, società a responsabilità
limitata, Sun Chemical SPA e basta.
Qui si dice all'articolo 9, punto 3, fra le priorità nell'attuazione del PUE oltre all'unità
di intervento della Scuola Marescialli dei Carabinieri sarà attivata l'unità di intervento
lettera N, all'interno della quale è prevista che sia realizzata un'importante serie amministrativa
di funzioni direzionali pubbliche, resta intesa alla Facoltà degli Operatori di realizzare
a propria cura e spese la volumetria prevista nell'UI in oggetto, ferma restando alla destinazione
d'uso pubblica prevista dal piano urbanistico esecutivo. Quindi all'articolo 9, punto 3
si parla di realizzare un'importante sede amministrativa di funzioni direzionali pubbliche.
Con Facoltà per l'Operatore a propria cura e spese?
Intesa la Facoltà degli Operatori di realizzare, Operatore scritto tra virgolette, di realizzare
il P.I. in oggetto, ferma restando alla destinazione d'uso pubblica prevista dal piano urbanistico.
Questo si dice puntualmente. Certo. Quindi l'articolo 9,3 della Convenzione
non parla assolutamente della regione. No, per la verità non parla né di regione
né di provincia né di niente, parla di importante sede amministrativa di funzioni direzionali
pubbliche. Esatto, non si parla di sede del regione.
Non si parla né della regione né della provincia né di nulla.
Nello specifico. Però la frase importante sede amministrativa
di funzioni direzionali pubbliche la interprete lei come meglio crede.
Sarà facile in sede di discussione dimostrare la legittimità di questa Convenzione. Intanto
è stato chiarito che il giudizio che è stato dato di legittimità della Convenzione perché
avrebbe escluso la gara per la sede della regione non esiste. Secondo profilo di legittimità
riguarderebbe la sede della provincia che mi pare è stata ritenuta la Convenzione illegittima
perché avrebbe previsto la realizzazione della sede della provincia direttamente senza gara.
E così ho capito bene? A chi lo stai domandando? A me? No, perché io mi sono un po...
Io devo rispondere al Presidente.
Lei la stimolano precisamente a questa risposta sulla quale stanno insistendo molto, quindi
la prego di rispondere se può. Il problema è, lei riteneva illegittima la Convenzione
nella misura in cui nella Convenzione non era prevista una gara pubblica per la realizzazione
di uffici pubblici direzionali o riteneva illegittima altro atto.
Io ritenevo, fermo restando, che il mio giudizio di illegittimità...
Io gliel'ho già spiegato l'avvocato, però...
No, perché se ero bravo faccio il sindaco che assomigliava a fare un buon giudice.
Ma a questo punto la valutazione...
No, no, ma fa meglio a fare il sindaco.
No, ma nel senso che, come dire, sono un miserio in giurisprudenza che non è riuscito a fare...
E' un miserio in giurisprudenza.
Sì, immagini che disazio producevo in mezz'ora, però il tema è questo.
E' come il suo predecessore era lavorato in architettura, se non mi sbaglio, o no?
Ah, in filosofia morale. E glielo scusa.
Allora, il ragionamento che ha animato questo nostro atto è il seguente.
Noi ritenevamo illegittima, come ha detto lei, la previsione di poter costruire il nostro edificio,
perché poi nel senso della legione poteva costruirlo, non volevano, ne rispondevano loro...
Ma tanto è vero che io a un certo punto le dissi, ma se loro fossero andate avanti,
senza interessare la provincia, lei non...
Io l'ho risposto, le dicevo, no.
Per me costruite quello che volete.
Finché faccio presidente della provincia devo fare così.
Allora, il nostro presupposto era che considerando obbligatorio a norma di convenzione
il fatto di dover far costruire il privato, noi su questo terreno non volevamo arrivare.
E quindi eravamo in contrasto.
I profili giuridici normativi di legittimità.
Io ho detto contralegge perché ritenevo che fosse contralegge.
Poi ovviamente non tocca a me decidere cosa è corretto e cosa non è corretto.
Ci sono, come dire, altre sono le sedi.
Per noi era chiaro che nel momento in cui ci veniva detto
dobbiamo costruire noi in forza di una convenzione
che era quella del 2005 e che addirittura risaliva prima,
secondo la lettura che veniva dato da alcuni funzionari,
noi avevamo l'idea di... Noi siamo d'accordo. Punto.
Allora, illegittima o non illegittima la benedetta convenzione
sta di fatto che loro non volevano partecipare ad una procedura
nella quale fosse prevista la costruzione della nuova sede della provincia
senza una gara pubblica. Questo è il punto.
Certamente, ma siccome il testimone prima ha espresso dichiaratamente
un giudizio di illegittimità della convenzione,
a questa difesa...
Non lo cogliamo in fallo perché non è un esame di diritto amministrativo.
Si tratta che, a questa difesa interessava che fosse ben chiaro,
che della realizzazione senza gara della sede della provincia
nella convenzione non c'era una parola,
tant'è vero che l'otto I era destinato a direzionale privato,
tant'è vero che poi, per realizzare lì la provincia,
si avvia un procedimento di variante.
Quindi parlare, come ha fatto il testo prima,
di illegittimità della convenzione...
Scuso, qual è la domanda?
No, faccia finire, se no si complicano le cose inutilmente.
Faccio finire. Prego, termini pure, Avvocato, prego.
Desideravo che questa parte delle dichiarazioni del testo
fosse chiarita nel senso dell'irrilevanza, irroneità,
non interessa, irroneità in buona fede,
di profili che non riguardano assolutamente la convenzione.
Va bene, ora lei può ritenere quello che crede,
ma il problema è che le valutazioni tecnico-giuridiche del testimone
sul problema della illegittimità o non illegittimità
della convenzione non hanno alcun rilievo.
Quindi è una opinione che molti hanno voluto sollecitare,
ma non ha alcun rilievo nel processo.
Quindi è una cosa che poi voi esaminerete in discussione.
Quello che il testimone, che nella sua qualità precedente
di Presidente della Provincia voleva mettere in evidenza,
e a mio parere l'ha fatto, con grande chiarezza,
è che loro non intendevano partecipare ad un progetto
nel quale non fosse prevista, per la realizzazione del nuovo edificio della Provincia,
una gara pub.
Andiamo avanti, chi altri ha necessità di fare domande?
Abbiamo terminato?
No, stiamo a Cato Spada per addifendere Giumbini.
No, dov'è? Eccolo, prego.
Proprio molto velocemente.
Parliamo del bando di gara che la Provincia poi fece
per la ricerca di un immobile adelti dalle finanze d'uso della sede della Provincia.
La domanda è questa.
Che strumento, se ne ricordo ovviamente, la Provincia utilizzò?
Era un bando di gara, era una manifestazione di interesse
per l'assisto di un'unità immobiliare,
lei ricorda che strumento utilizzasse?
Sicuramente un atto di indirizzo di giunta,
poi che tipo di atto,
io chiamo in modo molto grezzo bando,
poi credo che giuridicamente lo sapete meglio voi.
Vincolavano le proposte che poi arrivavano dai vari eventuali partecipanti,
avrebbero la miglior proposta, avrebbe vincolato secondo questa procedura
la Provincia a articolare un contratto di acquisto di quell'immobile?
La risposta sta in quello che ho detto prima e che le ribadisco volentieri.
Noi abbiamo fatto un bando, chiamiamolo bando,
al termine del quale la Provincia pure in presenza di un'offerta
non era obbligata a firmare quell'atto perché riteneva non conveniente
dal punto di vista economico e non soddisfacente la visione urbanistica
alla luce della scossina di cui sopra.
Questo per quanto riguarda l'unico offerente,
noi dico in generale.
In generale che cosa scossente?
In generale se ci fossero state tutte e quante le condizioni previste
dal bando, chiamiamolo così,
e se ci fosse stato quindi un offerente che soddisfaceva tutte quelle previsioni,
la Provincia era obbligata poi ad acquistare l'immobile?
Sì, ma è una domanda inutile, mi permetta, voglio dire.
Loro avevano fatto un bando, hanno avuto delle risposte,
hanno ritenuto l'unica risposta pervenuta del tutto insufficiente,
sia in ragione del prezzo che in ragione di eventuali vincoli urbanistici
che ancora c'erano e quindi l'hanno lasciata cadere, questa è la realtà.
Poi se non ha molto rilievo,
leggo l'articolo 5 dell'avviso che dice, l'articolo 5.2,
che le proposte di vendita non vincolano in alcun modo la Provincia di Firenze
e ancora questo principio viene ribadito al punto 8,
a pagina 6, dove si dice all'esito della procedura,
dove l'amministrazione precedente intendesse da corso la procedura di acquisto
con uno degli offrenti, voglio dire non c'è un vincolo, ma questo lo dico...
No, l'amministrazione si riserva discrezionalmente di valutare, ovviamente.
Questo lo dico Presidente perché il sindaco Dottor Renzi ha reso delle dichiarazioni,
appunto le famose dichiarazioni che ha reso in data 4 dicembre 2008,
quindi mi stavo poi avvicinando alla domanda.
Voglio dire, la gara che voi avete fatto avrebbe comunque significato,
mettiamone in questi termini qui, una definitiva rinuncia alla soluzione Castello?
No, basta per favore, l'abbiamo già sentito almeno 10 volte stamattina.
Loro avevano, così ha detto l'ex Presidente della Provincia attuale sindaco di Firenze,
ha detto noi non volevamo più rimanere in quella situazione procedurale
che per noi non era rispondente alle norme di legge,
allora ci siamo organizzati per nostro conto, abbiamo fatto un bando
e abbiamo valutato se era possibile trovare una nuova sede della Provincia
in modo diverso rispetto alla costruzione nell'area di Castello.
Questo l'ha detto tante volte che non è il caso di farlo ripetere né a lui né a me, per favore.
Altre domande.
Nessun'altra domanda, grazie.
Bene, chi altri?
Vi hanno terminato?
Il PM vuole concludere l'esame?
Sì, velocissimamente, sulle domande dell'avvocato Lucibello,
quando si è passati dalla fase della costruzione da parte del privato
alla vendita delle aree e con gli incontri con Rapisarda,
si è mai fatto un prezzo delle aree? Rapisarda l'ha mai detto un prezzo?
Assolutamente no.
Ecco, no, questo è una domanda che siccome più volte l'avvocato Lucibello ha detto
si è risolta la questione, la domanda è questa.
Per la Provincia, una volta è indifferente il prezzo di vendita delle aree?
No, certo che no.
Nel caso di Spezia c'è anche un punto che noi...
Sì, però non era indifferente il prezzo di vendita delle aree.
Se è mai affrontato in concreto, siccome il vostro Comunicato Sparali di condizioni economici,
lei ha mai avuto occasione di affrontare con chi che sia del comune un prezzo, un'ipotesi di prezzo?
Assolutamente no, aggiungo che noi non eravamo ancora convinti,
non eravamo nemmeno contrari, dovevamo studiare l'ipotesi procedurale proposta.
Siedo sicura, ma intervengo per dire, loro non potevano essere contrari all'acquisto,
non erano stati contrari all'eventuale acquisto di un immobile, nel caso quello della Telecom,
in astratto potevano non essere contrari all'acquisto di una parte dell'area di Castello.
No, no, ma la domanda è storica, siccome c'è una questione sul prezzo,
ma voi eravate entrati in una discussione tanto approfondita da parlare di prezzo?
Personalmente, assolutamente no, credo nemmeno a livello istituzionale, a noi come provincia non risultava.
Il metro quadro, siccome ha fatto riferimento alle spropie, al 105%,
un riferimento, ancorché generico, sul metro quadro e l'area, a lei non è mai pervenuto.
C'erano tra di noi delle ipotesi su quanto ci costerà questa operazione,
quanto ci costa allestire le sale, le aule per gli studenti, quanto ci costa gli uffici,
questo ovviamente c'erano delle stime di massima del piano economico che erano state fatte,
ma il riferimento a quanto dovesse valere l'acquisto dell'area no.
Bene, grazie.
Bene, abbiamo concluso?
Grazie.
Grazie a lei.