di raccontare un'idea impositivo su quello che faremmo se noi fossimo il Governo.
L'ha detto molto bene Davide e ci interessa capire le proposte.
Allora partiamo.
Chi di voi vuole intervenire, se ce la facciamo, soprattutto domani cercheremo di far parlare
più persone possibili, vediamo se siamo nelle condizioni di far parlare tutti, lascia il
proprio nome all'ingresso.
Chi non vuole parlare ma ha voglia di commentare, commenta in vario modo in diretta, perché
ci stanno seguendo in tantissimi, così perlomeno mi dicono, via streaming, cioè in collegamento,
facciamo un saluto anzi a tutti quelli che ci seguono, non qui, dalla Leopolda.
C'è modo di interagire o attraverso un messaggino che uno può fare su Facebook, su Twitter
come vuole o semplicemente mandando il vecchio pezzo di carta e dire voglio intervenire come
e quando.
Per esempio c'è già chi ha iniziato a dire, oh ma si parla vero di questioni ambientali?
Si parla, si parla.
Si parte con il divano che accoglie due persone che parleranno dopo, vale a dire Emilia Maciecchini
e Francesco Clementi e però iniziamo da una gentile fanciulla che è anche la segretaria
del PD di Firenze, Lorenza Gianni, cui non chiediamo di fare il saluto del PD ma chiediamo
di dire, Lorenza, cinque minuti sei a Palazzo Chici, come te la giochi?
Allora il Bill Bang è una grande ripartenza ed è la giusta occasione per il nostro governo
di centro-sinistra di formare adeguatamente una nuova classe dirigente e per questa formazione
credo serva una scuola adeguata al terzo millennio, una scuola che sappia coniugare il diritto
dell'istruzione.
Poi abbiamo un po' di critiche qui, iniziano ad avere le critiche, per esempio su Twitter
qualcuno dice sì avete già iniziato con una lista di desideri, però come si fa concretamente?
Abbiamo iniziato e continueremo, il parere di competitività che Francesco proponeva avremo
modo di affrontarlo e svicerarlo ancora meglio. Uno diceva non si parla di ambiente, se ne
parla poco. Emilia Maciecchini che cosa fa nella vita e che cosa farebbe a Palazzo Chici?
Francesca di Innocenti intanto si prepara, vai Emiliano.
Innanzitutto mi occupo di energie rinnovabili e la prima è il nostro paese, grazie.
Grazie mille.
Ora a quest'ora per chi dei vostri amici è rimasto a casa c'è Crozza in televisione,
immaginate Crozza prende in giro tante persone, a me prende in giro per l'età dicendo che
sono ancora a giocare, è anche molto divertente. Ora quando la gente saprà che stiamo per
chiamare sul palco, anzi già sul palco sul divanetto, l'inventore dei gormiti, sti via
sei rimasto con noi, adesso ci lascia subito un video sull'università italiana per come
Leandro l'ha appena presentata, vai.
Concorso da associato in diritto internazionale 2001 vinto da Corrado Spini, come siamo messi?
Vale.
Vedremo di farlo, continuate intanto a scrivere e siamo qui, non so quanti siamo, un sacco.
In collegamento siamo quasi a 10.000 persone collegate in questo momento, quindi ci sono
8.500 persone che stanno seguendo in streaming e che aspettano di sapere da una ragazza di
27 anni che si chiama Francesca degli Innocenti, una discussione che proseguirà nel corso
delle prossime ore e dei prossimi giorni, ma nelle prossime ore e nei prossimi giorni
noi arriveremo a delle proposte concrete partendo dalle cose che sono state dette e che tutti
insieme potremo in qualche modo portare all'attenzione della discussione.
Quindi le questioni che vedete oggi affrontate, che piano piano vengono portate dai singoli
oratori e da quelli che interverranno, considerano per 100 punti 100 idee su cui chiameremo
gli italiani a discutere serenamente, perché noi non candidiamo qualcuno a Palazzo Chigi,
candidiamo qualcosa alle nostre idee, perché a Palazzo Chigi ora c'è Marco Ferrari.
Grazie, buonasera. Io 11 anni fa ho fondato una startup, eravamo in tre ragazzi, adesso
siamo in duecento, alcuni sono di là a dare una mano e parto da questa esperienza per
rispondere alla tua domanda. Cosa farei? Io metterei subito nei primi 100.
Guardella, vi sto guardando da Bangkok, è come 43enne che dopo l'università, 19 anni
fa, se ne è andato all'estero, stanco di un'Italia ingessata e non meritocratica,
non posso che essere con voi e riconoscendo la vostra voglia di cambiamento. Viva l'Italia.
Caro Carlo, ti aspettiamo a casa, nell'Italia che faremo ci sarà un posto per riportarti
di qua. Invece una critica? Vabbè, facile dirci cos'è che non vai in Italia, ma questo
è facile, diteci come facciamo a sistemarle. Mi sembra che Marco sia andato in questa direzione.
Invece Eduardo dice, comincerei col proibire per legge ai parlamentari di avere anche un
altro lavoro. Così vediamo se magari iniziano a interessarsi un po' di più. Io credo che
sia giusto che gli avvocati non abbiano, per esempio, la possibilità di fare sia l'avvocato
che il parlamentare. Però, prima di arrivare a Luca, c'è un contributo video importante
perché Eduardo qui dice non parlate di economia e fisco, per parlare di economia e fisco sentiamo
un esperto di fiscalità locale, cettola qualunque. Mi sono cambiato tante cose. Mi sono cambiato
Guardami, qui si è arrivato a dire demolizione e moreo o caldo. Sì, però questa volta hanno
l'ascusa. Dicono che vogliono costruire un parco archeologico. Una cosa etrusca. Vabbè,
una palazzina etrusca. Francesco Galli verranno proposte le varie idee dette oggi e nei prossimi
giorni al Governo. Ne parleremo nel dettaglio domani. L'importante è che ci sia un coinvolgimento
di tutti. Cioè, l'idea di fondo qual è? Le idee di un partito non vengono decise dal
responsabile del settore del partito, ma vengono dal coinvolgimento delle persone. Allora,
su questo sentitevi e sentiamoci parte attiva nell'andare a discutere, a confrontarci, a
raccontare ciascuno che cosa pensa. Vi do un'informazione di servizio. Noi oggi chiudiamo
tra una mezz'oretta. Ho chiesto di chiudere, non so se accetta la proposta, Alessandro
Baricco che è qui con noi e a cui vorrei fare un grande benvenuto a Firenze. Ancora
cinque o sei interventi e poi proviamo a chiudere la prima parte della serata. Adolfo Vannucci
che non è il più giovane di tutti, ma credo che sia uno dei più entusiasti.
Grazie Antonio. C'è una discussione sul tema dell'abolizione degli ordini professionali,
su cui si è scapenato anche il dibattito. Tu Federico, che sei commercialista oltre
il sindaco Savona, favorevole o contrario all'abolizione degli ordini?
Io sono favorevole all'abolizione.
Era una curiosità, poi domani lo spiegherai. Gian Piero Gallo, basta dottorati che producono
portaborse, diamo borsi a chi ottiene l'iscrizione nelle top 50 all'estero, se torna il 10 abbiamo
già fatto Big Bang. Wee Europa dice che si parla molto di professioni, però il problema
è che ci sono 200 mila avvocati in Italia contro i 50 mila della Francia e questo dipende
anche probabilmente dalla sistema di leggi italiane. Però prima di dare la parola ad
un'altra avvocatessa, Elena Boschi, poi Massimiliano Lobiondo, il sindaco di Lodi Lorenzo Guerrini
e chiudiamo con Baricco, abbiamo un punto aperto con Garassini e li abbiamo dato di
tre monti e quindi vediamo se li assomigliano o no. Vai con tre monti che è interessante.
In Italia prima delle elezioni, ma invertendo i fattori il prodotto non cambia, il condono
fiscale è... non sono favorevole o danno ampliamento del meccanismo di perdono fiscale
che abbiamo legato soltanto all'emersione del sommerso. Un'estensione di questo concordato.
Grazie. Grazie a Maria Elena Boschi, ricevo l'SMS da
Michele che è un sindaco, è un sindaco di una città a cui siamo molto legati perché
è Stazema, è una città medaglia d'oro della resistenza, è la città dell'ecidio, è anche
una città che in questo momento è l'ambita, non è nel pieno, ma è comunque l'ambita
dal dolore dell'Unigiana, delle Cinque Terre, della zona confine tra la Liguria e la Toscana.
Allora scrive Michele, non posso venire, siamo in emergenza post alluvione, anche noi abbiamo
avuto qualche danno in Alta Versilia, ti prego, mi raccomando, ricordate gli alluvionati e
chi soffre in queste ore l'utile distruzione. Abbiamo il dovere di denunciare demagogia
e falsità, più interventi di prevenzione, più messa in sicurezza, meno ponti di messina,
questo è il mio contributo per la Leopolda e il Big Bang. Ciao Matteo.
Chi c'era? Massimiliano e poi David, quindi Lorenzo e poi finiamo con Baricco.
Buonasera a tutti, io sono Massimiliano Lobbiondo. Pensavo di intervenire domani, invece sto
intervenendo ora. Non perché si chiama Raffaele Lombardo, ma soltanto perché Davide non è
il solo che vuole cambiare le cose. Io credo che siamo in tanti, non importa che la residenza
sia in Sicilia. Allora finisci la frase. Grazie di cuore.
2.135 iscritti fino a questo momento. Volevo dire grazie a chi ci sta dando una mano anche
a livello economico, perché sono stati raccolti 8.500 euro. L'iniziativa ce la autofinanziamo
o meglio la paghiamo tutti insieme. Ultimo intervento, Lorenzo Guerini e poi
come sindaco di una città di 45.000 abitanti in Lombardia, invitato, anzi direi molto pressato
da Matteo a intervenire questa sera. Un sindaco serio ci voleva, oltre a Berlusconi.
Non so se sono così serio. Intervento pressato da lui, ma credo che tutti voi vi aspettereste
da un sindaco che vi direbbe questa cosa. Se diventassi Presidente del Consiglio modificherei
subito il patto di stabilità che sta blocchiando i nostri comuni. In streaming sui vari siti
non riusciamo neanche a fare il conto e moltissimi che stanno scrivendo stiamo raccogliendo oltre
10.000 commenti e segnalazioni e idee e suggerimenti. Quindi sarà fondamentale riuscire a fare
un ottimo lavoro di sintesi. È evidente che questo provoca delle discussioni anche tra
di voi, tra di noi. Cioè, ma insomma, bisognerebbe essere più specifici su alcuni, più attenti
su alcuni punti, su altri. Però è anche la bellezza del far vedere che la politica,
per come noi la immaginiamo, non è soltanto una discussione su che tipo di alleanze dobbiamo
fare, su che tipo di coalizioni costruire. Beh, la politica può essere anche il tentativo
di dire che cosa vogliamo fare, con chi lo vogliamo fare e farlo soprattutto con uno
con il sorriso sulle labbra. Detto questo, un particolare grazie a tutti quelli che sono
venuti qui stasera, un particolare grazie a chi si è iscritto a parlare, a chi vuole
soltanto ascoltare e un grazie ancora più particolare a chi ha deciso di venire ad ascoltarci
e l'abbiamo un po' forzato.