Il nostro invito ad aprire le manifestazioni del ventennale con un ricordo di padre Balducci
a cui fu legato, peraltro, da un lungo rapporto di amicizia e di stima.
Ringrazio tutti voi che siete presenti, vi comunico purtroppo l'assenza dell'arcivescovo
signor Obiettori, che per motivi che intuite è indaffarato nei preparativi della partenza
per Roma e quindi, ringraziandovi tutti, cedo la parola al sindaco.
Grazie Andrea, io a nome della città esprimo la gratitudine nei confronti vostri per questa
iniziativa. Mi scuso se abbiamo dovuto spostare la sala in corso, ma è un segno bello, si
era immaginato il salone del 200 che aveva quella assoluta particolarità a cui Cecconi
faceva riferimento anche nel momento del Consiglio comunale straordinario del 27 aprile
del 92, ma credo che il salone del 500 abbia ancora più suggestioni e sia soprattutto
poi il segno di un profondo rapporto con la città. Mi scuso anche per il freddo, ma questa
caratteristica nel salone del 500 è intoccabile. Due considerazioni al volo a nome dell'amministrazione
comunale. La prima, la gratitudine per voler fare di questo anniversario non semplicemente
un'occasione di cerimonia e di ricordo, ma una provocazione su ciò che oggi Balducci
dice a ciascuno di noi, in particolar modo alle nuove generazioni. Diceva Andrea Cecconi
20 anni sono il segno di una generazione. Io ricordo la notizia del vincidente, ero
uno studente del Dante, e ricordo che ne parlavamo con alcuni ragazzi che erano più vicini al
nostro mondo, mettiamola così, e credo pensando ad allora a quanto sia cambiata anche la
realtà non soltanto della nostra città ma, vorrei dire, sociopolitica generale del nostro
Paese e non soleppure, se devo riflettere su alcune delle tante suggestioni che il
padre Balducci ci ha lasciato e ci lascia, penso che interpellino al cuore la mia esperienza
oggi mia, personale, di cattolico impegnato in politica piuttosto che di sindaco. Quando
leggo nell'uomo planetario, se il cattolicesimo diventa una setta impermeabile alle altre
credenze cristiane e alle altre religioni non ha più nulla da dire al nostro tempo,
se invece diventa ciò che la parola cattolico significa e cioè universale, allora ha molto
da dire in tempo di globalizzazione. Credo che sia un tema che sicuramente è molto attuale
ancora oggi e ancora nella veste di sindaco la grande suggestione del ruolo delle città
che ha visto in questo salone momenti di confronto a livello mondiale di straordinaria profondità
ma che in qualche modo interpella la dimensione quotidiana dell'amministrazione, tu non puoi
neanche preoccuparti di una buca se non hai una visione complessiva e globale della città
e nella riflessione sul presente e sul rapporto tra città e futuro nel tempo in cui scriveva
mi ha colpito tra le tante frasi, quel che manca ormai alla città sono parole si potrebbe
dire vecchie ma assolutamente nuove, quel che manca ormai alla città è la capacità
di fornire con la sua cultura un luogo alto di identità comune, una struttura simbolica
di scambio tra cittadino e cittadino, tra gruppo e gruppo, un equilibrio tra i ritmi umani
del vivere e quelli dell'ambiente naturale. Per me sindaco queste sono parole che sono
di grande attualità, potremmo naturalmente fare un lungo elenco.