Benvenuti ai lavori di questa seconda giornata della nostra Assemblea, riprendiamoci la nostra
impresa.
E' un piacere poter aprire con un saluto del sindaco di Firenze, Matteo Renzi.
Buongiorno, di Marco ce n'è solo uno, ma in realtà c'è una nuova candidatura per il
Parlamento di Firenze, faremo le primarie io e te, Marco.
E niente, vi do davvero dal profondo del cuore il benvenuto, ma più correttamente
il bentornato a Firenze, sesto anno, per me è la terza volta da sindaco, ma ero già
capitato in questa Fossa dei Leoni da Presidente della Provincia e sono particolarmente felice
che continuate a scegliere Firenze per il vostro appuntamento annuale, che è anche
un appuntamento importante non soltanto per la vostra associazione, ma per la città.
Allora, due pensieri e poi vi lascio alla mattinata di lavori, il primo riguarda questa
città.
Leggendo un po' di articoli, leggendo i giornali di questi giorni, mi è venuto da pensare
che la storia di questa città può essere utile per le vostre riflessioni, anche perché
nel modello economico e culturale che si è sviluppato nel corso degli anni, Firenze
ha dimostrato esattamente il contrario di quello che stiamo vedendo adesso.
Quando le banche erano una cosa seria in questa città, le banche salvavano gli Stati, non
come adesso che gli Stati salvano le banche e i compensi milionari dei loro manager.
Quando la città era una città che funzionava, l'economia non era soltanto finanza, ma veniva
incontro a chi si metteva in gioco e provava a investire, e l'uomo della finanza più
correttamente era quello che accompagnava un sogno, non ti chiedeva i soldi come era quella
battuta di Mark Twain che dice che la banca è quella cosa che ti presta un ombrello quando
non piove salvo poi chiederlo indietro nel momento in cui inizia a piovere.
Allora, nella storia di Firenze mi piace pensare che ci sia uno spazio per ciascuno di voi
per poter riflettere e confrontarsi sulle grandi frontiere del nostro tempo, voi avete
vissuto questi due o tre giorni qualcuno sparpagliati per la città, beh c'è un tema bello in questa
città che è il tema della frontiera, che è il tema nel quale i fiorentini iniziarono
a far soldi davvero quando capirono che bisognava mandare i bambini e i ragazzi a scuola, quando
capirono che non c'era bisogno di un incentivo a pioggia o da un altro, ma c'era bisogno
di dire oh ragazzi scommettiamo su di voi, sul capitale umano, su quello che voi siete,
su quello che voi pensate e vi mandiamo a scuola, cioè vi facciamo fare una formazione
che sia degna di questo nome, una educazione o un'istruzione degna di questo nome.
Per tutti questi motivi mi piace l'idea che Firenze vi accolga non soltanto come una sede
logisticamente comoda, una sede magari al centro dell'Italia o alla quale ormai siete
affezionati, tutti argomenti naturalmente che ci fanno piacere, ma l'idea di una Firenze
che possa aiutare la vostra riflessione, possa cioè aiutarvi a vivere questo appuntamento
come una grande occasione per tornare a ragionare di come riprendersi l'impresa e naturalmente
e che almeno su questo il saluto non avrebbe una logica e un senso se non fosse accompagnato
da una presa d'atto del fatto che rispetto allo scorso anno il mondo è cambiato profondamente,
il mondo della politica, credo che ieri ne abbiate avuto almeno un paio di testimonianze
sia nell'incontro tra i tre leader di partito che nell'incontro con il Ministro Passera.
Quello che però non è cambiato purtroppo è questo totem che sostanzialmente è sempre
lo stesso, non voglio accusarvi di monotonia tutt'altro, è un dato di fatto che i tempi
medi di pagamento delle pubbliche amministrazioni siano 180 giorni quando va bene, perché poi
c'è quella cosa idiota che si chiama patto di stupidità e che altri definiscono incomprensibilmente
il patto di stabilità che porta per esempio nel nostro caso ad avere fermi parlo dei comuni
italiani 11,6 miliardi di euro che non sono 11,6 miliardi, sono 11,6 miliardi delle imprese
italiane che hanno fatto i lavori e che invece vengono in qualche modo parcheggiati presso
la tesoreria unica e in virtù di un patto di stabilità che soltanto in Italia è congeniato
nel modo con il quale noi l'abbiamo pensato e che addirittura tiene dentro gli investimenti,
il fatto del cuneo fiscale, a Firenze quest'anno abbiamo scelto di abbassare la pressione l'addizionale
il per dare un segnale di controtendenza, credo che il governo stia facendo tante cose
belle tante cose buone ma è anche vero che non si può continuare a alimentare la spesa
pubblica, c'è un altro, non mi ricordo qual è, eccolo qua, il 44.278 euro al minuto di
cita per spesa pubblica in Italia, non è possibile continuare a pensare che in un
paese che non riesce a far costare le siringhe uguali in Piemonte e in Calabria si continui
a aumentare l'addizionale IRPF come è stato fatto quest'anno per cui tutte le regioni
italiane nessuna esclusa passano dallo 0,9 all'1,32 per pagare i costi della sanità
quando ci sarebbe bisogno di razionalizzare davvero quei 114 miliardi di euro e potremmo
continuare con una serie di elenchi nel momento in cui nel quinquennio dei ministri rigoristi
Tremonti e Pado la Schioppa dal 2005 al 2010 mentre i comuni italiani hanno ridotto la
spesa di 2,7 miliardi di euro e voi lo sapete che i comuni quando riducono la spesa riducono
i servizi ai cittadini, mentre i comuni hanno ridotto la spesa nel quinquennio 2005 nel
lusso 2005 2010 di 2,7 miliardi di euro io trovo allucinante semplicemente allucinante
che la spesa pubblica sia aumentata di 20 miliardi di euro nello stesso periodo vale
dire che mentre ci sono sul territorio le formichine le Cicale stanno a Roma le Cicale
stanno dove per Cicale a Firenze si intende una cosa un po' diversa diciamo però è un'espressione
che potremmo tranquillamente evitare ma dove le persone che dilapidano una ricchezza fa
per benete e concludo oggi è in corso una grande discussione su tante piccole e significative
riforme e anche qualcuna un po' meno piccola un pochino più grande io non so se il governo
dei tecnici sta facendo tutto quello che sarebbe giusto fare quello che è chiaro è che chiunque
faccia politica ha su di sé un macigno per il quale non può neanche permettersi di aprire
bocca perché prima di stare a contestare con la logica del benaltrismo benaltro sarebbe
ciò di cui abbiamo bisogno bisognerà che uno spiegasse perché in questi anni non li
ha fatte lui e questo vale per i miei amici del PDL che sono stati al governo a lungo
e anche per i miei compagni di partito del PD che sono stati al governo almeno a lungo
ma senza lasciare particolari tracce sotto questo profilo allora il governo sta provando
a cambiare delle cose su molte sarebbe interessante stimolare e chiedere un cambiamento vero io
continuo a pensare che questo sia un paese strozzato dalla burocrazia e che non siate
strozzati solo voi artigiani noi comuni siamo strozzati dalla burocrazia perché quando io
vedo 11 caserme 11 caserme bloccate ferme in città di Firenze e potrebbero dare una
risposta all'housing sociale una risposta alle esigenze di ripartenza dell'economia potrebbero
dare una risposta a un grande settore urbanistico della città perché sarebbe la trasformazione
urbana di pezzi di cuore da San Frediano al Campo di Marte io dico che la burocrazia
non stritola solo voi la burocrazia stritola anche noi ma se vogliamo essere seri fino
in fondo abbiamo una finestra che si apre in questo anno dove io spero che veramente il
bene comune vada avanti a tutte le esigenze di parte e se saremo in grado di fare questo
forse ci accorgeremo che il vero problema non è l'articolo 18 sì o l'articolo 18 no
io non ho mai sentito un imprenditore pormi come drammatico e centrale il tema dell'articolo
18 e non ho mai sentito mai sentito un ragazzo di 20 anni pormi come tema importante per
la sua vita il fatto del mantenimento dell'articolo 18 è un grande totem ideologico ad uso e
consumo della comunicazione politica e della stampa il punto vero è che quando ti si mette
intorno a un tavolo un imprenditore una multinazionale che vuole investire in italia per me l'ultima
volta è successo una settimana e mezzo fa con un grande gruppo russo che ha 120 milioni
di euro da spendere su questo territorio perché ama firenze perché vuol bene all'italia perché
crede che questo sia un grande paese perché adoro la professionalità di chi sa fare di
chi sa lavorare in italia di chi rischia di chi si mette in gioco e voi ne sapete qualcosa
bene le cose che mi chiedono non sono l'articolo 18 e non sono neanche il costo della mano
d'opera o la qualità degli artigianati italiani no loro dicono che c'è un sistema di burocrazia
che non funziona che c'è un sistema di cassazione troppo alto e che è vergognoso che ci vogliano
1210 giorni per avere giustizia quando in il resto d'europa in francia in germania ce ne
vogliano 300 per tutti questi motivi io credo che sia importante che noi proviamo a mettere
da parte per una volta l'ideologia confrontarci sulla realtà e spero che firenze che è stata
in qualche misura maestra di realtà anche di tante contraddizioni questa è una città
dove si è sempre litigato fin da piccini e si considera a farlo si preferisce discutere
che dar ragione bene questa città in cui è bello è preferibile discutere che dar
ragione possa aiutare il vostro lavoro non soltanto per l'oggi ma anche per tornare a
riprendersi la nostra impresa quella cosa che ha fatto grande l'italia che ha fatto
grande le città e che io credo debba fare grande anche e soprattutto il nostro futuro
perché se siamo qui noi non siamo come eredi di una tradizione abbiamo preso in prestito
dai nostri nipoti queste città queste imprese queste aziende cerchiamo di tenerli al meglio
Benvenuti a Firenze siete a casa vostra