Quelle che le contestano vogliono sapere che forma farà il Partito Democratico o barra
la collezione semmai ci sarà di cento sinistra alle prossime elezioni per scegliere se votarla
perché io personalmente la ricandiderei ma non sono iscritto al suo partito nelle prossime
elezioni oppure no perché questo poi nella confusione della politica e nel clima di antipolitica
nella politica impazzita tutta che viviamo in questi giorni in queste ore ci vorrebbe
anche chiarizza e siccome è arrivato il ritardo la domanda la faccio al sindaco Matteo
Renzi anche perché ha scelto quello giusto per fare questa domanda diciamo ma io mi scuso
per il ritardo che è legato a vari fattori tra cui un incidente che ha riguardato alcuni
bambini di una scuola di Firenze a Borgo San Lorenzo tra l'altro una vicenda che stiamo
vivendo in queste ore che comunque nessun bambino è grave anche se purtroppo l'autista
ha avuto dei problemi quindi mi scuso doppiamente con tutti voi con il senatore Chino con le
officine con i correlatori e mi piace questa cosa che devo rispondere alla domanda sul
PD per dirla con una battuta Marzio la mia impressione è che talvolta nel Partito Democratico
in questo grande gioco delle consonanti si ponga molto più l'attenzione sulla PD Partito
Democratico quando si chiede l'espulsione di persone che non la pensano come te si afferma
l'esistenza di una sorta di corrente staliniana all'interno del partito di cui francamente
non avverto nessuno di noi avverte la mancanza anzi possiamo farne anche a meno in questo
senso il senatore Chino è stato più volte oggetto di alcune polemiche spiacevoli da
parte di alcuni dirigenti del partito credo che lui se ne faccia tranquillamente una ragione
mi pare che non sia certo questa la motivazione principale della sua preoccupazione ma la
cosa va evidenziata perché al netto del passaggio che tu hai letto del libro tradisce un'impostazione
e interpretazione per cui chi sta all'interno di un ufficio centrale del partito immagina
di poter dar la linea agli altri con tre conseguenze molto rapide secondo me discutibili il primo
l'idea che stando in un ufficio romano oggi si riesca ad avere una direzione da offrire
alla guida del partito, roba che forse andava bene trent'anni fa, venticinque anni fa,
quaranta anni fa, non lo so, ma sicuramente in un clima di crisi della rappresentanza
e di crescente autoreferenzialità dei soggetti politici definire fuori luogo è forse addirittura
un'ofimismo, il secondo motivo è perché tradisce una visione arrogante della politica
per cui non si fa la fatica di trovare le ragioni dello stare insieme ma si dà patenti
di legittimità che è francamente una delle cose più odiose, forse uno dei residui di
una certa cultura del bellusconismo, quello di dire o con me o contro di me o così o
po' me, per dirla meno aulicamente ritornando a uno slogan di una campagna pubblicitaria
di 15-20 anni fa, terzo e ultimo punto perché trovo francamente offensivo verso chi come
il Chino ha un'esperienza e una storia che lo rende un punto di riferimento, poi uno
può essere d'accordo su una cosa, non essere d'accordo sull'altra, dover sostenere le
tesi no, noi siamo il 98%, loro sono il 2%, una sorta di, neanche i sondaggi di Pilo,
vi ricordate Gianni Pilo, avevano questi esiti, allora per farla breve dal mio punto di vista
e rispondere alla domanda di Marz e poi aggiungo due elementi di riflessione, io credo che
il Partito Democratico debba sì fare lo sforzo di presentarsi in modo unitario agli occhi
dei cittadini, ma debba fare la fatica di capire che in un momento come quello che
stiamo vivendo ha problemi complessi, non si possono dare risposte di soluzioni semplici,
banali, talvolta fin troppo superficiali e parto da alcuni esempi concreti, fermo restando
che io leggo il Chino con una battuta poi di talvolta per capire cosa penso, nel senso
che sul tema del mercato del lavoro le riflessioni che lui pone all'attenzione della comunità
politica sono particolarmente suggestive e ricche di interesse. Io oggi pomeriggio alle
3 ho incontrato i vertici di Mont Blanc Italia per uscire dal discorso, diciamo che è tale,
uno degli appuntamenti di oggi, vengono a presentarmi, ma ve lo credo conosca già la
vicenda, un'operazione a mio genizio fantastica, chiudono lo stabilimento produttivo di Francoforte
sulla pelletteria, assumono 60 persone, hanno problemi sui modellisti, non riescono a trovarli
in misura sufficiente e a Scandicci da un lato, a Firenze e da Fornobuoni dall'altro
fanno un grande investimento mettendo al centro della loro attività di business, per quello
è l'apertura in Italia, vedo l'amico di alcune aziende e dico che... Poi sui articoli
18 ci arrivo, alla fine se volete, ma anche no, come preferite voi, all'esterno bisogna
alificare, siccome si sta cercando di ragionare insieme su un paio di questioni fin nascosto,
allora all'esterno bisogna alificare, magari metterlo fuori dopo un paio di ore e poi tutto
è fine, però il punto è che questi esempi in Italia ci sono, io nell'ultima settimana
ho fatto il conto e il contratto, un fondo russo che vuole investire 120 milioni di euro
sul nostro territorio e che ha come problema la burofrazia, non l'articolo 18, quel fondo
russo lì, ha un problema di certezza dei tempi, io mi ci impegno quanto vuole ma non
riesco a dargli, perché c'ho da passare dalla provincia, dalla regione, dai vari organi
che sono oggettivamente dei tavoli di auto aiuto, la conferenza dei servizi è una sorta
di riunione istituzionale degli alcoolisti anonimi dove ti racconti cos'è che non vai
e non riesci a chiudere in tempi certi, allora 120 milioni di euro di un fondo russo pronto,
di cui 30 peraltro andrebbero al Comune di Firenze, perché si sta parlando di un'operazione
su un bene del Comune di Firenze, ma al contrario la Elie Lillie che è venuta, che è una
gente di sesto, come confine comunale, ma per una serie di robe e ci ha detto noi siamo
pronti al nuovo investimento ma abbiamo alcune preoccupazioni che ti segnaliamo, hanno
fatto peraltro un investimento anche recente nelle ultime inaugurazioni, sia del 2009
se non vada in rato, e ho incontrato una realtà tedesca che sta cercando di tirare
fuori il buco di Viale Belfiore, i fiorettini sanno a che cosa mi riferisco, quel cantiere
abbandonato da... in tutti questi casi la preoccupazione principale che è stata posta
al sindaco della città di Firenze, in alcuni casi anche fuori luogo, perché ripeto il sindaco
non ha poteri sul sesto ferretino, ma era un ragionamento di rapporti istituzionali.
L'ultima settimana, non sto parlando degli ultimi tre anni, l'ultima settimana di lavoro
in Palazzo Vecchio è la preoccupazione sulla tenuta burocratica del nostro ordinamento,
sulla capacità di dare risposte in tempi certi e sulla capacità di poter garantire
una sistema di giustizia per cui se loro investono dei soldi hanno dei tempi certi
per recuperarli, il vero sprint, lo diciamo molte volte, è il tempo superiore di quattro volte
per ottenere giustizia in Italia rispetto agli altri paesi. Questo mi porta a dire,
per rispondere alla domanda con cui Marzio sollecitava Icchino prima, che per me da sindaco,
non da esperto di diritto del lavoro, vedo il professor del Punta, lui non lo sa,
la sua insaputa, io ho fatto un'esame con lui di diritto del lavoro ma ne andava nemmeno
anche bene. Io non sono un esperto di diritto del lavoro, non sono probabilmente un esperto
di normativa nazionale, vi dico da amministratore che il primo problema è quello della certezza
della tempistica e del diritto in questo paese. Se partiamo da questo oggettivo dato,
teniamo insieme tutta una serie di cose su cui però non vorrei addormentare la platea
perché sono gli evergreen della nostra discussione. Un sistema istituzionale che è profondamente impalutato,
perdonatemi se la dico in questo modo, tra più organi e organismi di decisione,
tra una plethora di persone che fanno parte di organismi sempre più autoreferenziali e inutili,
tra una pluralità di istituzioni che non rispondono ai requisiti per i quali probabilmente
erano stati pensati. Io ho fatto il Presidente della Provincia, non mi sono ricandidato perché
ho detto che per me la Provincia andava abolita, ma il fondo sociale europeo è un tema che
non viene gestito per primo da noi in modo sufficientemente attuale, mettiamola così,
con un eufemismo e su questo credo che una riflessione anche con le associazioni di categorie
dei soggetti sindacali dovremmo farla, perché non riusciamo a reggere una grande scommessa
sul tema della formazione e del fondo sociale europeo e questo diventa un elemento di difficoltà
per la nostra comunità e per il nostro territorio. Chiudendo rapidissimamente,
io penso che noi stiamo vivendo un tempo nel quale non so se noi dobbiamo non avere paura
della riforma. La Champions a Scandicci, per polemizzare un po' con Mauro, chiude anche se
c'è l'articolo 18, nonostante che il sindacato si cerchi di mettere in traverso giustamente,
ma nel momento in cui la Champions a Scandicci dice di chiudere, chiude. La Calvin Klein allo
Sbannolo, quando decide di chiudere, chiude. C'è l'articolo 18, chiude. Che cosa si può fare
dal livello territoriale per dare un segnale in attesa delle grandi riforme, che secondo
me sono state sostanzialmente deluse sul punto specifico da questo governo? Cioè l'idea
di una grande riforma sul mercato del lavoro da parte di questo governo, secondo me, appartiene
alle speranze del passato. Poi uno può discutere dalla più giusta? È andata, è andata come
la riprenderà il prossimo esecutivo. Io credo che se noi non abbiamo il coraggio e la forza
di dire che, uno, la burocrazia che avviluppa è parte del problema del mercato del lavoro,
perché impedisce di creare posti di lavoro. Per me è la vera così. Vale per l'aeroporto,
che significa nella città di Firenze, in uno studio, diciamo, approssimativo, 1800-2000
posti di lavoro. Vale per gli immobili. Arriva l'Hard Rock Cafè a Firenze e ti dice
io sono disponibile a investire, perché tu mi dia il Gambrinus. Il Gambrinus è una realtà
privata. Discussione con i tecnici di Hard Rock Cafè. Il Gambrinus è, caro senatore,
un luogo nel cuore della città di Firenze, perché è il luogo dove generazioni di fiorettini
si sono dati il primo bacio, quando so che ci hanno fatto ai cinema Gambrinus. Il fatto
sta che dire che al Gambrinus si mette l'Hard Rock Cafè è un elemento di provocazione
puntuale della città. Mi dicono, sei disponibile a darci permesse in nove mesi? Io riguardo
facendo sei mesi, perché ci sarà solo lui. Ci sono 40 posti di lavoro. È una parte di
polemica forte della città. Io ho paccate, per utilizzare un termine dei tecnici di oggi,
di polemiche su questo email, però il Gambrinus ha già 140 posti di lavoro. Museo Gucci potrebbe
valere la stessa cosa, cioè gli immobili da trasformare in occasione di lavoro. Per
un sindaco questo è il punto di partenza, non la discussione nazionale. Sulla discussione
nazionale dico che continuare a vivere di fetici ideologici, come quella sulla norma dell'articolo
18, che è una norma che va benissimo perché è la cappa di 1970. Oggi io non ho mai trovato
un imprenditore che mi abbia detto il mio problema è l'articolo 18, non ho mai trovato un ragazzo
che mi abbia detto il mio sogno è l'articolo 18. Ho sempre trovato persone che mi hanno
detto mirare i condizioni per potermi mettere in gioco e provare a giocarmela fino al fondo.
Questo è quello che abbiamo sentito dire nei dibattiti e nelle discussioni tra di noi.
Ma accanto a questo occorre una rivoluzione che parte dalla formazione professionale,
condivido totalmente, dai criteri della formazione professionale, dalle regole del gioco della
formazione professionale, dal mondo della giustizia del lavoro, e qui mi fermo perché
mi caccio, mi vedo per sore molto più esperto di me in sala, e anche, e vado davvero rapidissimo
a chiudere, da un'idea della politica per la quale la sinistra non può aver paura della
riforma. Ecco, su questo chiuderei ripartendo dalla discussione che ha fatto Marzia. Noi
abbiamo troppo spesso un'idea per la quale noi per primi abbiamo paura di mettere in
discussione certezze acquisite. Secondo me, ma può darsi che sia etero dosso, come dice
l'NA della sinistra, l'idea di non aver paura del futuro, di non limitarsi ad attenderlo,
ma di provare completamente a costruirlo, certo tenendo in piedi valori i grandi punti
di riferimento del passato, ma andando incontro con determinazione e con coraggio, nella
discussione sulla riforma del lavoro, come pure su altre questioni, quando hanno detto
al senatore Echino che era di 2%, dicevano anche di altri a proposito della riforma delle
pensioni, che poi invece è stata fatta, anche qui si potrebbe stare a discutere, ma in parte
dell'atteggiamento da inquisitore che ha una significativa componente del gruppo dirigente
del PD, trovo più che la forza delle proprie idee, la paura delle idee antiche. Secondo
me, se con molta serenità e con molta libertà prendiamo anto che viviamo un tempo nel quale
la ricchezza si sta trasferendo da una parte all'altra del pianeta, per cui i nostri figli
oggettivamente avranno una quota parte di ricchezza della torta mondiale decisamente
inferiore rispetto a quella che avevamo sui nostri padri, perché è naturale che Cina
e India vada a riprendere posizioni. Se non prendiamo anto che in questa trasformazione
e 1977 miliardi di debito, e anche qui però, non lasciamo stare, per evitare di raccontare
che la generazione dei padri è stata molto brava nella ricchezza privata, cioè i miei
i miei nonni e i miei padri in politica hanno fatto di tutto per lasciarmi il burro, perché
sono stati al ristorante e non hanno pagato, sono stati al ristorante e hanno lasciato
un debito pubblico che è oggettivamente il più significativo del mondo occidentale dopo
il Giappone, prima c'è il Giappone con 200 e 8% e poi ci siamo qui, però per chiudere
davvero, ecco, a mio giudizio la grande sfida della sinistra è quella di una sinistra che
non ha paura, la divisione del domani non è tra conservatori e progressisti, è tra
coraggiosi e paurosi, non ha paura di pensare che il mondo nuovo che ci aspetta, che è
un mondo difficile, pieno di contraddizioni, pieno di inquietudini, pieno di quello che
volete, è un modo nel quale chi fa politica e si riconosce l'idea di sinistra prova a
sperimentare forme anche innovativi.