la passione, il senso di responsabilità e naturalmente la lungimiranza. Noi ci
siamo, caro Matteo, infine. Io, insomma, mi piace molto Manzoni, i promessi sposi.
C'è la parte bellissima in cui Manzoni tratteggia la paura di Don Abondio e gli
contrappone il coraggio del Principe di Condè nella battaglia di Rocroi. Aveva
dormito sonni tranquilli il Principe di Condè. La notte avanti la battaglia di
Rocroi. Vivi sonni tranquilli. Noi siamo con te, con il coraggio che distingue le
nostre comunità, con le nostre fasce tricolori. Auguri a questa platea, auguri
a Firenze, auguri all'Italia. Noi sindaci ce la possiamo fare, dobbiamo avere solo
il coraggio di metterci in gioco. Grazie.
Tocca a te, tocca a te, Matteo. Signori Matteo Renzi.
Grazie a tutti, buongiorno.
Grazie anche per avermi dato la solidarietà. Io la vorrei dare al pappacallo, la solidarietà, poverino,
paragonato a me. La mia foto è di questo signore, Fosbury, che è il primo che fa
il salto in alto girandosi all'indietro e quando lo fa si becca un sacco di insulti.
Addirittura l'associazione dei genitori americani lo querelano perché i bambini
poi nel divano a casa cercano di fare la stessa cosa e rischiano di farsi male.
Sembra matto, alla fine ottiene un miglioramento almeno del 25% delle prestazioni sportive.
Non è stato facile scegliere questa foto qui perché anche io come tutti volevo mettere
una foto più amministrativa. Per esempio volevo mettere la torre d'Arnolfo, con alcuni
di voi ieri siamo andati in cima all'inaugurazione della torre e volevo raccontarvi di come
è bello aver tentato di raddoppiare gli spazi espositivi in Palazzo Vecchio. Questo
per dire che qualcosa stiamo cercando di farlo, siamo passati da 380 mila a 508 mila visitatori,
possiamo consentire di vedere l'alberguetino dove Savonarola e prima di lui Cosimo Pater
Patria furono rinchiusi, ma Cosimo andò un po' meglio che a Savonarola, poveretto.
Mi sarebbe piaciuto farvi vedere una rosa tricolore come immagine perché noi dei dossier
siamo abbassati, però non me l'hanno consentito. Mi sarebbe piaciuto farvi vedere tutta una
serie di immagini particolari, però alla fine ho scelto questa immagine di Fosbully
e credo che tutto l'obiettivo dell'intervento, che chiuderà questa prima parte dei lavori,
sarà quello di spiegare che ci azzecca con noi questo signore. Abbiamo però una premessa,
una premessa che dobbiamo a tutti quelli che continuano a dirci, ma ti candidi? Che è
una domanda che parte da un principio naturale, quindi non c'è bisogno di fare polemiche,
è comprensibile che tutto si è incentrato su un modello culturale che vede nella domanda
ti candidi l'unica domanda importante. Io non sono d'accordo con questa riflessione,
non sono d'accordo con la visione meri poppinsiana della politica, sapete che il mio livello culturale
è quello che è. Secondo me c'è, dopo vent'anni di berlusconismo, e lasciatemi dire, anche
dopo l'esperienza del governo tecnico, perché si è pensato che chiamando un personaggio
illuminato dall'esterno si potessero risolvere i problemi, sim salabim, oppure lo schiocco
di dita e tutto si risolve. Allora vi vorrei far vedere il modello culturale che dobbiamo
superare, Mary Poppins.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Lo schiocco della dita non riesce a nessuno, non è riuscito a chi per vent'anni ha detto
che pensi di me, ed ha tradito le aspettative dei loro, non dei nostri, noi non avevamo
aspettative, noi sapevamo che quella sarebbe stata un'illusione, però la maggioranza
degli italiani ha creduto nel fatto che schioccando le dita, magari perché uno aveva vinto la
Coppa dei Campioni, perché aveva avuto successo nella propria azienda, il Paese si sarebbe
potuto rimettere in moto, non ha funzionato, ma non ha funzionato neanche immaginando di
poter mettere un governo tecnico a risolvere improvvisamente magagne che non sono della
crisi economica e finanziaria degli ultimi anni, perché l'Italia non ha il problema
soltanto del debito pubblico, che è un problema evidente, ma anche il problema del fatto che
da 15 anni non cresce più e che quindi certi problemi vengono da molto prima della vicenda
della crisi economica e finanziaria internazionale. Allora la riunione nostra di oggi è più
in generale la risposta politica seria che qualcuno di noi può e deve dare senza rincorrere
in sogni lontani, ma la risposta vera che noi possiamo dare è quella innanzitutto di
avere una consapevolezza dei nostri limiti, la consapevolezza che deriva da un'adesione
al principio di realtà per cui tutti i giorni noi ci confrontiamo con i problemi veri, non
con le discussioni filosofiche, non con le chiacchiere da bar, non con i lanci di agenzia
e sappiamo che non basta semplicemente schioccare le dita perché i problemi sono significativi.
Noi usciremo da questa dinamica non con un candidato, non candidando un io, ma candidando
un noi, candidando delle storie di donne e uomini che sanno, provano e cercano di dimostrare
che la politica è una cosa seria, bella e che vale la pena di farla. Allora viviamo
un tempo nel quale il modello Mary Poppinsiano va messo da parte. Se lo mettiamo da parte
qual è l'alternativa? Guardatevi, guardiamoci, da stamani mattina stiamo ascoltando persone,
vedendo foto, vedendo immagini di persone normali, eccedenzi, normali, io sono sempre
affezionato a quel cittadino fiorentino che ha la domanda, ed ecco a voi il primo cittadino
di Firenze, commentò, se questo gli è il primo figuriamoci l'ultimo, che è la roba
che è strepitosa, ma l'applauso anche no, grazie. È un messaggio però che fa pensare
che ciascuno di noi è un po' primo cittadino e un po' ultimo cittadino. Guardatevi su alcuni
siti c'è il video di un ragazzino inglese con evidente difficoltà fisiche che fa un
giro di campo, che fa una campesta con i compagni della scuola, non so chi di voi l'ha visto,
è un video che su YouTube sta spopolando e che ha tutti incontro, ovviamente arriva ultimo,
ma quando i bambini hanno finito i loro due giri si mettono tutti intorno camminando accanto
a lui per accompagnarlo, è questo anche quello che noi proviamo quotidianamente, è quello
che noi proviamo quotidianamente rendendosi conto del disagio, del dolore, ma anche della
gioia, fare il sindaco è un'esperienza straordinaria e condividere una gioia non soltanto un dolore,
è sentire che niente di ciò che accade nella tua comunità ti è estraneo, è camminare
accanto a fianco di persone che magari ottengono un successo sportivo, calcistico, che magari
devono vivere un problema, che affrontano il problema della cassa integrazione o per
me quello che continua a restarmi sul cuore, quello degli incidenti stradali, che vivono
scene di quotidianità normali e tu ti rendi conto che la vita ti ha dato la fortuna di
poter essere per un tratto di tempo stabilito, non per sempre, in qualche misura compagno
di viaggio, compagno di strada, credo che sia una delle cose più belle, allora noi
sindaci, noi amministratori, noi che tutti i giorni scriviamo lettere d'amore alla nostra
città, anch'io non dice solo chi non ha mai scritto lettere d'amore, fa veramente ridere,
ecco scrivere una lettere d'amore nella quotidianità non è semplice perché poi c'è anche tante
volte la voglia di lasciare, di mollare, di mandare tutti a quel paese e di andarsene,
ecco noi che abbiamo questo punto di partenza dobbiamo qui prendere un impegno con il centro
sinistra e con il nostro partito, l'adesione al principio di lealtà e l'adesione al principio
di realtà, la lealtà lo dobbiamo ridire, lo dico una volta per tutte, lo dico a Pierluigi
Bersani, cui va un saluto affettuoso da parte mia e spero di tutti noi.
Mi dispiace che tutte le volte che facciamo qualcosa casualmente le agende si complicano,
vorrei dire da subito che la Leopolda la faremo 15 giorni prima delle primarie, se vogliono
poi la diciamo quindi, loro fissano la data delle primarie, noi ci si tiene liberi per
quei weekend e 15 giorni prima facciamo la Leopolda, ma mi lega un sentimento di affetto
perché io credo che avere idee diverse da una persona che sta nel tuo stesso partito
non può provocare l'atteggiamento di insulto nella logica un po' cannibale che l'amico
mio più vicino che ti sente diventa automaticamente il mio principale nemico.
Questo è una visione assurda della politica, noi ci chiamiamo partito ed è un'espressione
carica di storia, carica di nobiltà, carica di dignità, ma ci chiamiamo anche democratico,
che non è che non avevamo altri aggettivi perché PDS poi si è allevato la S, poi si
è allevato la D, poi si è allevato la P, no, è l'idea di una democrazia vera del rispetto
degli altri e il principio di lealtà impone non di essere, come spesso dice il nostro
segretario, fedeli alla ditta, la fedeltà alla ditta è un'espressione che insomma
mi lascia un pochino più perplesso, ma le aglie a una comunità sì e questa lealtà
non è in discussione in nessuna circostanza, almeno da parte nostra e questo vuol dire
che se ci saranno le primarie e se saranno aperte e libere e se ci sarà, come io sono
sicuro che ci sarà, qualcuno di noi che sarà nella partita delle primarie, una volta che
avremo perse, se le perderemo, le primarie dal giorno dopo, noi saremo alla stanga a
fianco di chi avrà vinto le primarie, come vuole la correttezza e come vuole il rispetto
delle regole di un partito serio e lo faremo a viso aperto, come abbiamo sempre fatto,
senza rincorrere dei scorciatori. E siamo sicuri che accadrà anche a parte inverse,
perché loro si dimentichino di dirlo, perché pensano di non perdere, ma puttacaso potesse
avvenire il contrario, siamo assolutamente certo che avverrà. C'è un punto però,
che va respinto al mittente con grande determinazione, perché c'è un discrimine politico su questo,
ma lui piace anche a quelli di centro-destra. No, buono Giorgio, quello che ha detto bene
è un partigiano di Ponte di Mezzo. Giorgio Raso, ma io vorrei sinceramente invitare a
piacere a quelli che l'altra volta hanno votato di là. Non soltanto non è un delitto,
ma è l'unica condizione che abbiamo per non riperdere le elezioni. Si vuole trasformare
l'idea di poter andare a pescare in un elettorato deluso, ma come fai a non essere deluso da
Berlusconi? Cioè voi fate conto di essere un elettorato di centro-destra, che ha votato
convintamente per la rivoluzione liberale, il taglio della burocrazia, il cambio della
politica, era la maggioranza degli italiani. Come fanno a non essere delusi dopo quello
che hanno visto? Ecco, si vuole trasformare questa riflessione che è serenamente politica
in un gombloddo, direbbe Aldo Biscardi, perché noi abbiamo Aldo Biscardi come vero modello
culturale e politico, in un gomblodismo per cui immediatamente sei amico di Verdini e
di Dell'Utri, di Jack lo Squartatore, di Lochness, di Luciano Moggi e anche di tutti gli altri
che con me hanno scritto notte e tempo il dossier della rosa tricolore. Accanto a questo
però c'è il principio di realtà, non soltanto di lealtà. Io trovo che ci siano tante persone
che stanno in Parlamento che fanno un lavoro molto serio e molto bello e che non dobbiamo
assolutamente scendere nella generalizzazione, nella superficialità. Però c'è anche un
po' di gente lì dentro che ha perso il contatto con la realtà. E allora voi, noi, abbiamo
un grande compito, che non è quello di fare la correntina o lo spifferino. Noi abbiamo
bisogno di portare i problemi veri all'attenzione della politica, perché poverini, alcuni di
loro li hanno persi per strada. Quando noi abbiamo detto che sul patto di stabilità
non si giocava soltanto il finanziamento a un'azienda, che è pure importante, perché
se l'azienda non riceve i soldi, tutti noi sappiamo che l'azienda non soltanto non
paga ai dipendenti, ma non pagando ai dipendenti non è più in regola con quella incredibile
Durk che è il documento unico di regolarità contributiva per cui non partecipa più alle
gare. Cioè è un incredibile gatto che si morde la coda. Allora dire che il patto di
stabilità era un problema amministrativo concreto sembrava, come direi, di raccontare
barzellette, ma il patto di stabilità ha qualcosa in più con sé. Ha il fatto che
fa venire meno la fiducia nelle istituzioni. Il patto di stabilità dice che io, azienda,
ho fatto un lavoro per te, Stato, e tu, Stato, non mi paghi e non mantieni l'impegno. Mentre
io, azienda, se non ti pago qualcosa a te, immediatamente ho Equitalia che mi fa un
Quando io non ho più una persona su cui posso realmente contare, è un meccanismo terribile
dal punto di vista psicologico, riguarda i miei sudati, è la stessa vicenda. Io non
entro nel merito della vicenda dal punto di vista puntuale, ma a un governo tecnico possiamo
serenamente chiedere non di prendere una posizione altra, ma di fare i conti per bene, di dirci
un numero e di evitare, di trasformare in una barzelletta quella che è una vicenda
che ha riguardato delle persone, delle storie, non delle cifre. Cioè, c'è una donnali che
si è messa a discutere con il marito la sera fino alle 3 di notte, a ragionare se conveniva
o no andare via, se era giusto o no tenere il bambino, il nipotino, se poteva o no avere
fiducia in quello che lo Stato diceva lei. Ecco, che lo Stato diceva. Io trovo che ci
siano dei principi naturali di corrispondenza reale che noi dobbiamo seguire. Ecco perché
io dico che noi siamo i veri tecnici e nel dire che noi siamo i veri tecnici dico alcune
cose molto semplici, che secondo me l'Italia è meglio di come noi ce la raccontiamo, che
secondo me quella maestra elementare che da trent'anni sta facendo il suo lavoro, che
è prossima alla pensione, ma che lo fa perché sa che educare alla libertà quei bambini
è qualcosa di più di un incarico per il quale prende uno stipendio, è una missione,
è una vocazione, è un pezzo costitutivo della sua identità. Quella maestra elementare ha
fatto l'Italia molto di più di miglia discorsi nel Parlamento. Quell'imprenditore che continua
a lavorare, a investire nonostante che lo Stato gli faccia pagare il trenta per cento
di energia elettrica in più, che continua a investire nonostante che paghi le tasse
fino al trenta di luglio, che praticamente fino al trenta di luglio lavori per pagare
le tasse più correttamente, quel lavoratore pubblico che ti accoglie con un sorriso dentro
un palazzo comunale o quel lavoratore privato che non ha problemi di segnare lo straordinario
perché si mette in gioco, sa che quell'azienda in quel momento ha bisogno di lui, che queste
persone sono la rappresentazione di un'Italia che continua ad andare bene, che continua
ad andare bene nonostante i nostri limiti, perché è una grande Italia. Noi siamo un
grande Paese e continuiamo ad avere un racconto di noi stessi che è un racconto da frustrati
usciti da chissà quale terapia di gruppo. Abbiamo bisogno di riprendere e di riprenderci
questa straordinaria terra. Lo faccio facendovi vedere un video, che è un video di una pubblicità,
ma che parla di quella che è la spina dorsale del Paese, di cui abbiamo parlato poco anche
stamani mattina, spero che ne parleremo di più nel pomeriggio, che sono le mamme di
questo Paese, non soltanto di questo Paese. Guardate questo video.
Time to get up, baby.
Come on, up you get.
È un video, niente di più, ma c'è modo e modo di raccontare il lavoro più duro del
mondo, che è anche il lavoro più bello del mondo, e c'è modo e modo di concepire la
grande questione femminile nel nostro Paese, e c'è modo e modo di raccontarci come noi
vogliamo essere, come noi vogliamo diventare. Tocca a noi scegliere che tipo di ragionamento
fare. Ci pensavo l'altro giorno, era il 21 giugno, il 21 giugno è il giorno per eccellenza
più bello dell'anno, perché è il giorno iniziale estate, il giorno meraviglioso, il
giorno in cui la luce sembra non avere fine, però se ci pensate è anche il giorno più
finito, perché inizia il momento in cui le giornate si accorciano, in cui non c'è soltanto
la festa della musica, c'è l'inizio di un countdown, di un conto alla rovescia. È
per dire a tutti e a ciascuno che il presente che ci circonda e il futuro che ci aspetta
dipende da come noi vorremmo raccontarlo. Si dice questo è un futuro che è una minaccia,
questo è un futuro che non è più un'opportunità, si dice questo è un futuro che ci fa paura,
guardate i dati, gli anziani cosa dicono? Non hanno paura per sé, hanno paura per quelli
che vengano dopo, dicono io non ho paura per me, se regge la salute sono a posto, ho paura
per i miei figli, per i miei nipoti, ho paura perché penso che loro andranno a stare peggio
di come siamo stati noi. Eppure se noi avessimo davvero il coraggio, l'energia, la grinta,
la determinazione per provare a cambiare racconto, per provare a dire in modo diverso
ciò che dobbiamo dire, il futuro di questo mondo così giovane, di questo mondo che è
un mondo ragazzino, un mondo dove internet è entrato molto più in profondità nei cambiamenti
di quanto sia stata la scoperta della stampa con Gutenberg o con la rivoluzione industriale
inglese, perché internet ha profondamente trasformato il DNA del nostro mondo. Bene,
questo mondo aspetta chi? Aspetta chi ha coraggio e non soltanto chi vive di paura, aspetta
chi pensa che comunque vada, nonostante il crollo delle certezze, il crollo dei muri,
il crollo dei confini, il crollo anche delle sicurezze personali che ciascuno di noi può
avere, in questo mondo non possiamo lasciare spazio ai professionisti della nostalgia. E'
qui la sfida che io vorrei cercare di definire molto rapidamente stamani mattina. Io ho
un unico mondo possibile, non il presente o il futuro, ma il proprio passato, di chi
culla nell'eldorado dei propri ricordi la sua esperienza proponendocela come l'unica
valida. Non è soltanto un fatto politico, è un fatto dove sarebbe interessante ragionare
anche a livello giornalistico, culturale, civile, quelli che ti teorizzano se stava
meglio quando si stava peggio e che ti dicono però per voi il tempo dei sogni è finito,
non potete andare oltre. Ecco, a queste persone noi abbiamo un compito rispetto a quello che
loro ci dicono, scegliamo di adeguarci e di accettare il loro come l'unico racconto
possibile, oppure proviamo ad andare avanti a testa alta, sapendo che questo è un mondo
nel quale le ingiustizie stritono, nel quale le contraddizioni non mancano, nel quale paradossalmente
la rivoluzione tecnologica ci leva agli alibi, noi non possiamo fingere di non sapere ciò
che sta accadendo in tutto il resto del mondo. E vi voglio fare un esempio, questa è una
polaroid, pensi, t'hanno detto sindaco, io adesso scatto una foto e questa è una polaroid,
come sapete la lascio per qualche istante a sciaguattare, come si dice in fiorentino
questa invece è, se mi riesci ad accenderla, eccola qui, una polaroid. Dov'è l'accensione
nuova della polaroid? Questa azienda è una azienda che è fallita, perché ha fatto questa
macchina fotografica qui, è una macchina fotografica che ha chiaro, quanti di voi hanno
fatto delle foto con la polaroid, i più giovani no, sulle mani, quanti hanno fatto delle
foto con la polaroid, posso dire il 70%? Sì, bene, perfetto. Dov'è essere fallita,
la polaroid è stata surclassata da chi? Da chi ha inventato la foto digitale, oggi se
vuoi fare una foto puoi prendere un telefonino e fare una foto, e la polaroid è sembrato
improvvisamente uno strumento vecchio di 30 anni, lo è, questa l'ho fregata al Fausto
Pizzi, ma ha dato lui l'idea di fare, però da qualche mese è tornata di nuovo la polaroid,
questa è la nuova polaroid, ora non so se ci daranno un contributo Matteo per la polaroid
e per questa bella pubblicità che gli stiamo facendo, se voi fate la foto esattamente identica
e ripigiate, esce la foto della polaroid, esattamente identica, però c'è una differenza
fondamentale tra queste, la sto stampando, perché questa polaroid qui cosa c'ha dentro?
Ha la memoria digitale, bene, e ha la possibilità di stampare in modo più rapido rispetto a
questo, che nel frattempo, da qui alla fine dell'intervento, nei prossimi 42-43 minuti,
potrò mostrarvi per come sono. La foto è la stessa, esattamente identica, ci siete sempre
voi, piano piano sta iniziando a prendere luce, questa qui, ora c'era una flash che ci ha
beccato male, è in bianco e nero, bellini, siete molto carini e divertenti, siete qui,
ma questa foto che vedete è una foto profondamente diversa da questa qui, le facce
sono le stesse, le facce sono le stesse perché le persone che vengono raffigurate nelle due
polaroid sono esattamente identiche, ma la qualità dell'immagine che esce con questa
foto, che sta uscendo piano piano con la nuova polaroid, è profondamente diversa, questa
è una foto a colori, questa è in bianco e nero, questa è una foto che viene stampata
che rimane in memoria, questa è bloccata, e soprattutto le facce, le potete vedere
con tutto il rispetto per le prime fire che vengono prese, sono diverse d'une all'altra.
Dove vuoi arrivare? Voglio arrivare che anche un partito politico, che anche una politica
può essere così, può tentare di rappresentare la realtà, che è sempre la stessa, con due
strumenti diversi, con uno strumento che è uno strumento vecchio stile, bello, affascinante,
noi gli vogliamo bene a questo, cioè non è che noi diciamo lo butto via, lo conserviamo
perché ci fa piacere averlo, ma è uno strumento che fa la foto peggio di quello nuovo, poi
magari qualcuno può dire no guarda io la foto la faccio col mio iphone, no io la foto
la faccio in un altro modo, perché le forme della politica possono essere diverse, noi
vogliamo cambiare macchina fotografica perché pensiamo che la rappresentazione della realtà
debba essere diversa, noi sappiamo che vanno cambiate alcune cose, ne dico tre, vanno cambiate
le idee, vanno cambiate le forme e vanno cambiate anche le facce, vanno cambiate le
idee perché tutti noi che facciamo amministrazione sappiamo che il mondo diventa a noi cambia,
siete stati accolti dalla protesta degli orchestrali e dei coristi del maggio musicale fiorentino,
tutte le volte che c'è un evento a Firenze l'organizzazione mette a vostra disposizione
una protesta contro l'amministrazione comunale, ma vorrei raccontarvi, vorrei raccontarvi
ad onore di correttezza che fine ha fatto la protesta dell'altra volta, l'altra volta
la protesta era quella dell'ATAF, così poi alla Leopolda, quella su cui Bersani ha già
preso data, vi daremo l'aggiornamento sul maggio, alla protesta della Leopolda l'ATAF
si lamentava per il processo di riorganizzazione che la mia amministrazione stava facendo,
non sono niente di particolare, nei dieci anni precedenti l'ATAF aveva causato debiti
ai fiorentini per 42 milioni di euro, si erano assunte di troppe persone rispetto a quelle
necessarie, non come a Roma sindacalisti, cubisti e altro, diciamo, o come in altre città,
però comunque si era assunto troppo e soprattutto l'azienda non funzionava, abbiamo riorganizzato
e rimesso a posto le pensiline, adesso dai bigliettini acquistabili via SMS fino alle
grandi questioni abbiamo poi chiuso un processo di privatizzazione che dopo due anni di pareggio
di bilancio ha portato 19 milioni di euro nelle casse del comune e un servizio che rimane
pubblico nella sua gestione perché ovviamente le reti è pubblica e il servizio è pubblico,
ma che viene affidato a privati, discutibile, può darsi per carità, però è un percorso
che ha fatto smettere di buttare via dei soldi al comune di Firenze, il comune di Firenze
quei soldi li mette dove ha aumentato gli istanziamenti quest'anno, cultura, welfare, scuola, perché
quei denari non sono più a beneficio di pochi ma sono a beneficio, è più di sinistra
questo o è più di sinistra l'altro? E' la domanda che ha fatto in questa stessa
città Sergio Chiamparino nella scorsa Leopolda, allo stesso modo sarebbe interessante ragionare
degli orchestrali e se è giusto che la musica classica sia patrimonio soltanto di alcuni
privilegi degli enti dirici, delle fondazioni diriche o debba essere invece riportata riposizionata
come ci è spiegato Baricco più volte sul versante non dell'offerta ma della domanda,
cioè andando ad educare i bambini nelle scuole a ascoltare musica classica senza ragionare
dei diritti che i singoli vogliono avere. Ma dicevo di cambiare le idee, signori dobbiamo
avere il coraggio di cambiare le idee sull'Europa, nessuno apre più bocca sull'Europa come
luogo fondamentale della politica in un contesto nel quale il Mediterraneo vive la fase più
interessante e drammatica degli ultimi trent'anni, ma uno che ci parlasse del fatto che la primavera
araba ormai è un autunno inoltrato, ma uno che ci parlasse dei bambini della Siria, ma
uno che ci dicesse che c'è una politica estera comune per andare a svolgere un ruolo
nel mare che doveva essere Nostrum e che tutto è tranne che un mare nel quale l'Europa
è protagonista, ma è possibile che la politica abbia espulso dal proprio ambito d'azione
tutto ciò che è politica estera, dobbiamo risalire probabilmente a vent'anni per avere
una politica estera italiana degna di questo nome, ma è possibile che l'Europa non ci racconti
che non basta ragionare di euro se non abbiamo il coraggio, come ha scritto Daniel Cohn-Bendis
e Ulrich Beck su Le Monde, lanciando il servizio civile europeo, il mio amico Malpezzi ha giustamente
posto il problema del servizio civile italiano, ma il servizio civile italiano è di quello europeo
come luogo di una cittadinanza per andare verso gli Stati Uniti d'Europa, per avere un'istituzione
politica che sia in grado di essere l'alternativa all'istituzione economica, è ancora possibile
che non si parli della Banca Centrale Europea come di un soggetto che abbia gli stessi poteri
della Federal Reserve, e ancora perché non cambiare le idee a proposito di tutto ciò che avete detto
e che io non sto a ripetere qui stamani mattina, dal tema della giustizia, al tema delle infrastrutture
della scuola, la prima infrastruttura però ricordiamocela sempre sono le Asili Nido, in questo paese
nel quale continuiamo a vivere un deficit di scommessa sul talento e sul merito, a quello che ha proposto
Ottavia, sul chi nasce in Italia italiano, che è un principio sacrosanto, alla scandalosa questione
che tutti noi abbiamo nel cuore, che è la vicenda delle caserme e degli immobili dello Stato
che sono bloccate nei centri storici, noi ne abbiamo 11 in città, si abbia il coraggio di intervenire
finalmente fino alle regole del gioco, cambiare le idee anche sulle regole del gioco. Avevano detto
monti faccia alle riforme politiche amministrative, noi faremo le riforme istituzionali, c'è un'unica
riforma istituzionale che si può fare, che è quella di dare ai cittadini la possibilità di scegliere
esattamente come fanno con i sindaci, cioè quando uno sa che sceglie il sindaco se lo ciuccia per 5 anni
nel bene e nel male, la sera stessa sa chi ha vinto e sa che quel sindaco rappresenta tutti, non è
la continuazione della campagna elettorale, sa che è un sindaco che rappresenta la sua comunità. Ecco su questi
termini noi abbiamo bisogno di cambiare le idee, ma abbiamo bisogno anche di cambiare le forme della politica
Le forme della politica significa, fatemela dire così, smettere di pensare che ci sia un che di sacro nel far politica
che ci sia una sorta di setta e di adetti che possono fare politica soltanto loro, che ci sia un modo di far politica
di concepire la politica privo della leggerezza necessaria, noi dobbiamo recuperare calvinianamente
quella leggerezza di chi fa le cose sul serio, ma non si prende troppo sul serio, di chi non pensa di essere in missione
di chi non crede di essere l'unico depositario della verità.
E infine, mi piacerebbe farvi vedere su questo un video di Guardiola, ma ve lo faccio vedere
vi portiamo Guardiola dal vivo durante la campagna elettorale, facciamo così, è molto bello però il video nel quale Guardiola
lascia il Barcellona è in ragione proprio di questo, del tema che ciascuno di noi deve vivere
di non poter pensare di essere assolutamente l'unico indispensabile necessario, è una grande elezione
e infine di cambiare le facce, cambiare le facce significa tentare di scegliere qualcuno che sia più bravo di te
l'ha detto molto bene Dario Parrini, il sindaco di Vinci, non a caso, gli empolegi sono seri, l'hanno fatto sindaco Vinci
perché la città di Leonardo, il merito sta nell'andare a cercare i tuoi collaboratori che siano più bravi
non aver paura di chi può superarti, ma cambiare le facce significa anche tentare di spiegare, ci lo raccontava Simone di Ferrara ieri
che noi non siamo legati a un'idea di rottamazione per cui giovani sì, anziani no, questa è una idiozia
noi non pensiamo che chi ha un'esperienza debba essere messo da parte, noi pensiamo che chi è in Parlamento da 30 anni
possa anche fare un passo indietro, che non gliel'abbia ordinato il dottore
c'è gente che sta in Parlamento dal 1983-1987, ora io vorrei fare un esercizio con voi, ma voi vi ricordate, non vi dico la solita cosa
il telefonino, non c'era il telefonino o internet, no, ma voi vi ricordate la musica di quegli anni?
vai a sentire Veronica, The Final Countdown degli O2, degli Europe, degli O2, The Final Countdown, ce l'avete?
la ricordate?
il Contador Vescia finale, infatti loro è da lì che stanno ancora aspettando il Contador Vescia, era il 1987, gli Europe
oppure in quegli anni più italiano, Irigheira, c'erai?
vai con Irigheira
l'estate sta finendo, il loro mandato no, c'è gente che è in Parlamento da quando c'erano Irigheira
senza fare i nomi, facendo i cognomi, caro Dalema, caro Beltroni, caro Rosi, caro Franco Marini, voi in questi anni avete fatto molto per il partito
avete fatto molto per il Paese, avete fatto molto per l'Italia, avete fatto molto, adesso anche basta
noi vi accompagneremo in un lavoro sulla militanza insieme con il sorriso e con la convinzione che si possa servire l'Italia non necessariamente
stando appiccicati a una poltrona, questo ci hanno insegnato i vecchi veri, questo ci hanno insegnato gli anziani, questo ci insegnano gli anziani delle feste
che fanno i militanti e che lo fanno con lealtà verso di noi
se noi, e chiudo, noi abbiamo molto da imparare, come?
se avete l'extraterrestre, che fate?
che detta così, ho l'orecchio a punta, però
l'estimata dell'extraterrestre, sono rimasto male
mi si dice, voi dovete avere il coraggio di presentare un progetto vero
lo faremo, lo faremo mettendo non tante condizioni, una molto semplice
noi non abbiamo cambiali da pagare a nessuno e siamo molto liberi
e quindi chiediamo soltanto libertà, la libertà di dire che le primarie devono essere fatte con le stesse regole che hanno segnato le primarie del 2005, del 2007, del 2009 e di tutte le città
perché cambiare le regole oggi non si spiegheranno, le stesse
e in questi tre mesi, da qui alle primarie, noi cercheremo, non soltanto di scegliere il candidato o la candidata, ma di provare a lavorare insieme sui contenuti e anche su un modello diverso, dal solito
perché la vera sfida è andare a beccare gente che oggi non vuol più votare
per chiudere la mia fase di polemiche, adesso vi faccio vedere un film di 40 secondi con Fabio Volo, così domani mattina c'erano polemiche con questo, vai!
Buonasera
Buonasera signor Presidente
Ho una gran sete
Oggi l'inaugurazione, offro io, che prende?
Birra
Italiana o straniera?
Italiana
Bello qui, l'hai fatto tu?
Sì, sapesse con quanti sacrifici
In questo cosito, volevo restituirla a questa
Perché?
Perché non voglio più essere niente, non voglio più essere cittadino, non voglio più essere italiano, solo Mario
Mario, che ti abbiamo fatto?
Mi avete fatto credere che avevate bisogno di me, che potevo partecipare, invece mi avete solo preso in giro, che gioca truccato
Ci sei rimasto male, mi dispiace, e adesso che non sei più niente, che farei?
Ma?
Me ne sarò qua nel mio bar
Un posto tutto mio, solo mio
No, Mario, Mario, tu vuoi sfuggire alla realtà
E la speranza ti la salva, la poesia della vita
Signor Presidente, la salvi lei?
Io tutto quello che potevo fare l'ho già fatto, adesso tocca a quelli come te
Abbiamo un esercito di persone che vogliono rendere la carta di identità, sono le persone che non vanno più a votare
Sono le persone che non credono più al fatto che la politica possa rappresentare qualcosa per loro
Sono le persone che si sono stuffate delle false promesse, sono le persone che incontriamo tutti i giorni da sindesi nella nostra vita
Li troviamo, non sono soltanto quelli che votano Beppe Grillo, di quelli che votano Beppe Grillo, sono minoranza
Ce ne sono di più che stanno fuori, che sono una prateria che attendono di essere ricoinvolti, riportati in campo
Rimessi in gioco a questo serviva il Partito Democratico, a questo serve il Partito Democratico, a questo servirà il Partito Democratico
Non a consolidare gruppi di correnti che si spartiscono i posti in Parlamento più pensando a liste ciniche che a liste civiche
Mettendo gli amici degli amici in Parlamento, deve servire per poter ritrasformare in energia positiva quella rabbia che porta a restituire una carta di identità
Guardate il numero delle astensioni alle ultime elezioni amministrative
Allora, io credo, ho finito davvero, che in un momento come quello che noi stiamo vivendo, noi abbiamo bisogno di provare a metterci in gioco con tre parole
Che sono le parole che il Nobel Aung San Suu Kyi ha utilizzato nella sua straordinaria prolusione, prendendo vent'anni dopo quel premio che era stato negato fisicamente perché era agli arresti
Ha utilizzato le parole libertà, la parola gentilezza, la parola onore, pensate a che parole strane nella politica di oggi
La parola libertà, la parola gentilezza, la parola onore, è la parola di chi pensa che il coraggio prevalga sulla paura, di chi non ha paura di mettersi in gioco
È la libertà e la gentilezza di chi dice