scusa. Vorrei scusarmi per il
ritardo nell'orario. Io vengo
da tre feste del Partito
Democratico che si sono
rispetto rispetto sono partito
e ribadisco dicendo che mi
scuso per il ritardo. Se no se
posso almeno scusarmi senza
aprire il ora va bene che noi
siamo del PD ma che apriamo il
dibattito anche sulle scuse. Mi
sto dicendo da dove vengo e vi
ringrazio per la pazienza.
Stamani mattina abbiamo a
Firenze inaugurato tra le
varie cose un importante
asilo nido poi abbiamo fatto la
festa del PD di Forlì, la festa
del PD di Ravenna, in entrambe
le circostanze l'acqua
rallentata di trasferimenti,
sono arrivato in clamoroso
ritardo, vi chiedo scusa, mi
scuso con Maria Teresa, mi
scuso con Dario e sono comunque
felice di essere qui. Poi da
domani mattina partiamo per la
convenzione dei debuts, ognuno
continua a fare il suo giro.
Dopodiché se il signore pensa
che faccia schifo solo per
questo vuol dire che non mi
conosce ben la sufficienza. No
se lo dobbiamo dobbiamo scusare
Matteo quando si fanno molte
iniziative capita di arrivare
in ritardo. Io mi ero anche
preoccupato perché a forza di
Rotamare tu avessi avuto dei
problemi alla macchina ma per
fortuna non è così. Avendo
avendo la macchina del capogruppo
del presidente del consiglio
provinciale PD la sua personale
non girando con le auto blu vado
con il sistema usato sicuro
direbbe Bersani.
Anche perché Napolitano in tutto
il suo setennato perché ormai
sta finendo non ha mai fatto un
atto riferito alla sua persona
e anche in quest'occasione ha
fatto un atto che riguarda le
prerogative costituzionali del
presidente della Repubblica e
che comunque avrà effetti se li
avrà sui suoi successori quindi
mi pare che sia stato un'altra
volta un atto costituzionale
assolutamente con cui ha
interpretato il suo setennato
e su questo siete d'accordo
altra domanda la legge quaranta
al posto del governo avreste
sollevato il conflitto con la
Corte Europea con l'Europa? No io
credo che l'unica non credo che
si possa fare soltanto nei
confronti delle chiese perché se
il problema è il tipo di persone
che frequentano le parrocchie
c'è nessuno che frequentano le
parrocchie che frequentano altri
luoghi laici o comunque di tempo
lì o se lo spirito della norma
è quello. Condivido. Siete
d'accordo ogni tanto eh mi piace
molto siete d'accordo su tutto
allora oggi Prode ha fatto un
colloquio con il mio giornale in
cui dice una una cosa che come
la scoperta è l'acqua calda
però è una cosa reale di cui si
è parlato poco e lui dice se si
fa una legge elettorale
proporzionale come si stava
insomma eh si stava facendo
questo agosto che senso ha fare
le primarie? Cioè le primarie
non servono a decidere chi è il
capo del governo visto il capo
del governo verrà deciso dopo
cosa pensate di quello che ha
detto Prodi? Che credo che siamo
meno d'accordo che sui video
poker mettiamola così. Eh mi
siete d'accordo anche su questo.
No al di là della riflessione
sulla legge elettorale io non
so se in Parlamento riusciranno
a fare la legge elettorale e
naturalmente eh Franceschini ne
sa molte più di me ehm credo
che le primarie per il PD al
di là di chi si candida siano
la regola della casa e trovo
allucinante che si pensi di
poter fare le primarie dopo le
elezioni e non prima delle
elezioni le primarie da che
mondo in mondo si fanno prima
delle elezioni e si fanno per
poi scegliere chi sono i
candidati o il candidato o i
candidati se si fanno anche per
i membri del Parlamento per la
guida del paese. Dietro questo
c'è un discorso molto bello che
ci caratterizza e che ci
differenzia dal centrodestra
perché è la risposta al modello
culturale in cui decidiamo noi
anziché far decidere qualche
isolato burocrate decidono i
cittadini. Ecco perché è molto
importante che le primarie ci
siano. Indipendentemente da chi
si candida si può candidare
anche il pulcino Pio. L'importante
è che ci sia la regola del gioco
per la quale chi vuole candidarsi
presentando delle idee
raccontando dei progetti concreti
possa farlo. Ora se la legge
elettorale che viene fatta nega
la possibilità di individuare
prima il capo del governo il
problema Maria Teresa dal mio
punto di vista non è soltanto
sulle primarie è di un modello
culturale che rovescia il
rapporto tra cittadini eletti e
chiudo su questo. Qual è
l'unica legge elettorale che
realmente i cittadini sentono
come loro? Non è certo il
porcellum fatto da quello
statista in camicia verde che ha
fatto una legge brutta e ha detto
ho fatto una porcata e ne è
contento. Non è neanche per
molti aspetti il mattarellum
anche se il mattarellum aveva
il grande vantaggio del collegio
chi votava te l'hai detto qui no?
Da nessuno ricordo male. Dario
Franceschini parlamentare di
Ferrara sapeva che Franceschini
rappresentava Ferrara e quindi
poteva in qualche misura
sentirsi rappresentato molto di
più di non un di 17 o 18
parlamentari messi in una lista
bloccata ma l'unica legge che
veramente funziona è quella
secondo me che vi porta a legge
del vostro sindaco e il vostro
sindaco è il sindaco elettorale
perché voi anche se non siete
d'accordo la sera alle tre, le
quattro, le cinque sapete chi è
il sindaco? Sarà sindaco per i
prossimi cinque anni e non ci
saranno inchiusi. Ti tocca. No
tre, tre considerazioni mmm
su diciamo su cui ho qualche
eh trecchioso su quello che ha
detto Dario. La prima io non sono
così convinto che la preferenza
sia uno strumento di ehm
problematico per una campagna
elettorale. È vero che l'ultima
volta che si è votato era nel
novantadue e in alcuni casi
tra l'altro se non ricordo male
Dario era la prima volta con la
preferenza unica giusto? Perché
c'era stato il referendum di
segni nel novantuno. Ma e e
quindi è vero che in quella
circostanza come pure in quelle
precedenti si era assistito ad
un aumento dei costi dice Dario
per cui poi vince chi ha più
non è che però ha vinto che ha
più soldi. Gran parte di
Tangentopoli scoppiata dai
finanziamenti lecci di quella
campagna elettorale. Sì.
Tangentopoli c'era in pieno
corruzionale con tutte le
preferenze a prescindere. No
perdonate no? Ecco io contesto
nel rispetto. Negli Stati Uniti
si spendono sacco di soldi per
le campagne elettorali. Vabbè
c'è tutto meccanismo. Nessuno
rompe le scatole. Scusate io la
vedo in questo modo. Poi
naturalmente può darsi che io
stia sbagliando. Ma l'idea che
la preferenza sia la causa
della corruzione a me non
convince. Nel senso che l'ha
detto molto più decisamente di
farlo come ha detto Dario
altre persone del PD penso a
quello che ha detto Anna
Finocchiaro quindici giorni
fa più o meno. Secondo me la
preferenza non è un problema di
corruzione. Secondo me la
preferenza se tu hai un sistema
di lista proporzionale
bloccata comunque essa sia è
molto più grave nel rapporto
con la pubblica opinione del
cittadino che non del fatto che
uno possa scegliere con la
preferenza e dice ma poi c'è
chi ruba chi ruba va perseguito
a prescindere. Affermare l'idea
che la preferenza costituisca
un elemento di inquinamento della
democrazia a mio giudizio è un
errore e soprattutto non
corrisponde a quello che succede
nei nei comuni italiani dove
migliaia di persone si mettono il
lista cercando il voto di
preferenza certo non spendendo
i miliardi ma si costituisce
anche una contraddizione rispetto
al fatto che in questi anni
comunque le elezioni le ha vinte
in molti casi chi aveva più soldi
io penso però che le elezioni
berlusconi non le abbia vinte
perché aveva più soldi ma perché
sia stato più convincente di noi
in quanto le volte in cui abbiamo
vinto noi il giorno dopo ci siamo
messi a litigare con i nicoci di
palazzo ecco il secondo punto su
cui sono preoccupato il secondo
punto su cui sono preoccupato e
poi chiudo su Dario Capogrupp
diciamo sulla vicenda
consolazione e primarie a me
preoccupa l'idea di assegnare
alle forze politiche in parlamento
la determinazione della
Premiership io da questo punto di
vista sono lo dico da mero sindaco
di periferire la città importante
per carità e non da capogruppo o
da membro del parlamento però
l'idea di dare a chi sta in
parlamento poi il compito di
decidere chi è il presidente del
Consiglio attraverso un sistema
di eh legge elettorale che non
premi chi arriva primo è a mio
giudizio un errore cioè in altri
termini io sono per il premio a
chi arriva primo chi prende un
voto in più governa ci sono dei
meccanismi che consentano la
governabilità e questo meccanismo
è l'unico modo per consentire ai
cittadini di scegliersi il
candidato Premier e per sapere la
sera alle dieci quando chiudi
i seggi che ha vinto detto questo
condivido invece con Dario
totalmente il fatto che questa
discussione è molto eh tra di
noi c'è la gente vuole sapere
delle riposte di lavoro che non
ci sono della mancanza di
tranquillità e di certezza da
parte della burocrazia dei
problemi di tempi e le primarie
secondo me vanno fatte su queste
ultimo punto rispetto alla cosa
che io ho detto a Reggio e che
ha riguardato anche Dario alla
domanda di chi mi dice tu stai
facendo tutto questa confusione
perché vuoi scalare il partito
democratico ed avere dentro un
ruolo io rispondo con molta
serenità che non soltanto non è
vero ma che da subito dico che
se io perdessi le primarie il
giorno dopo sarei in prima fila a
sostenere chi le ha vinte
diciamo ragionevolmente Mersani
perché poi può vincere anche
Tabacci però mi pare
improbabile se io perdo le
primarie il giorno dopo sono a
dare una mano perché perché
queste sono le regole del gioco
chi perde una partita e porta via
il pallone creandosi l'ennesimo
partito partitino contribuendo
alla divisione non merita la
stima di chi invece stando in un
partito dice si può fare una
discussione serena tra di noi
vinca il migliore e chi perde il
giorno dopo da una mano però
siccome l'accusa costante nei
miei confronti è quella peraltro
un'accusa importante perché io
riesco ad essere un elemento di
unione dentro il partito di
coesione eh tutti i leader
diciamo sono convinti che io
stia sbagliando quindi c'ho
questa funzione sociale di
tenere insieme i dirigenti che
non è così banale e scontata
bene nel momento in cui uno si
incontra e si incontra dice da
subito dichiarandolo che se
dovessi perdere io non starò a
chiedere una riconoscimento
personale un ruolo di
rilevanza qualunque esso sia e
la dimostrazione è che se
dovessi perdere le primarie il
giorno dopo resterei a fare
quello che sto facendo cioè il
sindaco di Firenze e non mi
metterei in coda per essere uno
dei mille parlamentari non mi
sembra di essere stato né
offensivo né altro c'è un
punto per lo Dario sul quale
non si non si non si esce dalla
discussione tra di noi noi tu
faceva riferimento al novantadue
dal novantadue ad oggi è
cambiato del mondo a una
velocità impressionante e lo
sappiamo tutti e non soltanto
perché nel novantadue tutti noi
facevamo altre cose io andavo
in terza in quarta licea una
cosa del genere ma dal novantadue
ad oggi eh il muro era già
venuto giù ma il mondo è
cambiato è cambiata la
geografia del paese la storia
della geografia del pianeta
pensate a come è cambiato anche
semplicemente sono arrivati
telefonini internet le grandi
aziende è cambiato tutto
intorno a noi sono cambiati
anche il nome e i simboli dei
nostri partiti chi di voi veniva
dal PC è diventato PC poi PDS
DS era già PDS perché c'era
già stata la bottiglia il
diciamo la Bolognina e la
Svolta chi veniva dalla DC, DC
PP Margherita il punto
drammatico è che abbiamo
cambiato persino i simboli la
l'acqua, la percia, l'ulivo, la
margherita. Abbiamo preso tutte
le piante di questo mondo.
Però c'è un punto, i leader
sono sempre gli stessi allora o
noi abbiamo il coraggio anche di
dire che chi ha quarant'anni
prova a fare una rivoluzione
anche in quello oppure non
siamo credibili e sono le cose
che hai detto anche tu quando
ti sei giustamente candidato alla
segreteria. Io sono parto
parto scusi ma lei lei stasera ha mangiato male no le domando perché siamo qui tranquillamente
a fare una discussione serena con una giornalista perché si è mangiato male io le sono solidale
per arrivare in ritardo sui figuri non neanche mangiato mangio dopo mangiamo una pizza insieme
però si serenizzi stia tranquillo la vita è bella siamo qui serenamente a discutere
si dia una calmata la prego lo faccio per lei le viene la pressionata ora ascolto Dario
che dice ma quando uno deve trovare 100 milioni non di euro di vecchie lire 50 mila euro 100
mila euro 200 mila euro spesso da qualcuno le deve andare a chiedere e io penso che sia
meglio invece un sistema che non spinge a un metà di costezza politica tutto qua posso
io credo che su questo punto si giochi un ruolo una partita seria tra di noi e che deve
essere giocata senza ambiguità e senza cadere nell'antipolitica noi oggi siamo di fronte
a un torrente in piena la gente è veramente stanca lo ricordava Dario e un buon amministratore
capisce prima che sta arrivando l'alluvione non il giorno prima ma 10 anni prima 15 anni
prima prepara le casse d'espansione le casse di laminazione lo dice il sindaco di una città
che con le alluvioni ha sempre avuto qualche problema e ancora oggi anche con la neve che
non ha preparato prima da questo punto di vista sono riuscito a fare una figuraccia non a
livello di alemanno ma insomma ci ho messo del mio quasi ora quasi un po forte ma diciamo
quasi per non interrompere l'emozione qual è il punto centrale il punto centrale è che
il torrente in piena oggi è l'antipolitica e penso che di questo possiamo essere d'accordo
la mia opinione è che nel nostro partito e parlo del nostro partito perché io faccio
una battaglia leale dentro il mio partito non parlo degli altri non mi metto a discutere
di quello che gli altri fanno o non fanno ci sarebbe da scrivere un libro sul tweet
di Alfano che quando Berlusconi torna a dare la disponibilità immediatamente dice ok io
faccio un passo indietro mi sembra un assoluto atteggiamento rinunciatario incredibile parliamo
di noi al mio giudizio del nostro partito c'è chi pensa o finge di pensare che intorno
a noi non sia cambiato niente e da questo punto di vista rompere il torrente prima che
il fiume esondi in città secondo me è fondamentale è fondamentale che il pd sia in prima linea
a dare un segnale a quella che si chiama antipolitica ma che se no poi ci porta via tutti quando
noi diciamo di cambiare le regole del gioco costituzionale e di superare il bicameralismo
perfetto introducendo un senato delle autonomie locali dove ci siano soltanto sindaci e presidenti
della regione senza indennità dimezzando così il numero dei parlamentari intervenendo
in quel piccolo gesto simbolico se volete banale che è quello di dire eliminiamo i
vitalizi per i consigliari regionali ai parlamentari perché io posso accettare anzi lo dico qui
magari perdo dei voti credo giusto che allungando l'età media si possa e si debba intervenire
sulle pensioni come diceva Woody Allen invecchiare non è granchè ma è sempre meglio che l'alternativa
e allora se la gente vive più a lungo è naturale che si intervenga sulle pensioni
ma è immorale che lo faccia una classe dirigente che dipensioni ne ha due sommando alla pensione
del parlamentare del consigliere regionale anche quella del vitalizio ecco se queste battaglie
le prendiamo noi io credo non c'è bisogno di seguire Grillo Grillo si sgonfia noi possiamo
vincere queste battaglie la battaglia del rinnovamento non è semplicemente la rottamazione
di chi sta in parlamento da vent'anni c'è anche quella da io c'è anche quella perché
quando tu parli non vogliamo fare nome e cognomi ma insomma no no facciamoli nome e cognomi
perché è inutile parlare io voglio bene Anna Finocchiaro allora ok voglio bene Anna Finocchiaro
però se tu sei il candidato alla hai fatto il parlamentare per vent'anni bene vai a
fare il candidato alla presidenza della regione Sicilia perdi di 35 punti dal Lombardo dopo
un anno il tuo partito in Sicilia si allea col Lombardo tu rimani nonostante quello
che avevi detto a fare la capo del gruppo parlamentare ti beccano più o meno bene
a fare la spesa con la scorta all'Ikea se hai fatto 7 mandate in parlamento ma lascia
spazio ad altri ma è naturale che ci possa essere un ricambio allora su questo punto
su questo punto perché mi spingete a fare nomi e cognomi io vi dico non è parlare male
degli altri io faccio una battaglia serena alle primarie e dico se vinciamo noi se vinciamo
noi queste modifiche si fanno e si fanno però poi se Maria Teresa d'accordo Dario
immagina di sì proviamo anche a immaginare quali sono le cose concrete da Rottamare che
sono state fatte in questi anni perché in questo caso che ci siano se si fanno le primarie
devono essere competitive e devono essere poi dopo ognuno dirà ma io ho cercato di
fare adesso le ragioni per cui vota uno vota l'altro eccolo brava dove è la signora?
Scusate posso dire una cosa ai programmi si parla tanto il governo Monti Dario sta in
un partito che sostiene il governo Monti Renzi sento che i suoi sostenitori no sì non solo
se non m'hanno buttato fuori in quest'ultima mezz'ora ma sento vedo che i tuoi sostenitori
dicono l'agenda Monti è interessante allora Monti che cosa facciamo di Monti dopo le elezioni
lo mandiamo al Quirinale, lo mandiamo alla mistura dell'economia, lo mandiamo al riposo
cosa ne volete fare di Monti? Sì Rottamare anche lui non lo so domando. Io trovo vabbè
ora ho appena visto che Niki Vendola alla festa del PD a Reggio ha detto alla domanda
siccome io ieri ho detto vabbè Vendola ci dà sempre lezioni su cosa significa essere
di sinistra vorrei fargli notare che lui è uno di quelli che ha mandato a casa il governo
Prodi nel 98 prendo la strada all'Inciuscio con D'Alema eccetera e lui ha detto adesso
propongo Prodi al Quirinale ecco se iniziamo con questo giochino delle carte lui ha detto
proprio per ha detto proprio così eh per dare la ricompensa per avere un risarcimento
a Prodi lo propongo al Quirinale non so quanto Prodi adesso si è intenzionato a querelare
ma questa è un'altra discussione io credo che però se smettiamo di giocare al Totonomi
chi fa che cosa forse è meglio proviamo a entrare nel merito della vicenda chi vuole
governare l'Italia come dice Dario su che tipo di progetti si fa notare perché si dice
c'è Monti è autorevole è credibile lasciamo Monti questo atteggiamento mi sembra una resa
una resa del Partito Democratico e più in generale della politica rispetto a un autorevole
professore che è stato chiamato a fare il supplente qui sarebbe interessante aprire
e chiudere una parentesi io credo forse Dario non lo pensa come me o io non lo penso come
lui che se siamo arrivati al governo Monti è un po' anche colpa nostra intendiamoci
meglio il governo Monti diecimila quattrocentocinquantotto volte del governo precedente e quando sentite
qualche ministro del governo Monti fare delle frasi dire delle frasi che non vi convincono
pensate che prima c'era Bossi Calderoli Labrambilla quindi tirate di su pensando a questi però
io credo che se noi fossimo stati credibili come PD se non ci fosse stata quella brutta
immagine della foto di Vasto che ha terrorizzato non tanto i mercati ma i cittadini noi avremmo
dovuto essere noi pronti a governare alla fine dell'esperienza di Berlusconi questo è
un punto che metto lì sono convinto che Dario non sarà d'accordo vengo invece alla vicenda
del Monti e del dopomonti io credo che Monti sia una sorta di grande pronto soccorso della
politica italiana viene interviene e poi se ne va e lascia perché non è pensabile che
uno noneletto governi un paese se no ragazzi siamo alla follea cioè le elezioni servono
in democrazia per scegliere chi ha le idee migliori e chi va avanti noi dobbiamo capire
su alcune idee siamo convinti o no per esempio siamo convinti o no che sul diritto del lavoro
continuare con un corpus normativo di 2000 articoli 2000 costituisce una presa in giro
abbiamo il più alto numero di gius lavoristi al mondo il più alto numero di consulenti del
lavoro al mondo il più alto numero di riviste di diritto del lavoro al mondo però abbiamo un
sistema che scoraggia gli investimenti stranieri non soltanto perché c'è un problema di burocrazia
di giustizia civile di infrastrutture ma anche perché le regole non sono chiare siamo convinti
o non siamo convinti che sul tema della pressione fiscale non si può continuare a chiedere sempre
ai soliti e quindi va totalmente rovesciato il meccanismo dell'evasione fiscale andando a fare
dei controlli più simili all'IRS l'istituto americano che si occupa di queste cose piuttosto
che la nostra agenzia delle entrate l'IRS è un sistema che consente un recupero in America
di 50 miliardi di dollari l'anno veri non gli accertate i finti nostri che mettono una cifra
che poi non sono quelli che entrano nelle casse e che permettono di intervenire con sanzioni per
altro molto più dure siamo convinti non siamo convinti che bisogna rottamare l'idea che le
infrastrutture sono sempre le solite io sono rimasto sconvolto del vedere da un sito internet
wild.it poi ho scoperto che è vera che la Salerno Reggio Calabria è costata all'Anas più di quanto
la sonda Curiosity inviata su Marte è costata alla NASA si ride ma verrebbe da piangere noi
siamo un paese diceva longanesi di grandi inaugurazioni e di mancate manutenzioni e abbiamo
all'interno dei comuni fatevelo dire da chi governa ogni giorno non con le parole non con
i discorsi ma un comune nel quale cerca di fare le cose che deve fare abbiamo una situazione con
una regola che è il patto di stabilità su cui probabilmente avremmo dovuto il coraggio di tiare
con molta più decisione una stoccata a Tremonti quando ha scelto quel meccanismo lì che porta le
aziende a lavorare a non essere pagate creando quell'assoluto distacco non soltanto tra
l'imprenditore e l'amministratore pubblico ma anche tra il lavoratore che non riceve lo stipendio e
la quotidianità della vita potrei fare un sacco di esempi in questa direzione il punto è che per
una visione alta qualcuno direbbe il sogno qualcuno dice di sogni abbiamo già sognato
troppo l'orizzonte dove stiamo andando e io dico che per me questo orizzonte è riprenderci
il concetto di futuro la generazione che io vorrei politicamente parlando rottamare quelli
che sono stati in parlamento trent'anni hanno considerato il futuro come una discarica tutti
problemi che non volevano affrontare il debito pubblico gli interventi dal sulcis all'ilva le
grandi questioni ambientali come un qualcosa che si poteva rimandare al giorno dopo tanto ci
sarà qualcun altro che ne prende ed è successo che mentre chi tra di voi si è spaccato la schiena
alzando alzandosi la mattina presto mettendo la sveglia la mattina presto lavorando per lasciare
qualcosa ai propri figli ai propri nipoti ha creato il risparmio privato più grande
d'occidente perché l'italia non lo dice nessuno ha risparmio privato più grande d'occidente
quattro volte il debito pubblico la generazione che stava in parlamento anziché fare la formica
come hanno fatto i cittadini normali ha fatto la cicala allora riprenderci il futuro per me
è l'orizzonte che poi ha tutta una serie di conseguenze concrete in questo orizzonte non
è monti il leader non è monti perché monti non rappresenta un'idealità una passione una speranza
un sogno monti rappresenta un intervento puntuale chi può rappresentare questo chi tenta di dire
secondo me che si può provare a scardinare il sistema di oggi per crearne uno nuovo funzionerà
io ammiro molto dario quando dice io ci ho provato e non ce l'ho fatta io ho votato dario franceschini
la volta scorsa non ho votato per sai perché esattamente per i motivi per i quali lui si
candidò fece un video su quel mi ricordo io il video di dario che si candida e che dice non si
può fare un partito nuovo con le persone mi ricordo l'espressione precisa con gli strumenti
poi dario lo correggerà se dico una cosa sbagliata allo stesso modo oggi mi trovo a un bivio che è
quello da un lato quello più comodo per me che quello di dire ho 37 anni prima o poi verrà il
mio turno sto in un angolino buono rannicchiato acquattato lascio che passi la buriana che passi
la tempesta poi appena avranno finito di scornarsi toccherà la nostra generazione è la logica di
chi sta sempre in coda in attesa di chi aspetta il proprio turno al supermercato dall'altro c'è
quello di dire bene ci sono noi abbiamo ovviamente dal 13 settembre inizierò a girare l'italia
partiamo dal veneto e partiamo da verona molte delle considerazioni che dario svolge saranno oggetto
di singoli approfondimenti per esempio la proposta che alcuni autorevoli prof hanno lanciato e che
abbiamo ripreso che va nella direzione di aiutare i consumi liberando 22 miliardi di euro una parte
dalla centrale acquisti del sistema paese una parte del recupero l'evasione fiscale per andare
concretamente a intervenire non già sulla tassazione semplicemente generale ma sulla
tassazione di chi guadagna meno di 2000 euro netti al mese una proposta specifica puntuale in
questo stato ti consente uno sgravio fiscale per cui dal giorno dopo prendi 1300 100 euro non stiamo
parlando di una cifra pazzesca sono circa 17 milioni di persone in italia che stanno su questa
fascia la risposta sarà naturale quei 100 euro li metterai immediatamente in circolo nell'economia
reale perché perché se uno bagna 1200 euro non è che se ha 100 euro in più alimenta il risparmio
gli gioca in borsa se ha 100 euro in più e magari ha un figlio immediatamente comprerà uno zainetto
in più una pizza in più riuscirà a alimentare la domanda interna allora le proposte singole
possono variare lo dice un sindaco cioè uno di quelli che tutti i giorni si trova a fare i conti
con questi dati fa morire dal ridere sentire non mi riferisco a dario ma autorevoli parlamentari
che dicono beh voi misuratevi sulle cose concrete signori io faccio il sindaco di una città che ha
400 mila abitanti che aveva con il mio predecessore domenici un budget di un miliardo e 200 milioni
di euro e che cinque anni dopo lo sa bene luigi l'assessore di ferrara che conosce queste cose
essendo un ottimo assessore a bilancio si trova che verrà a che fare con un bilancio di 711 milioni
di euro cioè nell'arco di cinque anni il bilancio del comune è passato da 1,2 a 0,7 per gli amanti
della tecnologia eccetera. Firenze è il primo comune open gov cioè totalmente disponibile i dati
su internet ve lo guardate e se avete intenzione di approfondire approfondite ma questo dato è
emblematico perché accanto a questi numeri a questi numeri non corrisponde un crollo dei servizi
noi abbiamo fatto delle magie diciamo la verità per riuscire a tenere in piedi un sistema di
che come altre città del nord porta al 39% il sapete che l'obiettivo di lisboni al 33% dei
bambini che vadano all'asilo nido ma la media italiana il 12,8% fatemi dire che se vogliamo
dare un futuro al paese si deve ripartire da una rete di asile nido che metta nelle condizioni
il bambino di avere un'occasione educativa e contemporaneamente la donna di poter continuare
a coniugare la maternità con la professione ancora oggi in italia ecco perché io dico che
bisogna rottamare e rivoluzionare vent'anni trent'anni di politiche presunte attive contro
la discriminazione delle donne sul lavoro hanno portato le donne a lavorare per il 46% oggi
lavorano 46 donne su 100 in italia in scandinavia sono 78 donne su 100 vogliamo dirlo no che non
basta un intervento come pure il sottoscritto ha fatto di coinvolgimento delle donne nella
cosa pubblica io avevo le quote pari donne e pari uomini c'è stata una polemica degli
uomini della mia città dicendo che le quote sono un meccanismo barbano che sono delle
norme panda allora ho messo una donna in più così non ci sono più le quote le donne hanno
la maggioranza e quelli che facevano polemica si sono chiedati ma la questione femminile
non si risolve con una donna in più ingiunta non si risolve con la donna alla guida della
polizia municipale si risolve rimuovendo gli ostacoli che impediscono una effettiva parità
dico degli asili nido ma mi piacerebbe parlare di questioni concrete noi abbiamo oggi un
sistema di soldi alla cultura daria ha fatto l'assessore alla cultura negli anni novanta
in questa città mi ha anche dato un paio di consigli quando ho provato a personalizzare
alcune zone in quella vicenda noi dobbiamo avere il coraggio di dire che i soldi alla
cultura sono soldi che vanno aumentati sul modello di un grande uomo di sinistra europeo
françois mitterrand che portò all'1% del diciamo del pill l'investimento in cultura
ma va rovesciato il modo con il quale gli diamo che senso ha a continuare a dare i soldi
ai film che non vede nessuno ma dove c'è il produttore amico del capo di gabinetto
questo è un paese fondato sui capi di gabinetto e ho già detto tutto perché la conseguenza
ve la potete immaginare allora di questioni concrete reali puntuali da individuale io
vi tengo qui fino a domattina alle tre così è la volta buona che mi tirate dietro al
di là di qualche giornalista dario tuo amico che ha fatto scrivere l'agenzia che siamo
stati ampiamente fischiati per la cosa della finocchiaro non mi sembrava il punto qual
è che secondo me però è il punto centrale che io vorrei dirvi il punto centrale che
vorrei dirvi il punto centrale potrei dire anche parlamentare uguale non solo giornalista
il punto centrale che vorrei dirvi è che nessuno di noi può pensare di avere la verità
in tasca noi dobbiamo liberarci da vent'anni di concezione berlusconiana per la quale la
ragionamento allora chi si candida alla guida del paese non è il supereroe non è il superpippo
che mangia la nocciolina e risolve tutti questa idea di monti molto romantica in cui finché
c'è monti le cose vanno quando non c'è monti muore tutto è un'idea che umilia la dignità
della politica io di errori nella mia vita politica ne ho fatte tanti Maria Teresa forse
per rimediare sulla rottamazione mi diceva della nevicata ammetto di aver fatto nella
nevicata del 2010 un clamoroso errore andai in televisione a dirlo il 17 dicembre 2010
ripeto non come a Roma ma insomma Firenze fu bloccata autostrada e ferrovie ne ricorderai
Dario e io andai in televisione e dissi va bene abbiamo sbagliato il prossimo anno la
prossima volta faremo meglio commento medio del fiorentino peggio no di sicuro e uscirono
i cartelli con scritto renzi col sale che hai sparso qui non si condisce neanche l'insalata
per dirvi il livello dall'anno dopo è partito un meccanismo naturale di tentativo di fare
meglio anziché 45 tonnellate di sale 1000 tonnellate di sale 51 mezzi spalla neve l'intervento
immediato poi ho avuto la sfiga che c'era tutto tranne la neve e Firenze è stata l'unica
città in cui non ha nevicato ma questo non significa si può sbagliare si può ripartire
addirittura ero in piazza passa un signore di Firenze mi dà un occhino mi dice che stai
facendo c'è un po di nevischio io gli dico ma sai adesso nevica altro che neve e forfora
a lavorare ma il politico può anche permettersi di sbagliare purche lo riconosca quello che
però secondo me è umiliante per noi è l'idea che noi non siamo in grado di offrire un'alternativa
allora se volete stare a discutere da qui a domani mattina di problemi concreti compresi
quelli che propongono gli altri perché è interessante il ragionamento che fa Alfano
sul fondo per abbattere il debito lui dice mettiamo tutti gli immobili o larga parte
degli immobili in un fondo questo fondo abbatte il debito dal 123 per cento sul pil andiamo
nel giro di tre mesi al 100 per cento perché il fondo viene immediatamente collocato ma
c'è un punto di lontananza della realtà anche di Alfano e dei suoi amici che stanno
in parlamento a Roma perché non si rende un conto che se tu metti degli immobili lo
stanno bene i sindaci ma non sblocchi la destinazione urbanistica dell'immobile è allucinante immaginare
che possa cambiare io ho 11 caserme bloccate di militari in città a Firenze non ci sono
più i militari in una da 120 mila metri quadri ci sono 36 soldati che giocheranno a nascondino
poverini perché io potrei farci asile nido case per giovani coppie interventi sul turismo
tutte iniziative concrete non ce le fanno fare perché la burocrazia romana ci impedisce
di andare avanti allora e chiudo il punto centrale che ci riguarda la burocrazia non
la burocrazia romana fa ridere la burocrazia è italiana a me la burocrazia centrale la
prossima volta chiederemo di modellare una di milano però ha ragione Maria Teresa la
burocrazia centrale è una burocrazia che non è stata tagliata in questi anni e che mentre
noi comuni abbiamo visto crollare i nostri bilanci i ministeri non hanno fatto lo stesso
per me la cosa fondamentale è che chi fa politica non abbia paura di dire quello che pensa non
abbia paura di offrire un'alternativa ma di anche una speranza perché il governo
monti non sta dando una speranza sta dicendo che ci sono tante cose che si possono fare
sta dicendo cose per me giuste ma non sta restituendo ai nostri ragazzi la possibilità
di dire io credo nel futuro dell'italia e credo che il pd è nato all'ingotto per dare un
futuro ai nostri ragazzi non solo per ragionare di spread e di slidera giornalistiche
comizio aiuto un comizio scusate volevo fare una domanda semplice semplice il governo ha
fatto svariate riforme e tutte con dei decreti attuativi ma quanti sono i decreti attuativi
che sono effettivamente in vigore di tutte le riforme che sono state fatte? Circa un
ottavo dei provvedimenti normativi che sono stati realizzati però questo dimostra che
le cose non funzionano cioè se tu dici che fai una cosa e poi non fai il decreto attuativo
già per fare una cosa devi andare al consiglio dei ministri farla passare in molti casi in
parlamento e poi dare la possibilità di compiere ora non in termini del merito il
decreto attuativo i vari strumenti però la mele faceva riferimento al fatto che a me
risultano un ottavo credo che sia più o meno così circa il 12-13% sui decreti attuativi
c'è sempre un certo entusiasmo nel nostro partito che il 13% delle norme che sono state
realizzate soltanto il 13% ha visto la conseguenza della concretizzazione però il problema è
anche che tu tutti i giorni hai una norma che cambia che cosa sarebbe auspicabile dal
paese che tu il presidente del consiglio comunque si chiami che viene eletto dica
signore ci sono cinque punti su cui noi entriamo e nel dettaglio vi diciamo che cosa facciamo
non è che poi ci mettiamo quando siamo in parlamento a ridiscuterne con vendola con
casi presentiamo prima i disegni di legge giustizia civile nelle classifiche internazionali
siamo al 126° posto ok 126° posto dopo il gabon e chiediamo scusa al gabon per la
costamento 126° posto significa che tu hai un differenziale per cui in germania i tempi
della giustizia civile sono un quarto di quelli che sono in italia 2 piano per l'innovazione
tecnologica noi siamo secondo le statistiche oxe al 25° posto su 34 in europa 25° possiamo
dire che nell'arco di 5 anni concretamente attraverso una digitalizzazione non del documento
ma della procedura per cui io non c'ho più il burocrate che mi timbra un documento ma
ci ho con un click entro dentro in tanti paesi d'europa la dichiarazione dei redditi non
la vai a compilare tu con il commercialista o al caffè te la manda lo stato tu la controlli
e la rimandi via sono piccole cose che però cambiano totalmente il rapporto con la pubblica
amministrazione vogliamo parlare o no del modello culturale che in questi anni ha visto
lo sviluppo delle nostre città basarsi su quante villette si costruivano e allora di
fio fatto il piano strutturale a volumi 0 stop al consumo di suolo investimento sui
energie rinnovabili investimento sul fatto che nella logica del futuro la città non
l'ho presa in eredità da dante e da leonardo l'ho presa in prestito dai miei nipoti tutte
queste cose qui che sono cose concrete reali puntuali cose richiedono richiedono una burocrazia
che non ti blocchi e noi abbiamo però maria teresa fammelo dire dario non lo potrà dire
per le responsabilità più alte di me che ha alla camera e se lo dicesse non so se lo
pensa me ne assumo la responsabilità in molti casi dario abbiamo un governo che è fatto
da capi di gabinetto da dirigenti delle vecchie strutture cioè con tutto il rispetto io non
credo che il ministro della difesa che è un ex ammiraglio il ministro dell'interno
è un ex prefetto il ministro non diciamo di chi che è fatto da capi di gabinetto delle
vecchie strutture siano nelle condizioni di modificare quella assurda procedura per
cui nulla è chiaro noi riusciremo a liberare il paese quando un cittadino di fronte alla
pubblica amministrazione non si sentirà intimorito ma si sentirà a casa sua se riusciamo a fare
questa rivoluzione chiunque la faccia di noi noi avremo fatto un favore non soltanto a
noi ma anche all'economia chiudo su questo sala di clemente settimo arriva un imprenditore
straniero è un'azienda russa vuole investire su un importante immobile nel cuore della
mia città è una operazione ferma da 15 anni io come capite sono esaltatissimo sono 120
milioni di euro 30 vanno al comune e 90 sono di indotto sul territorio io stimo a cazzotto
io ma non credo può darsi mi sia sbagliato ma non è importante per la nostra discussione
posti di lavoro sapete perché questa società russa mi ha detto che non faceva l'investimento
non per l'articolo 18 l'articolo 18 non gliene poteva frega de meno non per le infrastrutture
eppure Dario lo sa a Firenze abbiamo un aeroporto che è ancora un aeroporto da playmobil non
per chissà che cosa dei fiorentini a me ci piace come lavorate non vi preoccupate non
hanno fatto l'operazione per la preoccupazione dei tempi della giustizia civile e per il
fatto che io non ero in grado di garantire che l'autorità di bacino il consorzio di
bonifica lato la provincia la regione il consiglio di quartiere tutto ciò che non era comune
desse certezze dei tempi allora o noi semplifichiamo o perdiamo occasioni io sogno un paese che
non mi criticando quello che non va dentro il partito ma cercando almeno quando le responsabilità
sono chiare di buttare sull'altro campo o invece possiamo parlare soltanto del nostro
campo il grande rischio delle primarie che io voglio è esattamente questo che noi passiamo
i prossimi mesi a dilaniarci tra di noi dimenticando chi sono gli avversari mentre Berlusconi si
riorganizza riorganizza le alleanze magari trova un bel candidato e noi perdiamo tempo
le nostre cose la legge elettorale non si è fatta perché il pdl non la vuol fare e
a tutt'oggi non riusciamo a farla perché vuole andare a votare con le liste bloccate
per nominare i parlamentari non è che la colpa è equamente condivisa tra noi e loro
è colpa loro non è colpa nostra si ma una volta che
aspetta signora ora siamo sulla legge elettorale che con le speranze c'ha poco a che vedere
allora ripeto il concetto che forse non ho espresso bene io ho da capire per quale motivo
se per quattro anni e mezzo il pdl non ha voluto fare la legge elettorale quindi lo
articola ancora meglio improvvisamente negli ultimi sei mesi gli viene voglia di fare la
legge elettorale che piace a noi perché se è vero ciò che dice Dario e io non ne dubito
io non ne dubito io non credo che noi ci dilaniamo se facciamo quello che deve fare un qualsiasi
partito che si chiama democratico perché se ci confrontiamo tra noi votiamo alle primarie
e poi il giorno dopo lavoriamo insieme non ci siamo dilaniati se invece per paura di
avere opinioni diverse la pensiamo tutti allo stesso modo chiamiamoci partito totalitario
e non chiamiamoci partito democratico allora sul merito della legge elettorale per me il
centrodestra se in questi quattro anni e mezzo non ha voluto fare la legge elettorale mi
dovete spiegare per quale motivo negli ultimi sei mesi improvvisamente Berlusconi o Cicchitto
o Gasparri o metteteci Verdini prendete voi il vostro eroe di riferimento il mio signora
Verdini per piacere Cicchitto Gasparri ora se vuoi parlare di arcore sono stato a arcore
si signora sono stato a pranzo non a cena perché Berlusconi su queste cose alle fisiche
di Urolli riconosce perfettamente quelli da chiamare a pranzo a cena sono stato a incontrare
il presidente del consiglio dei ministri che era il presidente del consiglio dei ministri
se qualcuno morbosamente ritira fuori la vicenda di arcore dandosi di gomito dicendo hai visto
lui è andato a arcore sappia che non c'era né l'Aminetti né l'Elemora sappia anche
che se eravamo Berlusconi io l'Aminetti e l'Elemora immagini chi toccava a me e chi
si prendeva Berlusconi detto questo il presidente del consiglio e Boni e il sindaco quando il
presidente del consiglio chiama il sindaco il sindaco va è vero che Berlusconi in certi
contri io avrei preferito che li facesse a Palazzo Chigi se solo si ricordasse dove
era se fosse ricordato dove era segnalo soltanto se proprio volete far polemica su questo che
sulla rete c'è un video che riguarda Pierluigi Bersani che tre mesi prima del mio viaggio
ad arcore fatto da sindaco di Firenze con il presidente del consiglio per parlare di
tre cose peraltro due anche stranamente ottenute non so bene perché ma ottenute per i comuni
italiani non per Firenze la pasta di soggiorno e la riorganizzazione delle scuole superiori
che ha riguardato anche parzialmente che se non ricordo male Ferrara sicuramente Genova
e Bologna e Firenze bene in questa cornice tre mesi prima se volete andare a guardarvi
il video Bersani fa un intervento all'assemblea di Confindustria di Parma e dice se c'è bisogno
di andare a discutere la riforma del lavoro con il presidente del consiglio siccome questa
è una grande emergenza io vado ad arcore e poi vado anche a piedi allora se voi volete
pensare che tutta la polemica si possa fare nei miei confronti perché ho incontrato da
sindaco di Firenze il presidente del consiglio auguri però ora fatemi finire sulla legge
elettorale va bene almeno avete il rispetto di farmi finire su questo punto la legge elettorale
io non mi fido del centrodestra sono d'accordo con Dario è colpa del centrodestra aggiungo
Dario non diamo però soltanto la colpa al centrodestra in alcune vicende perché poi
i nostri non ci capisco e parlo di me di noi della Toscana non parlo ti riguarda diciamo
soltanto per le sposate nazionali ma in questa vicenda proprio non c'entra niente non ti
può dare alcun tipo di responsabilità la legge vergognosa fatta a livello parlamentare
nel 2006 in fin di legislatura da quello statista chiamato Calderoli che si era preso l'ampolla
del diopo e se l'era bevuta con dentro la grappa è una legge che lui chiama porcelluma
ma che è la stessa quasi che la Toscana aveva fatto nel 2005 con un accordo tra Verdini
da una parte e il gruppo dirigente del PD del gruppo dirigente Toscano del centrosinistra
io fui uno dei pochi che disse per me è uno schifo e difesi le preferenze ed è la stessa
identica legge se quello è un porcellum noi abbiamo fatto il cinghialum uguale se non
abbiamo il coraggio e l'onestà intellettuale vi dire che delle volte sbagliamo anche noi
il cittadino medio che di volta in volta decide per chi votare che non è il militante di
partito e che oggi è deluso da Berlusconi vede noi degli ideologici che non hanno il
coraggio di riconoscere anche i nostri errori allora se nel caso di specie possiamo dire
che il centrodestra non ha voluto fare la legge elettorale diciamo anche che a questo
punto le condizioni per farla non ci sono più e se ci sono le leggi bloccate il PD
ha una grande opportunità si facciano le primarie per i parlamentari è sufficiente
quanto i collegi no io avrei preferito i collegi ma non posso accettare l'idea di fare una
legge che sia forse peggio di quella di ora questo sulla legge elettorale personalmente
se si vuole fare una legge elettorale a doppio turno con le caratteristiche che diceva Dario
bene ma se il PDL che non è propriamente un insieme di statisti non accetta io dico
che non avendo accettato in questi quattro anni e mezzo non vedo un buon motivo per cui
improvvisamente sulla via di damasco mentre come tacchini vedono avvicinarsi il natale
improvvisamente cambino idea sulle alleanze mi si accusa di essere fumoso io non dico
né casini né vendola io faccio un ragionamento differente che può darsi che sia sbagliato
ma è un ragionamento nel quale credo profondamente i gruppi dirigenti quando entrano in parlamento
assumono una percentuale di autoreferenzialità preoccupante facciamo un esempio Antonio
Di Pietro ci aveva garantito che con il PD di Veltroni che tutti noi sostenevamo con
grande determinazione il PD a vocazione maggioritaria sarebbe entrato in parlamento avrebbe fatto
il gruppo con noi dal giorno dopo è andato in parlamento è iniziato a sparare solo sul
PD dalla mattina alla sera sul PD il suo obiettivo era togliere i voti al PD vi ricordate?
Allora se io accetto l'idea di dialogare con Di Pietro come se Di Pietro rappresenti
un pezzo di realtà non rendendomi conto che invece quello che devo fare è cercare di
parlare direttamente ai cittadini attraverso lo strumento delle primarie se faccio questo
per me sbaglio e allora che cosa penso qual è il percorso che io immagino? Può darsi
che sia sbagliato si vada alle primarie non sulla simpatia le primarie non sono il festival
bar non sono vince Bersani perché è più intonato o perché è più bello più simpatico
vince Bersani perché le idee di Bersani sono votate da più persone delle dei direnzi
può succedere ma le idee siano chiare perché se tu metti dei paletti chiari e 3 milioni
di milioni vanno a votare e dicono dal dimezzamento dei parlamentari alla riduzione delle imposte
dalla riorganizzazione del sistema informatico al ragionamento sulla burocrazia del paese
dalle innovazioni europea perché qui si continua a parlare di Europa di Europa di Europa ma
poi ci si dimentica che ci sono 461 mila progetti di finanziamento europeo vergognosi
divisi in piccole itali da 50 mila euro quando ci sarebbe bisogno di un grande investimento
su 2 3 5 10 linee europee di sviluppo e basta bene su queste cose vince Bersani si faccia
le cose che ha detto Bersani a Casini e Vendola non si chiede di venire a trattare si dice
se vuoi fare queste cose qui che 3 milioni di italiani hanno votato stai con noi se no
stai fuori dal parlamento perché con il meccanismo che c'è oggi questi non hanno
necessariamente i voti per stare in parlamento e vorrei sottolineare come l'udc l'altra
volta ce l'ha fatta per mezzo miracolo l'idv ce l'ha fatta grazie a noi e noi possiamo
essere credibili se li coinvolgiamo in un progetto che sia però chiaro ecco io non
dico no a Casini no a Vendola io dico chi vuole stare con noi accetti le regole del
gioco della casa se io perdo le primarie non è che mi metto a dire oh si fa le cose
che ho detto io si fa le cose che ha detto Bersani ha vinto lui è legittimo stare con
lui poi la volta dopo in privato perché c'hanno il problema che hanno tutti i partiti piccoli
insomma io penso che questa cosa insieme a quelle che dice lui perché non è che una
è sostitutiva del messaggio che dai al paese ma intanto che dai un messaggio al paese
sui contenuti e che proprio perché sostieni i monti e è maggior ragione indispensabile
adesso perché mentre sostieni i monti devi dire che cosa farai di diverso dalla destra
nella prossima legislatura quali saranno le tue priorità come ricostruirai la girarchia
di valori in questo paese che è stata massacrata da questi vent'anni devi farle tutte ma intanto
devi occuparti anche delle alleanze perché sennò è un atteggiamento snobistico che
ci può portare al suicidio Dario scusa me scusa me l'hai resa su questo punto per
direzza finale di un'opinione diversa io credo io tifo per la fiorentina per cui l'importante
partecipare il mio slogan è la vita calcista è andata come andata quando si fa le elezioni
vorrei vincere in casa della spalla che proprio in questo momento la spalla e la fiorentina
condividono questo principio personalmente quindi ritengo che la vittoria alle elezioni
sia un punto fondamentale io sono terrorizzato che la vittoria alle elezioni sia slegata
dall'elenco delle cose che dovremo fare il giorno dopo perché se il giorno dopo aver
vinto le elezioni con 400 parlamentari di maggioranza ci rimettiamo a litigare come
abbiamo fatto l'altra volta che ci chiamavamo l'unione e si litigava meno male ci si chiamava
l'unione e noi non siamo nelle condizioni di essere coerenti con ciò che abbiamo promesso
in campagna elettorale è la volta che ci portano via tutti perché dopo vent'anni di governo
del centro l'est finalmente eh vi rottamano tutti dai 40 agli 80 tutti così riesco a
fare il capolavoro mondiale di non aver fatto nemmeno un tempo a arrivarci ad essere rottamato
prima ancora di chiederlo ma il punto centrale è questo qui allora non è un atteggiamento
snobistico quello di dire prima di ragionare dei nomi delle alleanze parliamo dei problemi
io sono sconvolto sconvolto dal fatto che ci sono nello scenario nazionale questioni
reali veri concrete su cui non lo so come pensi come la pensa Casini o come la pensa
Ventola qual è l'unico modo per andare a virgolette stanarli e fargli dire qualcosa
davvero di concreto quello di andare di fronte ai cittadini e di fare la discussione sulle
primarie perché in teoria le primarie potrebbe vincere anche Vendola è accaduta in Puglia
se gli italiani credono ai progetti di Vendola vorrei dire che vincerà Vendola ma sembra
difficile pensare di poter accettare l'idea che in Parlamento si rappresenti la società
cioè questo è un punto che secondo me è un punto vecchio di trent'anni ed è un punto
che in particolar modo alcuni dei vicenti del nostro partito penso su tutti a D'Alema
tante volte spiegano ma non funziona non è che il segretario dell'UDC si porta i vostri
dell'UDC dietro guardate che cosa è successo in Piemonte in Piemonte parlo delle regionali
del 2010 faccio un esempio noi abbiamo candidato a Mercedes Bresso era credo alla prima candidatura
credo che la scelta fosse naturale per questo quando tanti di noi dicevano scusate abbiamo
chiamparino estimato da tutti votiamo chiamparino l'abresso aveva qualche difficoltà no no basta
fare l'accordo con l'UDC e l'abresso passa ha fatto l'accordo con l'UDC l'UDC non ha
preso un voto e quelli che i militanti moderati dell'UDC hanno deciso autonomamente di non
votare l'abresso e hanno votato cota se ci fosse stato chiamparino tutti i sondaggi
dicono che avremmo vinto noi perché anche il nome del candidato e le idee del candidato
sono decisive almeno quanto le relazioni tra i segretari di partito allora e poi naturalmente
ciascuna potrà avere la sua opinione e parliamo di altro mi permettete di dire però che non
è necessariamente questo l'argomento di discussione su cui tutti i giorni noi dobbiamo
aprire i giornali io apro i giornali e trovo casini vendola vendola casini lo spiegava
bene Dario che poi diventa anche un meccanismo in cui si fanno i ping pong tra di loro se
invece di parlare di casini vendola iniziassemo a dire noi concretamente per le finanze pubbliche
interveniamo qui è mai possibile che si debba stare insieme a vendola e vendola dice
del governo monti tutto il contrario di tutto che si fa sulle pensioni sulle pensioni siamo
d'accordo nel dire che non si può continuare nel meccanismo o si fa come si è fatto quando
c'era il governo prodi che per accontentare la sinistra radicale si è scelto di fare
lo scalone 9 miliardi di euro letteralmente buttati via abbiamo il coraggio di dircene
queste cose o no è fanta politica dire che alcune posizioni come quelle delle 35 ore
su cui Bertinotti virgola e vendola virgola inchiodarono il governo di cento sinistra si
sono rivelati dei blef totali è fanta politica dire in un momento nel quale c'è bisogno
di lavorare di più e di guadagnare di più dire che certe battaglie ideologiche per cui
i ragazzi sono fuori da ogni tipo di tutela sindacale i 50 anni buttati fuori dall'azienda
non se li considera nessuno e noi continuiamo ad avere un sistema di tutele basato soltanto
sui soliti noti ci sta vendola a dire che dobbiamo difendere anche il ventenne che deve trovare
lavoro il precario di vent'anni o il 50enne buttato fuori dall'azienda ci sta o non ci
sta vendola e con lui casini e con lui non ci si mette a litigare perché se si vince
e si dura un'altra volta soltanto due anni noi tradiamo la fiducia dei militanti e di
chi ci ha bosato ma io sono d'accordo sono ho la stessa preoccupazione ho la stessa preoccupazione
di Matteo cioè il timore che dopo le elezioni in qualsiasi forma noi riusciamo a vincere
le vinciamo ricominci il male che ha fatto tanto male all'Unione all'Ulivo al PD al
centro sinistra e cioè la divisione e l'edigiosità e lo scontro interno che prevale sul resto
parlare male del proprio campo rispetto a confrontarci o scontarci con l'avversario
ecco vorrei che questa stessa preoccupazione per il dopo elezione tu ce l'avessi bella
chiara anche prima delle elezioni e basta stop aiuto poverini in sala muoiono non gli
si può costringere ad andare avanti l'ultima cosa che voglio dire finisco poi facciamo
di casa la si può pensare come si vuole però noi non stiamo Dario creando un problema
al PD Matteo no finisci tu fai benissima cosa accade nei prossimi tre mesi con Dario non
svegliamo nessun segreto quando lui è venuto a vedere benigni a Firenze abbiamo fatto una
chiacchierata che sul piano personale mi è stata anche molto gradita e anche se come
poi sono arrivata a conclusioni diverse lo ringrazio per la cortesia e per anche l'ammabilità
personale che lui ha avuto e che altre persone dirigenti del partito non hanno quando attaccano
personalmente perché quando mi sento dire che improvvisamente il comune di Firenze fa
schifo è gestito male semplicemente perché ho avuto il coraggio di dire che non sono
d'accordo con il segretario del partito che voglio mandare a casa D'Alem e Veltroni immediatamente
è partita un'accusa anche personale che sinceramente giudico una demonizzazione sbagliata Dario
non è stato così però che cosa accade nei prossimi tre mesi a quelli che vogliono
provare a cambiare che stanno con questo schieramento che andrà alle primarie noi faremo tre mesi
di giro per l'Italia in un camper arrivando la mattina a lavorare a Firenze e poi tornando
a fare gli incontri in tutta la provincia ascoltando parlando dialogando e discutendo
cioè portando la gente a fare politica e non mi sembra un male lo faremo su delle idee
molte delle quali potranno essere condivise altre no ma che aiuteranno alla discussione
dove è qualcosa di male lo faremo riportando tanti cittadini che non vogliono