economia e imprese sane, perché solo da qui troviamo i soldi per pagare tasse per i dipendenti,
per garantire il funzionamento dell'assistenza domiciliare, di contributi a affitto e per
governare il bisogno di futuro delle nostre ragazze, che hanno bisogno di scuole che funzionano
e di insegnanti che insegnano. Quindi lavoro, lavoro, lavoro con la pubblica amministrazione
che non è più una risposta ostile alle aziende, ma che un partner incline, favorevole e amichevole.
Noi vogliamo tornare ad essere amici dei cittadini e amici delle aziende. Questo è il nostro
compito, non quello di gestire il potere. Grazie.
Credo che Siena sceglierà un buon sindaco, Bruno Valentini. Lei immagina di stare tutto
il tempo così. Capisco che ci sia grande interesse, però una volta avete ripreso un
po' di... Oh, sono qui. Non siamo messi così male, tranquilla. Vi pregherei gli operatori
dei media se gentilmente si mettono in condizione, uno di non apparire come elemusinanti e genuflessi.
La stampa ritrovi, la spina dorsale, non si metta. E mi fa un po' effetto, mi sembra
essere come quei giocatori che hanno fatto gol e parlano in camera. Allora, se vi...
Proprio così dovete stare, un po' più là. Chi c'ho dietro? Grazie. Potete farlo voi
se volete il discorso, tanto va bene. C'ha la borsa. Piglia la borsa, va via e si parte.
Allora, buon lavoro anche agli operatori dei media. Ragazzi, vi svelo un segreto. Basta
tutto metterlo sulle casse, il microfono. Non importa mettermelo in bocca a me. Si mette
sulle casse e si sente uguale, non che abbia... No, facevo fettino, perché mi sta... Allora,
anche perché io ringrazio gli operatori dei media, anche quelli nazionali, ma è abbastanza
difficile spiegare che qui si sta consumando un fatto un po' difficile da spiegare, cioè che
un senese parla bene di un fiorentino, un fiorentino parla bene di un senese. C'è una tradizione
anche da rispettare. Si fa fatica a... Però, proprio per cui, io ricordo la prima volta
in cui sono venuto a Siena da sindaco, feci una battuta, dicendo... Anzi, no, fu introdotto
dicendo, ed ecco adesso la parola al sindaco della seconda città più bella del mondo.
E io risposi dicendo, ringrazio, sono felice di essere nella seconda città più bella
d'Italia, e lo fregai alla grande. Questo per dire che noi sul campanilismo si piglia.
Bene, no. Allora, su Monta Perti ce l'avete fregata, lasciamo lì e mettiamo... Però vedo
delle reazioni... Siamo abituati, abbiamo visto anche quello che è successo a Siena. Anzi,
fatemi dire grazie a Siena per la straordinaria prova di orgoglio che ha avuto fino all'ultima
giornata e fatemi fare un grande in boccalupola mens sana, che tutti dicevano essere fuori
e invece combatti alla grande, nonostante tutto e nonostante tutti. Questo è l'anima.
Io ve lo dico da Fiorentino. Bruno, a chi dice che Siena non ha futuro? Rispondo, voi
non li conoscete, i senesi. E credo che la pagina più bella possiate ancora scriverla,
dobbiate ancora scriverla, io spero che possiamo scriverla insieme, perché l'idea di lasciarci
alla rassegnazione non fa parte del DNA di questa terra, non fa parte della storia di
questa terra. È evidente, noi non ci nascondiamo, voi state leggendo il sindaco di questa città.
E fare il sindaco, Bruno lo sa, per esperienza personale di una comunità più piccola ma
ricca di storie e di significato, significa eleggere il custode dei sogni di una comunità,
significa eleggere uno che la mattina si alza e per i prossimi cinque anni, rinnovabili,
c'è l'opzione sul secondo, si preoccupa dalla mattina alla sera dei problemi quotidiani.
Per un sindaco niente è estraneo rispetto alle realtà del proprio territorio. Per un
sindaco non c'è niente di lontano. Io lo dico da sindaco, anch'io vengo dal contado
di Firenze, vengo da fuori, vengo dal, comunque sono cresciuto a Rignano, non a Firenze, quindi
so anche che cosa significhi arrivare in una città, non essendo cittadino, è la logica
della globalizzazione, noi siamo sempre molto attenti alle mura, come ovvio le prime domande
degli anziani di Firenze, nanni di che quartiere tu sei, ma vengo da Rignano, ah tu sei riportato
dalla piena, sì grazie, questo per dire come anche uno viene accolto non essendo propriamente
del muro cittadino, no per dire che si conosce e credo che questi siano elementi veri, però
una delle esperienze più belle di queste settimane, di questi mesi è stata la vicenda
di Michaela, l'ho già raccontata in televisione una volta, mi scuso per chi l'ha già sentita,
ma mi ha colpito molto, io ricevo Bruno nei primi giorni da sindaco su Facebook e su Twitter
delle segnalazioni, anzi su Facebook basta, e anche, lo dico per chi non usa i social
network per delle telefonate, delle persone che mi dicono, guarda che in Viale Belfiore,
conoscete Viale Belfiore, una delle vie principali della città, c'è una bambina che chiede le
che quando senti dire una cosa ti rendi conto che c'è un fatto, potrebbe essere tua figlia,
ti metti in moto subito, mi hanno chiamato la polizia municipale, i servizi sociali,
io stesso vado a giro a cercare di capire se è davvero, vedo questa figura molto minuta,
una piccolina, sai quando ti viene un po' il colpo al cuore? Perché fare il sindaco significa
queste cose qui, ditelo a quelli che pensano che qui si stia a fare la battaglia navale
fare il sindaco significa rappresentare, custodire una comunità, l'anima di una comunità, vedo
questa vicenda e mi viene male, poi scopro che la polizia municipale segue Michaela,
scopre che Michaela non è una bambina, ha 26 anni, ha una figlia nel suo paese d'origine,
un figlio anzi, e che Michaela non è lì perché non sa che cosa fare, ma perché è ridotta
in schiavitù da una banda di persone, 15 giorni fa, 20 giorni fa il Tribunale di Firenze
dopo un'indagine di tre anni che ha portato Michaela fuori, convinta con tanta passione
dai servizi sociali, fuori da quella banda, l'abbiamo protetta, l'abbiamo inserita in
un percorso educativo, in un percorso sociale, adesso ha trovato un posto di lavoro protetto,
abbiamo avuto 20 giorni fa la notizia molto bella che i due capi della banda sono stati
ma condannati a 7 anni e mezzo per riduzione in schiavitù, lesioni e estorsione e quella
ragazza insieme ad altri, troppo pochi, intanto ma contenterei che li confermasse, e quella
ragazza e quella storia familiare è diventata un pezzo del riscatto di una città, Michaela
non è Fiorentina, ma diventa Fiorentina nel momento in cui noi ce ne facciamo carico,
e non ce ne facciamo carico con gli slogan dicendo via, non consideriamo l'elemosina
o l'emendacità come un fatto estetico, ma come un fatto etico, come un problema da risolvere
che ci riguarda, fare il sindaco di una comunità significa anche questo, significa dare le
case popolari, significa tentare di scommettere con il successo di una società sportiva,
significa andare nelle scuole e essere felici quando i bambini ti cantano l'indonazionale,
fare il sindaco perché state scegliendo il sindaco, non state scegliendo il titolo di
un giornale, di una battaglia mediatica intorno al Monte dei Paschi, fare il sindaco significa
tenere l'anima di una città viva e destra, allora io credo che Bruno abbia tutte le caratteristiche
per essere lunedì prossimo, o se sarà necessario fare il ballottaggio, meglio di no, ma s'aspettere
anche il ballottaggio, non è che quelli che vengono al ballottaggio vengono meno bene
di sindaci, perché sennò passerei io da bischelo immediatamente essendo stato eletto
al secondo turno e non al primo, però sempre meglio prima che si risparmia, voi avete la
possibilità di eleggere uno di voi a fare il primo cittadino e augurargli di non essere
il primo cittadino, ma di essere l'ultimo cittadino, quello che metaforicamente spegne
le luci della città la sera, come fa un babbo, una mamma, quando la sera rimette a letto
e rimbocca le coperte, dice ma Renzi ma perché la prendi così lontana, la parto di lì
perché credo che dobbiamo rimettere la discussione nei binari corretti, noi stiamo scegliendo
un sindaco, dice ma c'è Monte dei Paschi, lo so, lo so, e voglio dirlo agli operatori
dei media che non se n'erano accorti, noi queste cose, certe cose con Bruno le abbiamo
detto e chiudendo a Palasporti di Siena la campagna elettorale per le primarie, rispettando
chi non la pensava come noi, ma noi le abbiamo dette e proprio perché noi le abbiamo dette,
Bruno era accanto a me insieme ad altri amici, proprio perché noi le abbiamo dette, oggi
abbiamo l'autorevolezza morale e la faccia per poter guardare negli occhi e dire signori,
signori, noi le abbiamo detto allora che la politica doveva stare fuori dalle banche,
oggi guardando negli occhi gli operatori della comunicazione, guardando negli occhi quelli
che continuano a farci lezioni, guardando negli occhi quelli che pensano che Siena sia
il male del mondo, diciamo che anche le banche dovrebbero star fuori dalla politica, dagli
intrecci delle fondazioni, dei giornali, dei grandi gruppi editoriali, che se vogliamo
discutere del rapporto tra banca e politica, vengano a Siena, a Firenze, noi ci siamo,
noi non abbiamo paura, noi abbiamo la spina dorsale dritta, abbiamo la spina dritta,
noi non accettiamo di farci fare la lezione la morale, a Siena si è sbagliato sì, sì,
si è sbagliato a Siena e quando si è sbagliato si è avuto il coraggio di mettere un punto
e di ripartire, non so se si può dire la stessa cosa dell'autorità di vigilanza che hanno
dormito un sonno ingiusto, le autorità centrali, gli intrecci tra i ministeri e le vigilanze
ministeriali, dove erano quelli che oggi ci fanno la morale quando noi dicevamo certe
cose. Allora la dico con trenta secondi e poi parlo del comune di Siena e di Bruno Valentini,
quello che Bruno ha detto è sufficiente, il sindaco non mette bocca su questioni che
non riguardano il proprio territorio, il sindaco non mette bocca su questioni che non
riguardano la propria competenza, ma se vogliono immaginare che si faccia di Siena la grande
occasione per ripulirsi la coscienza, il grande alibi per venire a dirsi che va tutto bene
madama la Marchesa e che in Italia l'unico problema era il Monte dei Paschi di Siena,
si sappia che da queste parti c'è anche chi avendo avuto il coraggio di dire le cose
come stavano quando non lo diceva nessuno, oggi rivendica il diritto e l'orgoglio di
dire che Siena è una straordinaria realtà, è una terra di bellezza, è una terra che
ha un futuro e che non ha soltanto un passato e questo futuro lo costruiremo insieme, lo
costruirete insieme se saranno chiare le regole del gioco nel rapporto tra la politica e le
regole di provare a dirci qualcosa in più, intanto che c'è bisogno di una politica
che decida, signori il lunedì, io spero il lunedì, ma se no l'appuntamento è rimandato
di 15 giorni, voi avete la possibilità di eleggere un sindaco, dice Renzi, sei venuto
da Firenze per raccontarci e se leggi il sindaco, complimenti, guardate che non è mica banale,
guardate che non è mica banale, fatemi dire una cosa nazionale, una, non è mica banale
la possibilità di eleggere il proprio rappresentante, in Italia lo consente soltanto la legge elettorale
dei sindaci, le altre leggi elettorali sono finalizzate più a creare una situazione di
un pass dove non si sa chi vince e chi perde, così che alla fine tutte le volte che c'è
una campagna elettorale, voi trovate la televisione, accendete e dici chi ha vinto le elezioni,
ma ora si guarda, parte il primo, noi abbiamo non vinto ma pareggiato ma ci è andata bene,
io ho contato quattro dichiarazioni in stampa dopo le elezioni dell'altra volta, c'era
Bersani che avendo avuto più voti di tutti diceva non sei vinto però siamo arrivati
primi, c'era Alfano diceva non sei vinto però rispetto a come si dovrà andare siamo andati
bene, c'era Grillo che diceva noi non sei vinto ma siamo la vera novità e c'era tutte
le cose vere, le tre cose che ho detto sono tutte e tre vere, e la quarta Monti dice
io non ho vinto però ho avuto poco tempo, vero anche questa, ora a me va bene tutto
perché sono tutte vere, diciamo possibile che non si possa creare un sistema per il
quale il giorno dopo le elezioni o il giorno stesso uno dice guardate io ho perso, ho perso
però darò una mano a chi ha vinto nel rispetto dei ruoli e darò una mano a chi ha vinto
sperando che la prossima volta perda lui e vinca io, non è una cosa praticamente intelligente,
in tutto il mondo funziona così, sui sindaci funziona così, ci sarà un vincitore e gli
altri che faranno opposizione, allora fatemi dire che il porcellum, cioè la legge elettorale
che vige per il sistema italiano non si può correggere, non si può modificare, non si
può emendare, se è una porcata tecnicamente perché così l'ha definita quello statista
in camicia verde che risponde al nome di Roberto Calderoli, non so chi lo sta applaudendo ma
probabilmente c'è sua cusina in aula diciamo, ma se il porcellum è una porcata perché
Calderoli ha fatto la legge ha detto ho fatto una porcata, a me se mio figlio torna a casa
e mi dice babbo ho fatto una porcata io lo metto in punizione, oppure cerco di capire
o mi domando dove ho sbagliato, da noi Calderoli è tornato e dice ho fatto una porcata e l'hanno
fatto ministro perché l'hanno fatto ministro per la semplificazione perché giustamente
il ministro l'ha fatto, la semplificazione no ma questa è un'altra storia, ora se è
un porcellum quando lo cambi un pochino che cosa ti diventa un maialinum? Cosa può diventare
una legge elettorale che non funziona? Si abbia il coraggio di scegliere l'unica legge
elettorale che funziona, che è la legge elettorale per i sindaci, si dia agli italiani la certezza
di decidere, vince Tizio, vince Caio, ma chi vince deve governare, deve fare le cose,
non è possibile continuare così con questo sistema dove non vince nessuno, ecco perché
da Siena mandiamo un appello ai parlamentari nazionali, fate una legge elettorale seria
dove uno vince e l'altro fa opposizione, ma veniamo alle vicende di Siena che forse
è più il caso di parlarne. Mi ha colpito perché mi hanno detto stai arrivando in città
quando arriva Beppe Grillo, Beppe Grillo ha sempre questo stile così sobrio di amicizia,
di affetto, tutte le volte che parla di me dice c'è l'Ebete, di Filbetino, di Firenze
ed è un marchio di fabbrica, c'è chi ha il marchio di insultare gli altri, il Vaffa
e c'è chi pensa che la politica sia chiarezza delle posizioni, noi non le mandiamo mai a
dire, ma una gentilezza di fondo che è quella di rispettare. Da qui accogliendo Beppe Grillo
assieme voglio dire che io sono uno di quelli che pensa che sia un clamoroso errore del
PD fare una legge elettorale per buttare fuori Beppe Grillo e per impedire il partecipare.
Lo dico con rispetto al Presidente Zanda, alla Presidente Finocchiaro, non si fa le
leggi elettorali per squalificare quegli altri, si sconfiggono quegli altri con le idee, con
l'intelligenza, con la forza, con la passione, noi siamo in grado di vincere le elezioni,
non dobbiamo buttare fuori gli altri, dobbiamo tirare fuori le nostre idee. Non ha senso
continuare ad avere paura degli altri e con questa libertà lui ci dà di ebetino e noi
rispondiamo dicendo che è giusto che lui possa dirci tutto quello che vuole. Diciamo
a chi ha votato Beppe Grillo, perché c'è anche tra di noi chi ha votato Beppe Grillo,
non dite no, non dite no, non chiamate le mani, così è una resa. Non c'è un giudizio
etico, amici di Siena, non è così. Se le persone hanno votato Beppe Grillo è perché
erano stanche di noi, dobbiamo smettere di parlare male, dobbiamo cercare di recuperare
quei voti e se hanno votato Beppe Grillo vorrei domandare a chi lo ha fatto, siete soddisfatti
di come è stato integrato il vostro voto? Siete convinti che il vostro voto sia stato
ben speso? C'era da eleggere il Presidente della Camera, del Senato, della Repubblica
della Fiducia, tutte le volte hanno detto disciplina di gruppo, no. Si sono resi conto
che potevano non occuparsi della disciplina di gruppo e riscoprire l'obiezione di coscienza
soltanto quando si è trattato di parlare della propria indennità, sono dei rivoluzionari
dello scontrino i suoi deputati. Diciamo a loro, volete cambiare le cose insieme o da
Diciamo la proposta di legge per l'abolizione del finanziamento dei partiti, l'ha presentata
l'onorevole Dario Nardella, che è un deputato del PD, non è un deputato 5 Stelle, la firmino
Grillo, firma qua, firmala. Vogliono discutere della trasparenza? A me fa ridere che la trasparenza
sia mettere lo streaming o addirittura quello che gira con la telecamerina in testa, vado
agli incontri, ciolla, telecamerina in testa, così è trasparenza. Guardate signori che
se io e Bruno Valentini ci vediamo per parlare, i cittadini non ci chiedono di sapere se abbiamo
fatto battute su come ha giocato la Fiorentina o il Siena, o se abbiamo preso un caffè,
lui ha preso lo zucchero o io sono antidiabete. Non ci chiedono di sapere tutto della nostra
vita privata, ci chiedono di essere coerenti con il principio di trasparenza. Che cosa
vuol dire? Ci chiedono di dire dove mettiamo i soldi del comune, di metterli online con
chiarezza immediatamente, ci chiedono di dire qual è il nostro reddito personale, quanto
guadagniamo, quanto prendiamo con la politica, se abbiamo una casa di proprietà, se abbiamo
un mutuo. Ci chiedono di far sapere tutto ciò che può essere utilizzabile, se abbiamo
una società in Guatemala o in Honduras o da altre parti del Centro America, o se invece
abbiamo semplicemente viviamo del nostro lavoro. Trasparenza non è trasmettere in
streaming un dibattito, trasparenza è mettere i conti del comune in modo chiaro e trasparente
sul sito per cui tutti i cittadini possano vederlo. Trasparenza signori non è il grande
fratello, trasparenza è la grande correttezza, la grande onestà, la grande moralità che
purtroppo troppo spesso è mancata in politica ma che a giudicare dalla gabbanelli e dal
report talvolta manca anche nel Movimento 5 Stelle e noi vogliamo andare a riprenderli
quei voti uno per uno, uno per uno lo dobbiamo riprendere. Noi non abbiamo la gestione del
blog che non è chiara, quando viene il report e lo sappiamo, portiamo i documenti, quando
abbiamo fatto la campagna per le primarie, mi hanno detto di tutto, finanziatori, ho
messo là in tutto, dove li abbiamo messi, dove li abbiamo spesi, chi ce l'ha finanziati,
perché? Perché questa è la serietà, non il giochino di dire la trasparenza è riprendere
un confronto a due, poi io figuriamoci, se vogliono fare un confronto in streaming sono
qui, ci vogliono andare via, ma se Grillo vuole fare un confronto streaming mi fermo, si fa
due chiacchiere senza problemi, le mettiamo in rete e vediamo chi ha ragione. Il punto
è che si scappa da questo, perché? Perché è facile dire dei principi, poi però bisogna
fare i sindaci e amministrare. Io a Firenze ho dimezzato il numero degli assessori, perché
continuavo ad andare in televisione a Ballarò o a Porta a Porta o alle varie trasmissioni
dicevo, dimezzeremo il numero dei parlamentari, cosa che si potrebbe fare, almeno ridurli
di un terzo, basterebbe far sì che il Senato diventasse una camera delle autonomie e io
non è vero che il governo electa questo lo faccia, che il Parlamento lo faccia, cioè
che dica mai più il Senato con gli eletti, ma il Senato con i rappresentanti delle città,
questo è un altro film, lo riprenderemo in un altro momento. Ma quando andavo in televisione
a dire di mezzo il numero dei parlamentari, alla fine sono tornato a casa e ho dimezzato
il numero degli assessori, lo Stato non ne prevede 16, ne ho fatti 8, ho venduto le auto
blu, bravo, è un piccolo gesto, attenzione, attenzione, attenzione. Abbiamo messo online
tutte le spese perché se il sindaco riceve l'ambasciatore del Turkmenistan, uno dirà
mai che lo riceva a fare l'ambasciatore, nulla, l'ho detto come esempio naturalmente, se il
sindaco riceve l'ambasciatore del Turkmenistan sia chiaro quanto spende persino per i bignolini,
perché i soldi che sono i soldi comunali non sono i soldi del sindaco, sono i soldi
di una comunità, allora su questo io propongo di giocare all'attacco, di non avere paura,
di non essere ramicchiati e è la stessa cosa che proponevamo con Bruno e con altri durante
la campagna elettorale per le primarie quando dicevamo cari amici del centrosinistra, è
arrivato il momento di andare a prendere il voto dei delusi del centrodestra e ci prendevano
per matti, ah, devo prendere il voto dei delusi del centrodestra, la cronaca di questi mesi
dimostra che se non prendi il voto dei delusi del centrodestra ti tocca prendere i ministri
del centrodestra, forse è meglio prendere il voto dei delusi del centrodestra anziché
prendere voto dei Ministri del Centroest. Forse è meglio cercare di prendere il voto
dell'artigiano del Nordest quando si va a votare anziché prendere il voto di Brunetta
alla Camera. E lo dico, attenzione, lo dico di Brunetta, io sono uno di quelli che ha
difeso Renato Brunetta quando è stato insultato per la sua statura da Dario Faux. Dario Faux
ha insultato Brunetta per le sue caratteristiche fisiche. Io ho detto che è molto triste che
un Premio Nobel della letteratura abbia da ridire su Brunetta non per le cose che dice
e ce ne sarebbe un sacco da ridire, ma per la sua statura, perché penso che sia un atto
volgare, indegno e indecoroso e da questo punto di vista credo che la gentilezza, che
non è la politica del buff, arrivi anche a questo livello. Dico anche che noi dobbiamo
prendere il voto di quelli del centrodestra, di quelli di Cinque Stelle, ma dobbiamo prendere
il voto dei nostri, perché c'è un sacco di gente che sono i delusi del PD, i delusi
del centrosinistra. A questi delusi del centrosinistra io dico, abbiamo messo in campo una squadra
seria, stiamo parlando dei problemi di Siena, non stiamo parlando delle discussioni interne,
abbiamo detto che abbiamo sbagliato, noi abbiamo sbagliato, non gli altri, noi. Lo ha detto
Bruno molto bene, che la centralità del lavoro non passa da grandi riforme nazionali,
passa dalla capacità anche di una semplificazione normativa nazionale, certo, ma di farsi vicini.
Quando Bruno ricordava il riutilizzo a Monterigioni dei contenitori dismessi, ricordo un punto
fondamentale per l'economia, lo dico da sindaco di Firenze, ma vale in tutto il nostro paese,
recuperare attraverso i contenitori e far partire investimenti specie stranieri, è
una gigantesca opportunità per i posti di lavoro, noi l'abbiamo fatto in queste settimane,
questi mesi a Firenze. Quando trovi il fondo del Qatar che comprano immobile, quando trovi
il gruppo tedesco che fa un'operazione urbanistica a volumi zero ma importante, quando trovi
il giapponese che mette 480 mila euro, Mister Okada, per finanziare Palazzo Vecchio, quando
trovi i fondi russi o cinesi che vogliono investire sul vecchio teatro, quando trovi
i soggetti americani che aprono delle realtà e assumono 150-200 posti di lavoro a botta,
quando fai queste operazioni fai l'interesse della tua comunità e voi avete bisogno di
un sindaco che non stia lì per fare il ventriloquo di qualcun altro, voi non avete bisogno di
avere un sindaco che vi porti alla ribalta nazionale per dire espugnata Siena, abbiamo
fatto il voto di protesta. E poi che ci pensano gli asili nido di Siena, specie pensando che
non ci saranno più tutti i quattrini della fondazione? Perché i problemi ci sono, l'ha
detto molto bene Bruno. E poi come fare a gestire il welfare di questa comunità, specie
pensando che non ci saranno più i milioni di euro in conto corrente, in conto come spesa
corrente che assicurava la fondazione Monti di Paschi di Siena? E poi come fare a gestire
le scuole? E poi come fare a mantenere quel, fatevelo dire da un fiorentino, autentico
scrigno di bellezza che è la vostra città, alle condizioni che voi conoscete? Se voi
volete preoccuparvi del futuro dei vostri figli non c'è che una scelta da fare, la
scelta verso un amministratore competente, capace, che sa cosa fare, che entra in palazzo
comunale, bello quasi quanto palazzo vecchio, o v'ho fregato sulla torre di mangi, v'ho
fregato devo dire, perché sono venuto ai pali, ho visto che quella era aperta, la torre
di Arnolfo no, ora si è aperta anche la torre di Arnolfo. Come? Florenzani, chiedati
via fa per bene. O perché bisogna buttare la risa ora? Siamo alla fine. Se vogliamo,
questo per i giornali nazionali poi lo spiegherai a Valentini, non so come fa, ma va bene. In
questa logica che anche simbolicamente sceglie per l'incontro di Epifani e per la chiacchierata
nostra un luogo di università straniere, una città che ha quella bellissima esperienza
che è la vita di contrada, che fa venire i brividi dall'emozione che suscita, fatevelo
dire da uno che è invidioso di questa cosa, perché la contrada non è un'esperienza scenografica
che va bene il 2 di luglio o il 16 agosto, è un'esperienza dell'anima di una città
che soltanto una persona che non conosce Siena può mettere in discussione, che soltanto
una persona che non capisce l'identità, che non vede le statistiche sulla criminalità
perché se in questa città si delinque meno è perché c'è un controllo sociale maggiore,
perché non c'è bisogno delle ronde, c'è bisogno dei cittadini che si mettono insieme
per tenere bene una città. Questa città che tiene insieme le contrade e l'apertura
al mondo con le università straniere, che tiene insieme Novartis e che tiene insieme
l'artigiano, che tiene insieme il turismo e che tiene insieme la cultura, questa città
non ha bisogno del riconoscimento del sindaco di Firenze per sapere che deve essere la capitale
europea della cultura del 2019, anche come occasione di ripartenza, anche come occasione
di investimento, però per farlo tocca a voi. Adesso io credo e finisco davvero che la partita
sia chiusa per Bruno, nel senso che quello che poteva fare lo ha fatto. Dice ma come,
Renzi, che sei totalmente rimbambito? No, no, nei prossimi cinque anni avrà da fare
molto di più e non avrà un minuto libero. Io spero, penso e credo. Però oggi siamo arrivati
alle 72 ore finali e quando mancano 72 ore alla fine, fatelo dire per esperienza, il
candidato, quello che poteva dare lo ha dato. È bene che continui, è bene che lavori,
bene anche un po' dorma, purino, ma o si accende una miccia per cui si capisce che il futuro
di Siena dipende da voi, che il futuro dei vostri figli dipende da voi, che il futuro
dei vostri figli non è un articolo su un giornale che parla male o bene della fondazione
o della banca. Quelle cose li le sappiamo tutti, le sapete tutti. Qualcuno le ha dette
prima, qualcuno ci è arrivato dopo. E siccome noi le abbiamo dette prima, oggi siamo dei
signori e non dobbiamo stare a ridirle. Il punto è un altro. Il punto oggi è riuscire
a capire se volete rimettere in campo Siena per i prossimi dieci anni o se volete continuare
a piangere sul latte versato. Io penso che dipenda da voi, da voi personalmente, perché
la politica, scusatemi, io continuo a pensare che la politica sia una cosa bella, che la
politica sia passione a quelli che dicono che vivono di antipolitica. Io sogno una politica
con la più maiuscola, che porta all'entusiasmo della gente, la passione, la speranza, che
mette in modo un'emozione, che fa passare il messaggio che non vincerà Bruno Valentini,
ma vincerà una comunità che sta insieme a Bruno Valentini e che porta a dirvi oggi,
qui e adesso, che è l'ora di finirla con il comizio di Renzi. Bisogna prendersi, mettere
i cinque nomi, non perdiamo altro tempo, cinque nomi di persone che non sono andate a votare
alle ultime politiche o che non vogliono votare, il vostro vicino di casa, l'azia che non sentite
da un po' di tempo, il personaggio che avete incontrato al bar e che dice che sono tutti
uguali, quello che dice voglio fare di sentire il voto di protesta, quello che dice l'ora
di cambiare si va con il centro-destra, come se il centro-destra in questa città potesse
dire di essere il cambiamento, come se non li conoscessimo per quello che sono stati
e che sono, o dice uno che certo non può essere accusabile di osterità ideologica,
ma se vogliamo essere sinceri su quello che è successo a Siena, si abbia il coraggio di
dire che il cambiamento non è da quella parte lì, il cambiamento o lo facciamo noi al nostro
interno o non lo farà nessuno per noi e noi lo vogliamo fare, bene essere chiari su questo
Bene, dipende anche da voi, mancano 72 ore, io vi invito a credere nel fatto che questa
esperienza sia un'esperienza che riguarda il cuore di ciascuno di voi, vi invito a
prendere una penna, un foglio oppure mettervelo sul telefonino, ragionare di chi sono, i cinque
nomi che potete contattare, fare la fatica di andare a contattarli.