il sindaco con la celtica al collo e tutta quanta quella parte di centrodestra che in
questa città ha spadroneggiato in maniera veramente veramente indecente in questi cinque
anni. Siamo ora chiamati a fare l'ultimo passaggio, cioè a sancire la vittoria di
Ignazio Marino che farà il sindaco di questa città e municipio per municipio da questo
centrodestra dove siamo un po' più avanti dopo la prima tappa, al ventesimo dove siamo
un po' più indietro, sancire la vittoria dei candidati del centrodestra perché il
centrodestra con tutti i nostri limiti che non abbiamo mai nascosto e che non ci nascondiamo
è l'unica speranza per far rinascere questa città, è l'unica possibilità per rimettere
in piedi una città che non produce più, è l'unica speranza per rimettere in piedi
una città che non valuta il suo immenso patrimonio culturale, che non valuta il suo immenso territorio,
che non è in grado di fare della sua unicità, perché Roma è unica al mondo, un elemento
di forza anche sul piano economico, sociale e culturale. Lo rifaremo però a partire da
giugno siamo impegnati a dover ricostruire un'ipotesi di governo di una città che in
questi anni ha avuto l'urbanistica più servile che si potesse conoscere, ha avuto i servizi
sociali ridotti a elemosine, ha avuto la manutenzione urbana azzerata, ha avuto la
cultura e lo sport derubricati dall'agenda politica e noi siamo chiamati a reinvertire
la rotta, a girare radicalmente la barra di questa città e a rimetterla in modo e oggi
in questa importante iniziativa dentro questo quartiere popolare che sempre c'è stato nei
momenti importanti e che continuerà a starci anche domenica prossima nel segnare la vittoria
del centrosinistra di Ignazio Marino, dei candidati presidenti di municipio di centrosinistra,
ospitiamo uno che già fa il sindaco da parecchio tempo come Matteo Renzi che invito e chi
lo farà tra breve, cioè Ignazio Marino.
Buongiorno a tutti, scusate il ritardo, sono felice di essere qui con Ignazio, con Andrea,
con tutti voi, ho soltanto il compito di fare un augurio a Ignazio Marino e a tutti voi partendo
dall'esperienza di sindaco, tra l'altro lo dico con grande rispetto istituzionale, ho
visto Gianni Alemanno che ha detto ieri che è sbagliato che un sindaco vada a fare campagna
elettorale per un altro candidato, io non sono d'accordo con lui e soprattutto ricordo
che il 22 aprile del 2009 l'allora sindaco di Roma che si chiamava Gianni Alemanno venne
a Firenze a sostenere la candidatura di Giovanni Galli proponendo un accordo tra le città
di Roma e di Firenze, dicendo che rilanciare la cultura significa rilanciare il turismo
e restituire dignità alla città e diceva anche sarà un'occasione per scambiare le
esperienze e studiare i progetti in comune alle due città, vieni a trovarmi in Campidoglio.
Ora io credo che noi dobbiamo essere molto seri, quando uno c'ha una buona idea come
ha avuto Alemanno in questo caso e non la realizza, credo che sia giusto che noi prendiamo
la buona idea e la realizziamo, per cui caro Ignazio quando sarai sindaco di Roma vengo
a trovarti in Campidoglio e facciamo una delle tante cose che Gianni non ha fatto e la facciamo
insieme, quindi questo per evitare le polemiche istituzionali e per rispettare il ruolo. Ho
da fare un augurio dicevo, un augurio a Ignazio e un augurio a voi. L'augurio a Ignazio è
quello di poter fare il mestiere più bello del mondo perché il sindaco è il mestiere
più bello del mondo nella consapevolezza che questa è un'esperienza che cambia radicalmente
la vita di chi la fa, cambia radicalmente la vita perché quando fai il sindaco, parlo
della mia esperienza personale, niente ti è più estraneo nella città, non ti è estraneo
la gioia di un bambino che ottiene un bel risultato nelle scuole, io tutte le settimane
vado nelle scuole il martedì mattina e i bambini sono autori di alcune delle frasi
più belle, più straordinarie, più affascinanti, ti parlano, ti dicono, ti raccontano che cosa
pensano. Vado nelle scuole anche per cercare di dare valore sociale all'insegnante, alla
maestra, dire che il suo lavoro è prezioso per noi, non vado soltanto per i bambini,
ma i bambini sono cittadini. A me fare il sindaco ha insegnato che i bambini sono cittadini,
ecco perché abbiamo fatto un piano strutturale ad esempio più incentrato sui giardini e
sulle piazze, che non sulle volumetrie da costruire, sui nuovi edifici da tirare su.
Nulla ti è estraneo di un successo calcistico, non parlo delle squadre maggiori, diciamo
che a Roma oggi è un tema delicato, ma parlo delle squadre minori, la squadra dei giovanissimi
del quartiere che vince il campionato dei giovanissimi regionali è un grande trionfo
per quel quartiere, per quella famiglia. Questo vuol dire fare una comunità, non essere
soltanto un insieme indistinto di gente. Non ti è estraneo nemmeno la speranza che nasce
in una comunità dove una ragazza si laurea ed è la prima che lo fa in famiglia e il
nonno, il babbo, il papà come si dice qui non trovano di meglio che scrivano un'email
al sindaco, non è nemmeno la posta del cuore, ma è l'idea che c'è una gioia talmente grande
che c'è bisogno di condividerla con qualcuno, con chi? Con il primo cittadino, il primo
cittadino che in realtà è l'ultimo cittadino. È un sindaco capace quello che si ricorda
di essere l'ultimo cittadino, non il primo cittadino. È quello metaforicamente un po'
che spinge la luce la sera, come nelle famiglie quando si va a letto e il papà o la mamma
che chiudono vanno a controllare che i figli siano messi a posto sotto le coperte. È evidentemente
un'immagine molto suggestiva e romantica, ma è l'immagine di una città. Io vedo le città
in questo modo. So che magari è più facile buttarla in politica, dire che dobbiamo raccontare
chissà che cosa del futuro dell'Italia, che il ballottaggio è l'occasione più straordinaria
per dare un segnale. Tutte cose che ci diciamo sempre nelle campagne elettorali, sono cose
vere. È vero che non abbiamo mai conosciuto un politico che ci dicesse che queste elezioni
non siano le elezioni più importanti dell'ultimo. Tutte cose che ci diciamo sempre. Però in
realtà queste elezioni sono belle e importanti perché voi potete scegliere il sindaco, cioè
il rappresentante dei vostri sogni, il custode della vostra anima più profonda. Questo è
secondo me il bello della politica. Non dire facciamo questo sinistra contro destra, sopra
contro sopra, no. C'è la possibilità di chiedere a uno di noi di poter essere in qualche
modo il custode dell'anima di una città. E allora nasce da qui la soddisfazione che
Ignazio saprà prendersi di investire sulla cultura. La possibilità di vedere la gioia
quando raddoppi i metri quadri delle biblioteche e raddoppi gli utenti. È un problema difficile
perché chiudono le librerie nelle grandi città e anche nelle piccole. E in tanti dicono
sindaco blocca la chiusura delle librerie. È impossibile. E non perché c'è una legge,
peraltro la legge Bersani, per cui immaginate come facevo io in campagna elettorale. Io
difendevo la legge Bersani sempre. Era molto divertente. Ma il punto è che tu non investi
sulla cultura obbligando per decreto cosa che non puoi fare o per ordinanza, vai a altare
immediatamente a tenere aperto una libreria. Puoi cercare di scommettere sulla cultura
dalla parte della domanda più che dalla parte dell'offerta, educando le scuole, i ragazzi,
i bambini a investire sulla libreria, sul libro, sulla letteratura, sulla possibilità
di leggere. È la stessa cosa che accade sugli spettacoli di musica, sui grandi concerti,
ma sulle fondazioni lirico-sinfoniche. La situazione è talmente delicata e complessa
che un sindaco può ripartire soltanto dal risvegliare una domanda di cultura, una domanda
di senso. Ecco, per me fare il sindaco è questo. È il mestiere più bello del mondo,
caro Ignazio, perché ti consente di non avere un minuto libero. Questo non è il massimo,
infatti mi sono permesso di suggerirlo, domenica cerca di riposare, domenica cerca di dormire
bene, tranquillo, di stare sereno, domenica perché poi ti passa, anche perché dopo il
ballottaggio si parte subito e quindi una volta proclamato non c'è neanche il tempo di rendersi
conto di che cosa è accaduto. E soprattutto goditi e cerca di vivere in queste cinque
anni che ti aspettano, almeno nei primi cinque, la convinzione, la consapevolezza, la certezza che
non siamo lì a rappresentare una battaglia ideologica degli uni contro gli altri, siamo
a rappresentare una comunità. E che comunità? Ha visto che la vostra comunità è una comunità
che esprime un senso di bellezza che è valido per tutto il mondo. Allora, il primo tema l'ho
a dare del tuo alla speranza in una cornice di difficoltà e di lontananza della politica
dalla gente che è impressionante. Però, e chiudo, il vero tema riguarda voi. Quello
che Marino doveva fare l'ha fatto, tra l'altro io molto apprezzato che sia stato credo l'unico
a mia memoria a dimettersi da un posto di parlamentare prima del risultato, che è il
risultato. Ora, l'immagine paracaduta non è bella, però è un'immagine anche molto
serie e molto significativa. Però quello che lui doveva fare l'ha fatto. Ovviamente
dovrà fare gli ultimi dieci giorni ancora, no, gli ultimi otto giorni con grande decisione,
con grande grinta, però signori la partita ce l'avete in mano voi adesso. Ed è una sfida
non per la politica, io non parlo né del governo, anche tutte le volte che parlo del
governo, né del partito, in quel caso quando parlo del partito succede un casino e mezzo,
quindi ho deciso di smettere, sto cercando di smettere, come quello che si leva le sigarette
due per volta per... Il punto però è un altro, questo applauso sul fatto di cercare di smettere
si presterebbe a riflessioni sociologiche interessanti, ma lasciamo stare. Il punto
è un altro, il punto quindi non è della battaglia politica oggi, sì c'è anche quello, è evidente
in Roma più che mai che il ballottaggio grazie a questa meravigliosa legge elettorale che ci
consente di capire chi vince chi perde, perché almeno su questo si sa chi vince chi perde,
cioè voi lunedì prossimo avete un sindaco, un'opposizione, che è una cosa molto positiva.
In tutta Italia ci sono delle sfide, io per esempio sono veramente entusiasta della sfida
di Treviso dove Giovanni Manildo sta lottando contro Giancarlo Gentilini, che è il... e siamo
avanti noi, per dirvi da Treviso fino a Molfetta sono tante le realtà italiane in cui si gioca
un ballottaggio importante anche politicamente, anche per restituire speranza al centrosinistra,
anche per ridare energia e passione alla nostra gente. Però io vorrei chiedervi un'altra cosa,
di vivere questi otto giorni per voi, non per il centrosinistra, per il PD o per Marino. So di
essere un po' provocatore. Sicuramente è una sfida importante per il centrosinistra,
ma voi in questi otto giorni vi state giocando la possibilità di restituire un governo a questa
città, della quale fate parte, perché siete cittadini, non siete dei numerini. Una certa
cultura politica vorrebbe trasformarci semplicemente in carne da auditel, in numerini,
in codici fiscali ammassate l'uno sopra l'altro. È una clamorosa perversione che distrugge l'idea
di cittadinanza e trasforma il cittadino in un utente, utente di servizi. Sarebbe interessante
a Roma capire se gli utenti sono soddisfatti o no, perché uno potrebbe dire ok, cari utenti,
questo governo di cinque anni vi ha convinto sì o no? Se vi ha convinto, rivotatelo, se non vi ha
convinto, provate a giocare con un po' di gente, io credo.