Allora, scusate il ritardo, così fa un certo effetto, in realtà questa SMPD è bellissima,
siamo in diretta o non siamo in diretta per tutti? Allora va bene, non scherziamo troppo
con i giornalisti, recuperiamo professionalità immediata, va bene. Sono un po' imbarazzato
perché l'idea che abbiate passato il giorno, sono un po' imbarazzato e dispiaciuto per
voi perché l'idea che abbiate passato del tempo a domandarci su cosa stavamo mangiando,
su cosa stessimo mangiando è un po' imbarazzante per voi, quindi vi do la mia solidarietà per
la pessima giornata ma avevate uno straordinario panorama che è quello di piazza del Duomo
pedonalizzata e liberata dalle auto per cui almeno avete potuto godere di uno dei luoghi
più belli del mondo. Detto questo non credo di avere molto da dire, se non che sia trattata
di una riunione di segreteria molto intensa per tutti i temi trattati ma naturale, nel
senso che è normale che noi facciamo degli appuntamenti anche fuori Roma, questa Firenze
è la prima ma ce ne saranno altre in altre città d'Italia, è normale che la segreteria
si muova, in particolar modo andremo là dove si vota nelle prossime elezioni amministrative
considerate che noi abbiamo un quadro, facciamo vedere le bonaccini prima, di 27 capoluoghi
che voteranno il 25 maggio, 15 sono del centro sinistra, 12 del centro-est, quindi siamo
più o meno 50-50, qualcosa più noi, 198 superiore ai 15.000 abitanti e 3.837 comuni
che voteranno sotto, più di 4.000 comuni che vanno a votare, no meno di 4.000 comuni,
no poco più di 4.000 comuni che vanno a votare il prossimo 25 maggio, sarà naturale dunque
andare e riunire la segreteria anche in altri luoghi. Ovviamente la priorità di tutti in
questo momento in cui abbiamo discusso a 360 gradi, dalla scuola all'ambiente, al tema
delle infrastrutture, nei prossimi giorni vedrete anche delle uscite dei membri della
segreteria su questi temi, forse il punto centrale è sicuramente quello della legge elettorale,
a me pare di poter dire che in tre giorni si sono passi in avanti che non si erano
fatti in tre anni, la presa di posizione pubblica trasparente di fronte all'opinione
pubblica messa per iscritto costringe tutti a dire la propria, mi pare che lo stiano facendo
tutte le forze politiche, a questo punto la prossima settimana si tratta di tirare la
rete e tentare di chiudere per poi partire con la procedura parlamentare, per cui mi
deve far seguire tutto il tema della riforma istituzionale e costituzionale, l'abolizione
del Senato, la riduzione di un miliardo di euro di costi della politica, le iniziative
che stanno dentro il cosiddetto patto di coalizione dal piano per il lavoro, il jobs act fino
al capitolo dei doveri civili che riguarda la civil partnership, che riguarda il 5 per
mille, che riguarda il volontariato, che riguarda le 24 famiglie di persone che sono in questo
momento in Congo, di quattro famiglie di nostri connazionali a cui va un pensiero particolarissimo
ma che devono essere anche l'occasione al di là della singola vicenda che è molto
complicata e che il nostro governo sta seguendo anche per poter riflettere su una modifica
della legge sulle adozioni internazionali, ne ho parlato ieri con il ministro Seyil Khensh,
ne parleremo nei prossimi giorni, insomma c'è molto da fare, lo stiamo facendo e trovo
che in questi giorni la politica non perda tempo, sono troppi anni che la politica sta
perdendo tempo, il PD avverte la necessità di fare veloce, di correre, di non sprecare
neanche un minuto e io da parte mia ce la metto tutta in questa direzione, se ci sono
domande, se no vi auguriamo un buon rientro a casa, ci sono domande? Non me l'aspettavo.
Chi va? L'altra è che il nostro governo sta seguendo anche per poter riflettere su una
modifica della legge sulle adozioni internazionali, ne ho parlato ieri con il ministro Seyil Khensh,
ne parleremo nei prossimi giorni, insomma c'è molto da fare, lo stiamo facendo e trovo
importante che in questi giorni la politica non perda tempo, sono troppi anni che la
politica sta perdendo tempo, il PD avverte la necessità di fare veloce, di correre,
di non sprecare neanche un minuto e io da parte mia ce la metto tutta in questa direzione,
se ci sono domande, se no vi auguriamo un buon rientro a casa, ci sono domande? Non
è una domanda che utilizza una parola trattativa che non mi riguarda e non mi appartiene, proprio
per evitare quelle che tu chiami del tutto comprensibilmente visto ciò che è accaduto
in questi anni, trattativa, noi abbiamo messo tre modelli diversi, ma che sono tre modelli,
possono essere naturalmente modificati, ma che sono tre modelli dove non puoi iniziare
a spezzettare, a mettere un pezzettino diverso perché se fai un collage dei vari modelli
accade che non fai la riforma della legge elettorale o fai un ibrido che non funziona,
quindi non c'è trattativa, c'è il partito democratico che forte del mandato delle primarie
dice ragazzi queste sono tre ipotesi diverse, cosa pensate voi intanto? Al momento Forza
Italia non ha espresso una posizione, io sto aspettando che Forza Italia esprima la propria
posizione, ho capito che il 7 gennaio loro devono vedersi e decidere, aspettiamo di capire
cosa deciderà Forza Italia, che è il secondo partito del Paese e quindi non è che si
attacca di resuscitare, cioè formamente in realtà il numero di voti credo che sia andato
meglio Grillo, bisognerà verificare, ma credo che il secondo sia Grillo, però è in termini
di posizione politica un interlocutore comunque molto importante. Grillo stesso ha aperto
una discussione, guai a chi sottovalutasse la discussione che si è aperta nel Movimento
5 Stelle, che io rispetto, perché non è mia intenzione intervenire su una vicenda
che riguarda il Movimento 5 Stelle all'interno, ma insomma se sto ai documenti ufficiali 5
Stelle dice faremo una grande consultazione online con 100.000 persone e decideremo qual
è il nostro modello di legge elettorale. Magari non condividerò il modello, non lo
ho fatto positivo, è un'accelerazione anche questa, e noi abbiamo fatto una cosa
analoga, abbiamo chiamato 3 milioni di persone per decidere la nostra legge elettorale dando
quei criteri di governabilità che ho più volte richiamato e che vi risparmio. C'è
poi tutto il tema di NCD, Alfano ha detto con chiarezza che vuole una legge elettorale
sul modello dei sindaci al doppio turno, quindi una delle 3 ipotesi. La Lega ha detto non
è interessata, Seel, miglior ha detto ragioniamo, è una cosa molto interessante, ci siamo,
possiamo discutere e farvi capire che dove potreste andare il mattarello, però una volta
che saranno terminate queste prese di posizione da parte dei singoli partiti sarà compito
non aprire un compromesso o una trattativa, ma provare a chiudere sulla base di quelle
che sono le condizioni politiche che ci saranno in quel momento e che adesso non sono in grado
di anticipare perché non so quali saranno le altre posizioni. Però quando mi dico che
in 3 giorni si è fatto passi avanti più degli ultimi 3 anni mi pare di dire una ovvietà.
Cioè tutti voi sapete che a questo punto il PD ha dato la disponibilità su tre modelli.
Mi pare che siamo molto vicini a chiudere, ora occorre buon senso e anche, lo dico per
primo da parte del PD, rinunciare alla pretesa di dover esprimere per forza un determinato
modello. Noi ne abbiamo messi 3 appositamente perché alla fine l'importante è che ci sia
un meccanismo che gli italiani considerano, ok questo è chiaro finalmente, che mia zia
da casa capisca qual è la legge elettorale, chi vince chi perde. Non è importante un dibattito,
ma io vorrei togliere ai saggi, agli specialisti, ai costituzionalisti un dibattito che in questi
anni è stato accademico e fare un dibattito vero di natura politica e chiudere e su questo
mi pare di poter dire che il passo in avanti sia evidente, ma è ancora un passo in avanti
non decisivo. Abbiamo tempo fino a tutto il mese di gennaio, vediamo se con questa accelerazione
del ponte della Beffana, dell'Epifania, riusciamo a chiudere.
Il Ministro di Natura e Italia, San Guido News 24, a proposito di D'Alfano, era lanciato
due plazze molto ente, prima delle unioni civili, spazio delle famiglie, sulla sicurezza,
non si scherza con gli italiani, e se rivolto a lei, che in particolar modo commentava le
sue parole, lei si sente di dare una risposta al Bishop Reiner e riguardo alle ipotosi
di D'Alfano. C'è una parte positiva e una parte negativa, la parte positiva è che
se su tutte le cose che noi abbiamo proposto l'unico problema che viene a Alfano è il
tema delle unioni civili, direi che siamo un passo in avanti. Quindi fatemi guardare
il bicchiere mezzo pieno, tre quarti pieno. Se su tutte le cose che il PD ha dettato
come agenda in questo periodo, l'unico problema che ha Alfano e Giovanardi, sono le unioni
civili, direi che ci è andata di lusso. Trovo invece discutibile che si debba contestare
il provvedimento sulle unioni civili, non già in forza di un ragionamento per cui uno
non le condivide, a quel punto sarebbe corretto che lo dicesse, punto e basta, ma mettendo
contro la famiglia per mille motivi. Il primo, vogliamo vedere che cosa hanno fatto i governi
sostenuti da Alfano e Giovanardi, anzi partecipati da Alfano e Giovanardi per la famiglia, hanno
azzerato il fondo per la famiglia. Allora bisogna avere il coraggio di dire che se la
famiglia è una cosa seria, e io credo di sì, e non mi farò certo scavalcare né da Alfano
e Giovanardi su questo tema, segnalo che bisogna essere coerenti e conseguenti e che
quindi siccome a maggio ci sarà un appuntamento importante del governo, la conferenza sulla
famiglia, vediamo quali sono le proposte concrete, ma non sono minimamente in contraddizione
con il fatto che si possa arrivare finalmente, come in tutta Europa, a un provvedimento che
noi abbiamo presentato alle primarie e che mi scappa quasi da sorridere, perché io
sono stato quello accusato nel mio partito di essere il più morbido di tutti su questo
tema, il più conservatore di tutti e oggi nella rappresentazione iconografica del noto
statista Giovanardi sono il pericolo pubblico su questi temi, che è quello della civil partnership,
che è un provvedimento per cui coppie dello stesso sesso possono avere, e io dico debbono
avere diritti che siano degni di un paese civile, quindi non state delle unioni civili,
ma di un paese civile, è civile un paese in cui, per dirne una, se dai un centesimo
all'associazione che combatte il cancro non hai uno sconto minore che se dai un centesimo
a un partito politico, mi riferisco a tutto il tema della deducibilità fiscale che è
il mondo del volontariato, del cascato, non è che al pd, guarda qui non abbia a dire
che poi è crollato il pd, sono i microfoni che fanno crollare il pd, quindi bisognerà
pensare meno alla comunicazione, ecco che bellezza, se ricasca, sono auspicidi a parte
vostra, credo che se c'è una cosa su cui il pd non casca è proprio questa, però per
sicurezza lo appiccico meglio, vediamo se gliela facciamo. Ho detto quindi che è civile
un paese in cui le procedure per l'adozione o per il 5 per mille sono procedure più
chiare, questo pacchetto di norme sull'Italia paese civile sarà un pacchetto di norme che
noi presenteremo e che credo sia un pacchetto di norme che sia doveroso. Mi stupisce un
po' perché ripetere proprio uno come me che è sempre stato accusato di essere quello
più conservatore, oggi diventa il paladino di un principio che però è un principio
assolutamente sacrosanto e che è un principio che non possiamo continuare a rimandare in
prossima campagna elettorale. Segnalo che chi dice famiglia contro unioni civili strumentalizza
la famiglia, cioè fa la cosa peggiore che può esistere. Francesca e poi Giovanna a te
però se tutti mette così, non ti vedo fratello. Quando sarà pronto questo pacchetto e sulle
unioni civili si parte dal progetto che vi ho già presentato in senato? Si parte dalle
primarie, il PD in questo momento parte dalle primarie, cioè alle primarie c'erano tre
proposte di legge, la proposta Civati che parlava di nozze e adozione, la proposta
Cooperlo che era una via di mezzo e quella mia che era la civil partnership sul modello
tedesco. Noi si parte di lì, dopo di che con tutto il tema già affrontato nella discussione
delle primarie. Ti ricordo che nella civil partnership alla tedesca non erano previste
le adozioni. Quindi il tentativo di dire che questo è una fuga in avanti, ripeto continuo
a basarmi su quello che è stato il pacchetto primarie, è un tentativo di cambiare l'argomento
della discussione. Cioè chi oggi pone il tema delle unioni civili sta cercando di non
affrontare il punto centrale, cioè che in una settimana si aspettiamo la risposta sulla
legge elettorale. Allora noi diciamo ok, benissimo, se volete discutere le unioni civili fate
pure, noi andiamo avanti sulla nostra posizione, vi segnalo però che non ci siamo dimenticati
che entro una settimana bisogna dare un sì sì no no alla legge elettorale. Non vorrei
che qualcuno tentasse di utilizzare un'arma di distrazione di massa. Noi su queste vicende
l'abbiamo detto in passato, tra l'altro. Poi ci sono tutta una serie di questioni,
lo use solid temperato, cioè i bambini che vanno a scuola, i bambini che nasce in Italia
e in Italia, nella nostra tesi storica, alcuni dicevano che possiamo temperarlo con il fatto
di aver fatto almeno un ciclo scolastico. Tutte questioni su cui siamo pronti a discutere
Però il punto centrale è, se questa esperienza di coalizione è un'esperienza che deve portare
dei cambiamenti all'Italia, non si può pensare che il Partito Democratico stia ad assistere,
come ha fatto nei primi mesi, all'estenuante balletto I Musi I Munò, che poi alla fine
nel 2014 contorna sostanzialmente con una nuova e diversa scelta fiscale sulla casa,
che come sapete è un tema che vede i comuni in questo momento in un dialogo aperto con
il governo. Giovanna?
Per completare quello che tu hai detto della legge elettorale, ma insomma c'è un modello
che tu preferisci, questa è la prima cosa, con il modo chiaro e l'altra invece è questo
programma, questa agenda di cui il PD dopo tanto tempo si fa un'altra volta protagonista,
il rinnovamento del Paese vale più di tutto, cioè anche più dell'equilibrio già difficile
del governo?
L'equilibrio serve, c'è la macchinetta del caffè dietro che sta facendo da richiamo
a una discussione politica di alto livello, l'equilibrio è come quello di una bicicletta,
ci siamo detti più volte, serve per andare e non per stare fermi, non c'è equilibrio
possibile in chi sta fermo. Allora noi vediamo dei segnali di ripresa nel mondo che l'Italia
deve cogliere, per molti aspetti abbiamo sprecato la crisi, ora dobbiamo non sprecare la ripresa
che c'è già e che prescinde da noi, perché in tutto il mondo è in corso una ripresa,
l'ultimo trimestre americano fa più 4,1% di GDP, è tanta roba, più 4% significa che
l'economia americana, dico quella americana, ha ripreso a correre, non ha ripreso il segno
più, non è lo più zero virgola. Avete visto i dati importanti della spread di ieri che
sono dati per i quali bisogna ringraziare i nostri governi che si sono succeduti, ma
permettetemi di dire bisogna ringraziare anche e soprattutto un italiano che ha fatto un
interesse dell'Europa che si chiama Mario Draghi. Quindi devo ringraziare i due governi,
il governo Monti e il governo Letta, diciamo che il merito fondamentale dell'aver domato
una tempesta come la tempesta finanziaria in Europa sta a quel condottiero che è Mario
Draghi e che ha aiutato non l'Italia ma l'Europa a uscire da una crisi notevolissima. In quello
scenario, in questo scenario, io credo che sia davvero bello, importante e significativo
che nelle prossime settimane noi lavoriamo perché il governo acceleri su tanti temi,
però una per volta per carità. Ora la legge elettorale, abbiamo pronto il pacchetto di
riforme costituzionali e istituzionali, siamo pronti a dire la nostra sul lavoro che è
il punto fondamentale della situazione che stiamo vivendo, abbiamo un discorso a lungo
del Jobs Act, siamo pronti a portare il pacchetto doveri civili dove la civil partnership è
un punto qualificante ma non è l'unico, penso ai 6 milioni di italiani che fanno volontariato
e non è giusto che uno che fa il volontariato abbia per la propria associazione di volontariato
una deducibilità minore di quello che fa un'esperienza di partito. Non è giusto che
una associazione che combatte i tumori sia dato una deducibilità fiscale minore di quella
del Partito Democratico, non è giusto, è un problema di equità, di correttezza e su
questi temi nelle prossime giorni, settimane e mesi noi lavoreremo.
La mediazione tra tutte le proposte che arrivano dei vari componenti della maggioranza
la farà il governo e ha fatto anche capire che proprio perché è una mediazione
ciascuno deve rinunciare a qualcosa. La prima cosa è, le chiedo, a che cosa è disposta
a rinunciare il PD per giungere se è interessato a giungere a una mediazione.
La seconda cosa importante, mi pare che sia passata un po' sotto traccia, lei in un'intervista
al Foglio Potidiano qualche giorno fa ha lanciato una proposta pesante che mette in discussione
la strategia del governo sulla politica economica, che è lo sfondamento del 3%.
Al fatto, scusi. Per quanto riguarda, mi dico alla domanda della collega, quanto è disposta
a andare avanti su questo tema perché lì si mette in discussione l'esistenza del governo?
No, non esiste. Questa è una domanda a cui rispondo in modo secco. Nessuno sta mettendo
in discussione l'esistenza del governo. Anzi, noi continuiamo a dire che per noi il governo
nessuno sta cercando di mettere in difficoltà il governo. Mette in difficoltà il governo
chi chiede al governo di stare fermo. Aiuta il governo chi chiede al governo di risolvere
i problemi degli italiani. Questo partito si occupa di risolvere i problemi degli italiani.
Chiaro? Questo è il punto centrale. Nel merito, 1-3%, il 3% è un vincolo a cui l'Italia si
è impegnata insieme agli altri paesi, che nel corso degli anni è stato sforato da molti
paesi, compreso la Germania e la Francia, ma che noi riteniamo un vincolo importante
da difendere perché è diventato il simbolo di una battaglia per il rigore dei conti pubblici.
Cioè l'Italia è un paese che nel corso degli anni ha speso denari delle future generazioni.
Sbagliando. Quindi il 3% è stata una sorta di, io ho detto coperta di Linus, di punto
di riferimento forte per dire che noi saremmo rientrati nell'ambito del rigore dei conti.
E questo lavoro è talmente vero che nel mese di maggio di quest'anno si è chiusa la procedura
di infrazione che aveva visto proprio il recupero della correttezza dei conti da parte della
nostra governo. Quello che ho detto a Stefano Feltri che me lo chiedeva è che ove ci fosse
un grande investimento paese che partisse da, 1, riforma della legge elettorale per
dare il segnale che chi la prossima volta non ci sono più in ciucce d'Argentese, 2,
eliminazione di Senato e Provincia e semplificazione del quadro politico, abbattimento della burocrazia,
risparmio di un miliardo di euro sui costi della politica, ma contestualmente grande
battaglia per il lavoro con semplificazione delle regole e investimento sul creare nuove
forme di occupazione, ove ci fosse questo, la strada di arrivare o attraverso gli accordi,
cioè una procedura espressamente prevista dall'Unione Europea o attraverso una procedura
concordata a superare anche il vincolo del 3%, è una strada che potrebbe essere percorribile.
No, forse non è chiaro il concetto. Sto dicendo che se noi siamo in condizioni di rimettere
a posto i nostri conti in casa nostra e di far funzionare le cose, allora il tema del
3% che va comunque affrontato in sede europea perché risale al trattato di Maastricht in
un modello economico in cui le cose non funzionavano, può essere oggetto di discussione. Questo
non significa tentare di mettere in discussione il modello con il quale il governo ha gestito.
Sto semplicemente dicendo che così come la Germania per raggiungere gli obiettivi, peraltro
in un momento in cui stava facendo con il governo Schroeder riforme sul lavoro, ha deciso di
non rispettare i vincoli europei e destava a questo sostanzialmente autorizzata, allo
stesso modo potrebbe accadere in Italia se l'Italia finalmente facesse le cose. Se l'Italia
deve continuare a perdere tempo questo problema neanche si pone. Quindi non si tratta di un
tentativo di mettere in discussione alcunché. Dopodiché noi siamo pronti a ragionare di
tutto, circa la domanda ma che succede, che fate? Però noi siamo il PD e come PD abbiamo
3 milioni di persone che non ci hanno assegnato una responsabilità di governo, ci hanno dato
qualcosa di più, ci hanno dato la loro speranza, ci hanno detto questa è l'ultima occasione
per cambiare davvero. Allora se c'è bisogno di discutere, di ragionare, di trovare un
punto di sintesi sulla legge elettorale, sul provvedimento simbolo per carità, ma se l'obiettivo
è continuare a fare come hanno fatto alcuni signori della politica romana di perdere tempo
si sappia che noi non ci stiamo. Questo è il punto centrale. Prima si faceva riferimento,
il suo collega citava Formigoni, Giovanardi, sono persone che stanno in politica da 30
anni. Credo che Formigoni sia entrato in Parlamento la prima volta quando io avevo 8 anni, nell'83
se non sbaglio. Giovanardi è in politica ad esempio della Prima Repubblica. Non è che
abbiamo fatto una battaglia al nostro interno per rottamare i nostri leader, per poi andare
a prendere la linea dai leader o dalle seconde file dei partiti degli altri. Quindi con il
massimo rispetto che si deve a tutti loro noi diciamo se vogliono fare le cose noi siamo
qui a lavorare. Non siamo nei palazzi romani, siamo in mezzo alla gente a discutere, a
parlare, a ragionare. Se stiamo riempiendo la politica eterna di proposte, se hanno proposte
migliori delle nostre siamo disponibili a fare non uno ma tre passi indietro che tendono
fuori le loro proposte e noi siamo disponibili a confrontarci. Perché si faccia veloce e
perché si abbia la consapevolezza che qui non è in ballo il destino di un segretario
o di un parlamentare, è in ballo il destino di un paese e noi siccome vogliamo bene l'Italia
con il destino dell'Italia non ci scherziamo. L'ultima? Voi, velocissimo vai. Lavoro? Poi?
Che vuol dire?
Lei continua a dire che il tempo è fatto e che questa è l'ultima occasione. Quello
è un termometro, è un limite?
Poi?
Io so che le aggiungo la parola rimpasto però passino.
Rimpasto? Chi?
Lavoro.
Ah no. Poi?
Io volevo capire se non verrà approvata entro il 30 gennaio la leggettora della Camera
che succede.
Allora, finito poi che abbiamo chiuso?
Lavoro.
Lavoro, vabbè, se quello non vale. Lavoro, europee, rimpasto e legge elettorale per chiudere.
Io gli ho dato la disponibilità, ci facciamo sapere loro. Adesso andiamo a finire il ponte.
Appena hanno finito il ponte ci fanno sapere anche loro, quindi non è un problema.
Il ponte va bene, c'è chi ha fatto il Golden Gate questi anni. Quindi vabbè, lasciamo
questa.
Andiamo sul lavoro.
Entro la direzione del 16, intavoleremo la discussione con un sommario serio di un documento
che si aprirà ovviamente al contributo di tutti quelli che lo vorranno dare, sia delle
parlamentari, dei parlamentari del PD, degli esperti, dei tecnici, faremo una grande discussione
su questo tema. Sarà una cosa credo molto seria e molto articolata, perlomeno nel dibattito
di oggi mi pare di poter dire che siamo molto...
Se tutti quelli del 16 vuol dire che non ti lo dico oggi, non è difficile, non faccio
quelli di loro.
Francesca, se vi ho detto ve lo dici 16 è evidente.
Ho capito, ma poi vi faccio, vi sto facendo domani, mi fate un allegato con le cose che
diciamo. Invece siccome avete poco spazio, giustamente, ma che ne sa, io sono...
Lo so, il problema non è aprirle e chiuderlo, quindi noi siamo per dare, è vero che ne
abbiamo tante, di cose, ma con calma le diamo un po'.
Io personalmente sono molto soddisfatto della discussione di oggi sul lavoro.
Uno, due, europee, passaggio importante, dopodiché l'europee sono un passaggio importante,
politicamente importante, ma se andiamo qui a definire l'europee lo spartiacque della
politica mondiale mi sembra un po' riduttivo. Ecco, con tutto il rispetto della mogherini
mi guarda male, però l'europee sono un passaggio significativo, rilevante, manderemo in Europa
delle persone che stiano in Europa e non che utilizzino l'europee come passaggio transeunte
in attesa di fare altro, quindi noi mandiamo in Europa persone che si occupino d'Europa,
però questo entusiasmo per l'elezione europee non lo vedo, dobbiamo farlo.
Sarà lo stesso giorno in cui io sarò candidato al sindaco, per cui credo che sarete molto
più attenti a che succede nei comuni che non è l'europea, però se lo guardate sull'europee
volentieri, noi faremo una battaglia vera sull'Europa, cercheremo di raccontare che tipo
di Europa immaginiamo noi, ospiteremo il congresso del PSE, faremo un'iniziativa importante
a Trieste su questo, sulla cultura europea, faremo un'iniziativa a Palermo sul Mediterraneo,
però l'idea che in omaggio ai criteri tipici della politica italiana, questo è il primo
esame, intanto lo direte alla direzione che è il primo esame, la prima direzione, lo direte
dopo il passaggio sulla legge elettorale se funziona o no, che questo è il primo esame
di Renzi, poi c'è l'elezione in Abruzzo e sarà il primo esame di Renzi, poi ci saranno
le elezioni amministrative e ci saranno a Firenze, sarà il primo esame di Renzi, poi
ci saranno le elezioni amministrative nei comuni, quattro mila che potre, poi l'Europa
e gli esami, chi era? Eduardo, no? Cosa? Io non lo so, questo è il quadro, ho detto
dell'Europa, però lavoreremo, faremo delle proposte serie, spero che sia una campagna
elettorale sull'Europa, c'è in tutto i paesi civili la campagna sull'Europa e la
campagna sull'Europa, temo che da noi ci saranno tutti i messaggi sulla campagna nazionale,
però ecco ragazzi capisco che non abbiate fatto il ponte nemmeno voi, ma il 4 gennaio,
ora c'è ancora 4 mesi e 21 giorni, faremo delle campagne europee, l'occasione per
candidare a una classe dirigente di un PD che guardi all'Europa, su Rimpasto ho già
detto, i tempi della riforma elettorale e poi possiamo andare, sì perfetto, tranquilli,
sembro, ma l'ho capita, c'è la quarta volta che me l'avete detto, ho capito anche
io, allora rispetto alla legge elettorale è evidente che noi dobbiamo fare di tutto
per approvarla entro il gennaio, per un motivo anche tecnico, cioè che regolamento per la
commissione affari costituzionali, della commissione affari, nel momento della Camera
e delle commissioni sembrerebbe, ci facciamo, ci dà un'occasione per avere la procedura
poi agevolata di chiudere in commissione entro il 10 gennaio e mi pare entro il 15 febbraio
la calma in aula, una cosa del genere, adesso bisognerebbe sentire i nostri deputati che
se ne occupano. Ti direi che questo tema, se sono vere le premesse che abbiamo letto
questi giorni non si pone, perché Forza Italia dice che tra le tre c'è qualche proposta
ragionevole su cui chiudere, NCD dice che su almeno una può chiudere, Seel dice che
almeno una può chiudere, Grillo l'ha un po' allungato i tempi dicendo a febbraio però
vediamo, chi altro si è espresso, Crozetto per quello che vale il Partito Presidente
la scelta civica e l'Italia popolare sono di accordo, ragazzi io non vedo per quale
motivo dovremmo, se vale il principio che in Parlamento ci sono degli, dice Grillo,
abusivi, vorrei far notare che i primi abusivi sono i suoi, questo vorrebbe dire che allora
Grillo dovrebbe rinunciare ai propri parlamentari, alle indennità che i propri parlamentari
stanno prendendo, al contributo che il proprio gruppo parlamentare sta prendendo, quindi
se sono davvero così convinti che siano tutti abusivi, diano il buon esempio, siccome io
credo che non si tratti di abusivismo ma di una legge elettuale da rifare, il modo migliore
per risolvere il problema è fare una nuova legge elettuale, quindi se Grillo, cui mi
pare di poter dire ogni appello sia ormai sostanzialmente inutile, ma i suoi parlamentari
no, questo è il punto centrale, si è aperto una discussione su questo, se il Movimento
5 Stelle su questi temi sarà disponibile a ragionare noi saremo felici di confrontarci
nel merito. Detto questo, sono molto felice per tutti voi perché avete potuto vedere
una bellissima città, nelle prossime settimane vedrete altre città, se continuerete a seguire
i lavori, no ma dai ma figura Riccella Befana sta arrivando, non è un problema.
Questo siamo al gioco dei sì, perché la domanda è, posso fare una domanda per risposti
no, a questo punto però credo che domandare sia legido ma potrei anche non darti la risposta
perché alla fine è la settima domanda della Schianchi, sono le 18 di quasi, è stato un
piacere confrontarvi su questo tema, a sua disposizione rimane direi le onorevole buone
fazze che tra l'altro così ve lo dico, ha posto alla nostra attenzione tutto il complicato
tema dei conti del partito, un tema bello arzicoccolato e nei prossimi giorni, in vista
della direzione, renderemo ad otti i membri della direzione, oltre che i membri della
segreteria e anche i circoli di tutto ciò che afferisce alle spese del partito perché
come sapete noi vogliamo mettere on-line, non solo su Facebook, ma anche su Facebook