Grazie Presidente Sangalli. Poi bisogna avere gambe di determinazione, perché quando mi
ha detto Maurizio Martinez, andiamo alla Camera di Comercio, ho fatto, ma la Camera di Comercio
mi prende dopo quello che abbiamo scritto nelle linee guida di rilancio della pubblica
al Ministerio Sangalli. A questo punto di vista non soltanto non ha problemi, è un
squisito ospite ed è uno dei partner fondamentali dell'operazione milanese di Expo, che come
ha detto giustamente il Presidente, non è più soltanto la grande esposizione universale,
è un simbolo per l'Italia intera. E allora se questo è il punto di partenza, permettetevi
innanzitutto di esprimere due o tre considerazioni flash e consentirvi di tornare a lavorare
visto che vi ho già fatto prendere abbastanza tempo. Arrivando in ritardo, e saluto anche
i sindaci che sono collegati nella saletta qui accanto, consentidemi di dire due o tre
concetti molto rapidi a nome del Governo della Repubblica, ma anche a livello personale.
Per me Milano è una città un po' particolare, è la città che ha accolto mio nonno e mia
nonna, l'uno veniva dalla Romagna, l'altra veniva dalla Campania, e ha dato a mia madre
come ai miei zii la possibilità di crescere, di essere educati, con dei valori che sono
il valore sicuramente della laboriosità e nessuno mette in discussione questo. Ma è
la straordinaria attenzione dei valori di civiltà, noi stanotte abbiamo presentato le bozze,
le linee guida di riforma del Terzo Settore e siamo in questa città che è la capitale
economica del Paese, ma che è anche la capitale del Terzo Settore, che è la capitale del
Volontariato. Siamo in questa città che è una città che ha saputo essere forse una
città forte nella propria relazione col territorio ma contemporaneamente aperta al mondo. Siamo
cioè in una città che è per l'intero Paese un punto di riferimento. Questa città oggi
vive un passaggio che è un passaggio delicato, l'abbiamo detto, ma chiave e strategico per
noi. Se vinciamo la sfida dell'Expo facciamo l'Italia, se ci tiriamo indietro nel momento
clou siamo non l'Italietta, non siamo più coerenti con i nostri valori, con la nostra
tradizione e anche con le nostre speranze di futuro. È questo che mi sono sentito di
dire a chi tra i sondagisti è venuto a sussunarmi e i dell'Expo occupati dopo il 25 maggio,
indice evidente, lo dico in presenza di forze politiche diverse oltre che situazionali,
di un atteggiamento subalterno per cui le elezioni europee sono altro che l'ennesimo sondaggio
sulla politica italiana e dove tutto fa pensare che l'obiettivo è quello di prendere un voto
in più o in meno, ma non di realizzare un progetto o no. Noi possiamo perdere, ho risposto
a chi mi stava suggerendo di tirarmi fuori forse un punto o due percentuali alle prossime
elezioni, ma non possiamo perdere, come Milano e come Italia, l'occasione straordinaria
di rimettere in moto la speranza, la ricchezza e i posti di lavoro in questo Paese. Ed è
il motivo per cui qui nel dire grazie a tutti coloro che non mollano e che ci credono vorrei
confermare alcuni impegni che il governo ha preso e che continuerà a confermare nel corso
dei prossimi mesi. Noi siamo assolutamente certi che l'Expo sia una strepitosa opportunità,
anche per il tema che è stato scelto. E' un'opportunità di qualità della vita sicuramente,
è un'opportunità legata al cibo, al vino, all'agro alimentare, ma più in generale
al benessere, all'ambiente, al pianeta. E' l'idea, cioè che la parola benessere non
è un fatto semplicemente economico, è l'idea di non stare bene e in questo si collega ai
valori profondi costitutivi della nostra civiltà, la qualità della relazione, la straordinaria
forza dell'associazionismo, l'idea che nelle nostre piazze ci si incrociano soltanto di
passaggio ma per entrare l'uno nei pensieri dell'altro. Ecco, se questo è l'Expo, c'è
un valore economico innegato, sono i valori che vi siete abituati a sentire ormai a memoria,
ai posti di lavoro, compreso l'indotto, i miliardi di investimenti, le occasioni di
crescita per il futuro. A me colpisce quando giro per il mondo vedere l'attenzione strepitosa
che c'è nei confronti di questo evento da molte delegazioni stranieri e tutto il percorso
di avvicinamento, come non ricordare che sarà in questa sede, che è la sede della città
di Milano, insieme al sindaco, al presidente della regione, che ospiteremo ad ottobre il
vertice asena, il vertice cioè con le delegazioni dei paesi asiatici. Sarà un appuntamento
molto importante per la nostra economia ma anche per uno scambio dei valori che è quantomai
fondamentale in questo momento, nel momento nel quale le frontiere candero, pensate a
quello che sta accadendo anche in queste ore in quella frontiera che in realtà non è una
frontiera ma è un cuore del nostro continente, quale è il Mediterraneo. Bene, in questa cornice
noi pensiamo che l'Expo debba essere non soltanto incoraggiato, accompagnato e sostenuto
ma pensiamo che l'Expo debba diventare il fiore all'occhiello del nostro paese e allora
da qui al 1° maggio del 2015 il nostro governo, il Parlamento dovrà fare le riforme che servono
e su cui non vi tedio, che sono le riforme istituzionali, costituzionali, elettorali,
la riforma del mercato del lavoro, la riforma della pubblica amministrazione, la riforma
che serve a rimettere un fisco all'altezza delle nostre aspettative, non è pensabile
che oggi noi abbiamo un sistema fiscale come questo, quindi noi dobbiamo fare la nostra
parte ma contemporaneamente dobbiamo presentarci all'Europa e al mondo che il 1° maggio 2015
sarà presente a Milano per l'Expo con un paese che sia orgoglioso del proprio passato
e geloso del proprio futuro, ho detto geloso del proprio futuro, perché non possiamo consentire
nessuno di portarci via. Vuoi forse dunque, Renzi, sottovalutare ciò che è accaduto?
No, non l'ho sottovaluto e confesso il senso di sbicottimento quando vedi rispetto ovviamente
di tutte le presunzioni di innocenza che ciascuno di noi sottolinea e evidenzia perché
non si può essere garantisti solo quando va di moda a farlo, noi siamo garantisti sempre
quindi io sono sempre per il rispetto delle prerogative individuali, certo però che rimane
lo sbicottimento è una marezza pazzesca quando vedi delle immagini, quando vedi l'immagine
di togliere dalla giacca una busta, quando vedi i nomi che ritornano a un passato che
sembrava archiviato e sepolto. Bene, da qui però noi diciamo con la stessa forza e la
stessa intensità nell'evidenziare la stima e il rispetto e l'apprezzamento per l'attività
evidente per la magistratura che svolge un compito delicato e difficile con grande rispetto
istituzionale e con grande delicatezza nel sottolineare e evidenziare questo nostro sentimento
di stima e di rispetto diciamo anche con grande decisione e determinazione che non lasceremo
a chi ruba la possibilità di rubarci anche un pezzo del nostro futuro. Chi ruba va fermato
ma non si fermano le opere, si fermano i ladri e se questo è il principio di fondo non è
accettabile che ci sia chi oggi nella logica sfascista e distruttiva diga fermiamo l'Expo,
di fronte a fenomeni di malaffare non si fermano i lavori pubblici, ci si impegna perché i
lavori pubblici siano fatti nel rispetto di tutte le norme e si va avanti con decisione
e determinazione perché lo stato è più grande dei ladri, perché lo stato è più
forte dei ladri e perché il rispetto di legalità e di giustizia è un principio al
quale siamo talmente affezionati che non consentiremo a nessuno di portarlo via. Questo naturalmente
non significa che non siamo in condizioni di dare una mano da tutti i punti di vista
al lavoro del dottor Sala e del suo team, lo fanno quotidianamente il Comune e la Regione,
oggi con i ministri Martina e Lupi siamo venuti qua a Milano insieme alla sua eccellenza
il Prefetto e siamo convinti che il Governo della Repubblica possa agevolare, incoraggiare
e sostenere questa iniziativa attraverso molteplici strumenti, l'imprimo è quello della semplificazione
di amministrativa e burocravica all'interno di Palazzo Chigi allo scopo di vincere il
maremagnum della nostra complicata organizzazione burocravica, il secondo è quello di essere
operativi nel rispetto di tutte le scadenze perché noi vogliamo arrivare in tempo come
spesso l'Italia sa fare, il coraggio e la grazia sotto pressione diceva qualcuno,
noi siamo assolutamente convinti che ci voglia tanto coraggio per arrivare in pari coi tempi
e lo faremo, e lo faremo anche attraverso il coinvolgimento di una istituzione immaginata
e evoluta due governi fama che diventa operativa sostanzialmente soltanto in modo efficace
e soltanto da adesso con la nomina da parte del Governo confermata da tutte le forze
politiche in Parlamento all'unanimità, segno molto bello del Dottor Cantone come Presidente
della Autorità Nazionale Anticorruzione, che noi vogliamo coinvolgere in questo passaggio
in formule di cui abbiamo iniziato a discutere nei giorni scorsi e che vedranno nelle prossime
ore una efficace concretizzazione e che non è certo un cappello che mettiamo exposto,
è l'idea che questo Paese possa rafforzare e rispettare leggi che già ci sono e se necessario
siamo pronti a intervenire in tutti i settori ma con un impegno straordinario che porti
i cittadini per bene e quelli onesti a tornare a essere orgogliosi di ciò che il pubblico
fa, perché i cittadini hanno tutti i diritti e vorrei dire per alcuni aspetti le ragioni
per essere orgogliosi del funzionario pubblico che lavora con grande determinazione ed efficacia,
dell'amministratore dotato del buonsenso del buon padre di famiglia che interviene tempestivamente,
dell'azienda che lavora regola d'arte e che talvolta è costretta anche a sopportare i
ritardi della pubblica amministrazione ma che vorrebbe essere coinvolta in modo diverso,
tutta questa comunità di uomini e donne non ha diritto di essere infangata da chi violando
le regole, violando le leggi, violando le norme, pone una ombra sul lavoro di tutti,
allora in questo senso il lavoro dell'ANAC sarà prestigioso e significativo e credo
di grande impatto e di grande forza, perché questo possa concludersi in tempi certi io
vorrei chiedere però una mano alle donne e gomini del tessuto produttivo milanese, vorrei
chiedere una mano alle rappresentanti e rappresentate delle istituzioni, non ce ne sarebbe bisogno
di quei valori a cui facevo riferimento pensando alla esperienza, che la mandava direttamente
da racconti e storie di vissuto familiare, è oggi una evidenza per tutti, non soltanto
per chi vi conosce, però c'è bisogno di uno sforzo in più, questo è un momento nel quale
sembra che l'Italia non abbia più possibilità di fuggire, sembra che tutto ciò che viene
fatto debba essere fermato o bloccato o in qualche modo ottenuto sospeso, sembra che
ogni giorno sia un derby tra chi immagina che è tutto finito e che non abbiamo più
chance e chi invece faticosamente la mattina prende e si alza presto e torna a fare quello
che deve fare, perché cambi il clima e in qualche modo perché cambi l'umore non c'è
dubbio che da parte delle istituzioni centrali ci sarà la necessità e il bisogno di intervenire
con sempre maggiore presenza e forza e determinazione, però io vorrei chiedere una mano a voi che
rappresentate il tessuto produttivo di Milano e che quindi da questo punto di vista rappresentate
un pezzo significativo dell'Italia che ce la fa, dell'Italia che alzandosi la mattina
presto dà una chance e una speranza alle future generazioni, non molliamo adesso, perché
mollare adesso sarebbe la sconfitta di ciò per il quale quotidianamente combattete lavorando
e mettendovi in gioco, ma noi lo facciamo per il profitto, non è vero, molti di quelli
che lavorano in Italia, molti degli imprenditori, dei commercianti, dei piccoli artigiani non
lo fanno semplicemente per il profitto, certo nessuno di noi pensa che il profitto non sia
importante, però se uno si mette a lavorare in un'Italia in cui le tasse sul lavoro sono
le più alte d'Europa e le tasse sulla rendita finanziaria sono le più basse d'Europa,
come direi in entrambi i casi erano dopo le recenti misure, è evidente che se metti
soldi per cercare di mandare avanti una piccola azienda non lo fai perché vuoi semplicemente
avere un guadagno alla fine del mese, lo fai perché ci credi, lo fai perché pensi che
ci sia un valore sociale in quello che stai costruendo, lo sai perché quella dignità
dell'Articolo 1 della Repubblica Democratica fondata sul lavoro è un qualcosa che senti
non soltanto scritto nella Costituzione ma nel tuo cuore, allora per tutti questi motivi
il mio appello è quello di considerare l'Expo non un fatto europeo, non un fatto culturale,
è un fatto costitutivo e identitario, è la grande scommessa per l'Italia di rimettersi
in gioco, io ci credo profondamente, ci credo al punto che stamattina arrivando a Milano
e visitando una scuola come in tutti i giri istituzionali che facciamo noi partiamo dalla
scuola, partiamo dalla scuola perché la scuola è il futuro del nostro territorio, partiamo
dalla scuola perché nella scuola ci stanno persone che lavorano per 1200 euro al mese
educando alla libertà dei nostri figli, partiamo nella scuola perché ci stanno lì
le sensibilità e le bellezze più grandi quelle delle nuove generazioni, partiamo dalla scuola
perché pensiamo che dare un messaggio nella scuola significa dare un messaggio all'intero
paese e andando nella scuola non andiamo con le parole, andiamo con i fatti, erano mille
gli interventi sui cantieri scolastici delle precedenti esperienze del Governo, noi abbiamo
portato, grazie agli investimenti che abbiamo messi allo sblocco del patto di stabilità
a finanziare 10.000 cantieri, vedo qualche autorevole sindaco anche di altre parti politiche
che sa quanto abbiamo combattuto anche insieme da posizioni diverse contro questa assurdità
del patto di stabilità per i nostri cantieri scolastici, bene, da qui ai prossimi mesi
10.000 cantieri nelle scuole ma non ve lo dico per raccontarvi cosa facciamo sulle dirizie
scolastiche, ve lo dico per raccontarvi che cosa ho imparato stamattina a Milano, sono
visto un gruppo di genitori che sabato e domenica scorsa cosa hanno fatto, si sono fatti dare
dal Comune con la collaborazione dell'assessorato alla pubblica istruzione del Comune il materiale,
si sono messi a ritinteggiare i muri, hanno coinvolto facendo dei turni tante persone e
storie diverse, hanno scritto delle frasi da Ongaretti alla formula della relatività
sui muri e hanno portato i genitori a vivere il luogo nel quale stanno i propri figli con
convinzione, con entusiasmo e con delizione. Quella scuola lì che ha 5.400 volumi con un
insegnante che cura personalmente una biblioteca, l'ha detto con orgoglio, che fa concorrenza
a quella della zona, del quartiere, del rione, con l'impegno delle bambine e dei bambini,
delle famiglie e degli insegnanti, è una scuola che ci rende orgogliosi, che credo
che vi renda orgogliosi di essere milanesi e che rende noi orgogliosi di essere italiani.
È una scuola dove anziché lamentarsi di quello che il pubblico non fa, intanto lavorano
e danno una mano al pubblico per fare meglio. È la stessa storia di Milano, è la stessa
storia dell'Italia se avremo il coraggio di restituire speranza e passione. Io sono
qui a dispetto dei sottaggi per dirvi che il governo farà la sua parte, che noi non bolleremo
questa sfida e che Milano sarà in grado, da qui a mano, di vincere la battaglia dell'Expo
per portare l'Italia non solo fuori dalla crisi, ma fuori dalla paura e fuori dalla
desperazione. In bocca a loro tutti.