per permettere che questo appuntamento fosse messo in piedi fatemi ringraziare
i segretari provinciali del partito democratico che hanno lavorato così
tanto nel corso di questi due giorni e fatemi dire una cosa io so che in questa
piazza assieme alla gente del pd e tra la gente del pd c'è tanta sicilia che
soffre tanta sicilia incerta tanta sicilia che spera in un cambiamento
possibile io credo e penso che il partito
democratico sia possa essere per questo pezzo di sicilia come il vento di
questa giornata palermitana che ha spazzato le nuvole riaprendo
il sereno ecco il nostro partito è il partito che vuole riaprire il sereno
per quel pezzo di italia e di sicilia che soffre
io la chiudo qui grazie a tutti voi e parola al segretario del partito
democratico e presidente del consiglio matteo renzi
buonasera a tutti buonasera a tutti
vedo degli striscioni di tante realtà e vedo tante che seduzioni come si fa a
avevo pensato di fare un discorso tradizionale e però poi ho pensato che
vorrei raccontarvi la mia giornata di oggi io stamani mattina sono partito e
sono andato a secondigliano buoni buoni tranquilli allora secondigliano
dov'è secondigliano secondigliano è nel cuore di napoli nel cuore della
guerra di camorra a napoli e cosa abbiamo scelto di fare nella città di
napoli questa mattina abbiamo scelto di entrare in una scuola per dire che la
capacità che noi abbiamo di investire nelle scuole e nella e nell'investimento
dell'educazione è il punto di partenza e allora vorrei raccontarvi che ho visto
in quella scuola vorrei raccontarvi che ho visto in quel luogo educativo ho
visto delle maestre che afferentano la scuola ogni giorno con l'investimento di
chi dice che l'italia è un futuro e ho visto delle persone che hanno saputo
creare in quel luogo la bellezza di ripartire contro la criminalità partendo
dai ragazzi ho incontrato anche un ragazzo che mi ha parlato del napoli e
della fiorentina e ho pensato che un paese civile è un paese che riporta il
calcio ai propri bambini è un paese che riporta un giusto stipendio ai propri
insegnanti è un paese che dice grazie a chi lotta per avere una biblioteca aperta
in una scuola e ho pensato che questo paese è il paese del partito
democratico poi sono andato in un luogo in un luogo che è la prefettura di
napoli ho poi seguito la prefettura di reggio calabria e poi la prefettura di
palermo in questi luoghi ho fatto l'elenco dei fondi europei c'era uno
striccione prima lì sui fondi europei eccolo lì lo stanno rialzando i ragazzi
l'ho visto prima vi ringrazio per averlo portato lo sapete quanti sono i fondi
europei che sono bloccati oggi? 183 miliardi di euro a chi vi dice guardate
che non è vero che l'italia non ha i soldi rispondete coi fatti l'italia i
soldi li avrebbe avrebbe 183 miliardi di euro di fondi europei da spendere e
perché allora non li spendiamo? perché non spendiamo questi 183 miliardi di
euro per colpa dell'europa? no no noi non spendiamo questi soldi per colpa
nostra e allora ho pensato che ciascuno di noi può fare un pezzettino per
costruire un'europa diversa un'europa in cui questi soldi vanno a creare posti di
lavoro per i nostri giovani vanno a creare infrastrutture vere vanno a
sono entrato sapete dove e sono entrato in un luogo che è un luogo per me
particolarmente significativo la reggio calabria della dell'andrangheta dice
qualcuno abbiamo incontrato il comitato per l'ordine della sicurezza pubblica di
reggio calabria e cosa è successo al comitato per l'ordine della sicurezza
pubblica di reggio calabria? il comitato per l'ordine della sicurezza pubblica di
reggio calabria ha dimostrato come quotidianamente ci sono anche al napoli
a palermo lo so ma in particolar modo in quella città centinaia di agenti delle
forze dell'ordine centinaia di magistrati che cercano ogni giorno di svolgere il
proprio ruolo per bene e questi magistrati hanno diritto di
sapere che c'è uno stato che sta al loro fianco e che combatte per loro e
quando voi sentite dire che lo stato non esiste che lo stato è finito che lo
stato non va da nessuna parte io vorrei far vedere a ciascuno di loro gli occhi
di quei magistrati gli occhi di quei poliziotti gli occhi di quei carabinieri
e dire che noi siamo l'italia che si mette a fianco delle persone che
combattono per la legalità e che non la danno vinta a chi cerca di distruggere
tutto e che continuano a stare dalla parte dell'ordine della sicurezza
pubblica e che continuano a dire che abbiamo un futuro e mentre e mentre
cercavo di tornare verso il luogo dell'incontro sui fondi europei che al
reggio Calabria è stato il museo dei bronzi di riace ho pensato a che cosa
significa per noi oggi la cultura noi stiamo cercando di far ripartire
l'industria e fare un grande rinascimento industriale da qui dalla
piazza di Palermo voglio dirvi che domani a Roma firmeremo l'accordo per
Electrolux e sono centinaia di posti di lavoro salvati come abbiamo firmato
l'accordo con Fincantieri con Ansaldo energia e come continueremo a fare
contro chi vuole distruggere contro chi vuole dire di noi basta però diciamo la
verità diciamo la verità amici e compagni del partito democratico si può
fare di più per la cultura si può fare di più perché la ricchezza della nostra
produzione artistica o del nostro recupero artistico come i bronzi di
riace di venti per i nostri bambini non soltanto luogo di bellezza ma anche
un'opportunità economica sapete che arrivando nella scuola stamattina i
bambini mi hanno accolto cantando l'inno nazionale
uno può pensare perché i bambini cantano l'inno nazionale del resto
sembra che vada di moda dire che bisogna fischiare l'inno nazionale quando
qualcuno è andato a napoli ha detto avete fatto bene a fischiare l'inno
nazionale io credo che quei bambini abbiano
dato una lezione di dignità e di appartenenza allo stato dicendo che ci
sono dei valori grandi che ci sono dei valori forti che ci sono dei valori
meravigliosi nei quali combattiamo continuiamo a credere e anche quello che
stiamo facendo qui in questa piazza è che noi non scappiamo non andiamo via dai
luoghi del nostro confronto e che tutte le provocazioni che possono farci le
affrontiamo a viso aperto perché noi siamo l'italia che ce la farà siamo
l'italia che continua a crederci contro l'italia di chi vorrebbe dichiarare
fallimento di chi vorrebbe chiudere il baracchio e burattini
poi arrivati al reggio calabria ho incontrato un pescatore che mi ha
spiegato condo vizia di particolari non so se ho capito bene o no che un
regolamento europeo spiega a un'intera comunità della provincia di reggio
perché c'è un meccanismo stravagante che impedisce di pescare il pesce spada e
io ho pensato ma qual è l'europa che ci spiega tutto di come pescare il pesce
spada e che chiude gli occhi di fronte a ciò che accade nel mediterraneo che si
preoccupa del pesce spada ma non si preoccupa delle persone che vengono
dalla libia dal nord africa e che muoiono in mare mentre l'italia fa gli
sforzi e gli altri paesi non ci danno una mano che paese è un paese che salva
le banche e non salva i nostri figli che non salva i bambini che lascia
lampedusa da sola e allora chi oggi continua a dire che non c'è spazio per
un'italia un'europe diversa dovrebbe sapere che noi siamo invece convinti
decisi determinati a realizzare un'europa nella quale finalmente si possa credere
si possa tornare a pensare che sono importanti i regolamenti comunitari ma
sono la più importante le persone le storie delle famiglie le facce di chi
cerca di combattere e io vedo grande sorpresa perché quando dico queste
cose mi dicono ma tu vuoi parlare di queste questioni proprio tu che
interpreti il voto europeo sentite questa come voto di scambio noi siamo
quelli che hanno fatto la legge sul voto di scambio che prima non c'era no voto
di scambio perché tu hai promesso di dare 80 euro in busta paga a chi non
arriva più alla fine del mese ah e questo sarebbe voto di scambio il fatto
di restituire agli italiani che non ce la fanno un contributo per poter
finalmente andare avanti un intervento un incentivo da cosa derivano questi
soldi questi soldi da cosa vengono vengono dal taglio della spesa pubblica
vengono dal fatto che non si voterà più per le province vengono dal fatto che
abbiamo messo un tetto ai grandi dirigenti di stato perché è ingiusto
che si guadagni tutti quei soldi che si guadagni più di 240 mila euro vengono
diciamolo diciamolo a quelli che dalle piazze ci dicono che noi stiamo dando le
mance elettorali dare 80 euro a chi prende 1100 euro al mese non è una
mancia è il tentativo di dire a un papà che non ce la fa più
guarda hai un piccolo spazio per dare una mano alla tua famiglia è quello di
dire a un insegnante che può comprarsi un libro in più è quello di dire a un
ragazzo che può portare una sera a cena la fidanzata e restituire dignità a
questo paese e non ci fermiamo non abbiamo paura possono andarci ovunque
possono insultarci possono continuare a criticare e a prenderci in giro noi siamo
quelli che dopo tanti anni restituiscono qualcosa restituiscono speranza
restituiscono la possibilità di credere che il tempo dell'italia non è il passato
perché sapete qual è la vera fregatura che ci vogliono far credere che siamo
soltanto quelli che avevano un grande passato noi siamo in condizioni di
costruire un pezzo di futuro perché il futuro nelle nostre mani non è nelle
mani degli altri purché siamo in condizioni noi di
metterci in gioco per primi sono sono arrivato poi a palermo e mi è arrivato il
lancio di un'agenzia e mi ha detto guarda che domani su tutti i giornali la
preoccupazione principale sarà la RAI come la RAI? sì perché tu ieri hai
litigato con Floris da Ballarò e quindi quasi tutte le forze politiche dicono
che il problema è la RAI ma vi sembra normale che in un momento nel quale
tutti fanno un sacrificio tutti cercano di recuperare un po' di
soldi si debba dire che la RAI è l'unica forza è l'unica istituzione che
non deve dare una mano a rimettere a posto il paese ma vi sembra giusto che
di fronte a quello che stiamo vivendo di fronte a quello che stiamo vivendo noi
non siamo in condizioni di chiedere un passo in avanti anche da parte di chi in
questi anni forse poteva gestirla meglio io sono il
segretario del PD io sono il presidente del concilio e io vi dico qui da piazza
a Palermo che la RAI non è dei partiti la RAI non è del governo la RAI è dei
cittadini e dobbiamo abituarci a trattarla così tutti
noi cambiamo verso anche per questo e poi mentre atterravo all'aeroporto che ha
quei due cognomi che in questo territorio non sono due cognomi ma sono i simboli di
legalità di giustizia di dignità di martirio di passione
Giovanni Falcone e Paolo Borsellino mentre atterravo in quell'aeroporto ho
pensato a un piccolo gesto che ha fatto una maestra a Genova la settimana scorsa
quella maestra mi ha scritto un email e mi ha detto caro presidente del
Consiglio vieni con noi a inaugurare una scuola e sapete a chi l'hanno intitolata?
L'hanno intitolata a una ragazza che aveva 24 anni che faceva la gente di
polizia e che è morta facendo l'ascolta Paolo Borsellino Emanuela Loi e io
credo che noi dobbiamo avere rispetto per chi veste una divisa rispetto per chi
dà una mano a questo paese a rispettare le regole rispetto per chi crede nella
giustizia e nella legalità noi siamo il PD noi siamo il partito che vuole bene
all'Italia non siamo il partito che scommette sul fallimento dell'Italia
arrivato in prefettura abbiamo fatto l'elenco dei 183 miliardi che dovremo
spendere nei prossimi anni io prendo un impegno da presidente del
Consiglio qui ogni tre mesi io sarò a Napoli Reggio e Palermo per
monitorare insieme alle istituzioni voce per voce come vengono spesi questi
soldi questi sono i soldi su cui daremo risposte
disoccupati questi sono i soldi su cui creeremo posti di lavoro e voglio dire
una cosa al movimento disoccupati vedo in questi giorni persone che dicono che
la soluzione dell'Italia è il reddito di cittadinanza cioè dare i soldi a tutti
la soluzione dell'Italia è dare il lavoro non dare il reddito a tutti la
soluzione dell'Italia è ripartire con il lavoro e abbassare le tasse all'impresa
come abbiamo fatto meno 10 per cento all'IRAP è riuscire finalmente a
levare la burocrazia a restituire dignità e non soltanto ai giovani lo
dico a chi in questo momento non se ne ha accorto ci sono 4981 giovani
siciliani che nei primi giorni di maggio si sono già iscritti alla
garanzia giovani io lo so che non funziona fare discorsi concreti ma sono
i discorsi su cui ripartiremo ci sono 4981 ragazzi che torneranno a trovare un
posto di lavoro ma noi dobbiamo prendere un impegno in questa piazza pensare al
lavoro dei giovani ma pensare al lavoro di chi a 40 anni a 50 anni ha perso il
reggitale e spulso non è un paese degno questo e noi lo cambieremo e poi siamo
venuti in piazza ci hanno detto matteo in piazza ci sarà qualcuno che fischia
qualcuno che contesta qualcuno che non vuole farti parlare ho una cattiva
notizia per voi noi non ci fermiamo noi scendiamo in piazza perché la piazza è
nostra perché non ve la lasciamo perché non vi lasciamo l'italia perché
l'italia è il nostro paese e allora da qui da palermo prendiamo un impegno vi
chiedo amici e compagni del partito democratico
iniziano 10 giorni chiave tutti i giorni cercheranno di provocarvi cercheranno di
cercheranno di farvi arrabbiare cercheranno di insultarvi cercheranno di
dirvi che voi siete ebetini che voi siete collusi che voi siete quelli che non ce
la fanno tutti i giorni verranno a cercare il contatto e lo scontro con voi
ricordatevi chi siamo noi siamo gli italiani che pensano che questo paese
abbia un futuro con il cuore gonfio di emozione di commozione noi salveremo
questo paese da chi lo vuole distruggere noi non risponderemo agli insulti noi
andremo in piazza perché la piazza è casa nostra uno per uno casa per casa
c'è chi va c'è chi va porta a porta anch'io ma almeno non ho mai detto che
porta a porta dal male assoluto ci sono sempre andato facciamo una cosa andiamo
anche noi porta a porta casa per casa andiamo a riprenderci il nostro consenso
il nostro voto andiamo senza paura perché l'italia che vincerà queste
elezioni non è l'italia che prende un voto in più è l'italia che riporta la
gente ad avere fiducia ad avere speranza ad avere l'entusiasmo di crederci e
allora chiudo raccontandovi che cosa accadrà nei prossimi 10 giorni
nei prossimi 10 giorni noi metteremo i banchetti in piazza e verranno a dirci
che è colpa del pd se le cose non vanno quelli che verranno a dirvi questo
dimenticano che cosa è successo in questi primi 70 giorni e cioè che l'italia
finalmente ha rialzato la testa però non può bastare e non credete a chi dice che
la sfida è tra Berlusconi Grillo e Renzi perché è vero c'è Berlusconi è
tornato è sempre lui c'è Grillo è tornato è sempre lui ma qui non c'è un
nome qui c'è un popolo di persone che è il partito democratico che ha tante
storie