Scusate il ritardo, buongiorno a tutti, mi scuso anche con chi ci sta ascoltando da fuori,
chiedo ai fotografi di me che ci assedere sennò partono gli insulti delle figlie di
Pietro, quindi tanto la faccia non è granché, però almeno è sempre quella, non cambia,
quindi questo già in politica non è poco. Siamo nell'ultima settimana, siamo nella
settimana decisiva, i segretari, Alessia, i candidati vi hanno sicuramente già, hanno
già discusso con voi dell'importanza di quest'ultimo rush finale che abbiamo di fronte
il capoluogo, non dimentichiamoci mai che si vota per il sindaco, 26 comuni capoluogo,
non a Milano ma comunque in Lombardia, a Bergamo, a Cremona, a Pavia, che mi sto dimenticando?
Come è? Rozzano che ancora nonostante l'abolizione della politica non è capoluogo, ci possiamo
organizzare, Rozzano si vota anche a punta serie, non per questo la Toscana ha rifatto
le regole del gioco, si vota per un paio di regioni, in particolar modo per il Piemonte
dove il PD con Chiamparino tenta una riconquista molto complicata ma anche molto importante
e si vota soprattutto per l'Europa, dico soprattutto per l'Europa perché in questo
momento sembra che il dibattito di politica nazionale sia tutto legato a uno show mediatico
del quale io faccio parte ben volentieri e dal quale non mi sottraggo, tra singole esperienze,
singole proposte, ma tutte incentrate sull'Italia. Con il vostro aiuto io vorrei oggi non fare
una iniziativa di campagna elettorale in cui adesso vi dico l'importanza di votare il
PD, qui c'è qualcuno che non è convinto di votare il PD? No, no, no, no, ditelo però,
scusate perché non facciamo il no, come tutte le volte facciamo i cominci in storico, c'è
qualcuno che può dirlo no, no, no, poi si scopre il 25%, uno su quattro, invece che
qualcuno è stato, però il punto è che io vorrei che tutti insieme tentassimo di provare
a articolare, a convincere, a discutere nei prossimi quattro giorni della straordinaria
importanza di queste elezioni. Mi direte, nella nostra esperienza di iscritti al PD
o di cittadini, così che cercano di saperne di più, vi è mai capitato una sola volta
di trovare un politico che dicesse queste elezioni non sono importanti? No, mai, tutte
le volte, no, no, ma queste elezioni, come sono importanti queste? Mamma mia, come sono
importanti queste elezioni! Ebbene vorrei cercare molto brevemente, facendo appello
più alla razionalità e alla regionevolezza che non all'emozione, ma vorrei chiudere
poi su un'emozione, di motivare il perché queste elezioni europee sono fondamentali
anche per l'Italia. Sarebbe molto giusto, affascinante e suggestivo cercare di parlare
perché abbiamo bisogno, cercare di ragionare del motivo per cui abbiamo bisogno di un'Europa
perché abbiamo oggi una situazione in Libia molto complicata, ma è dalla Libia che partono
il 96% dei nostri fratelli, delle nostre sorelle africane che cercano di trovare rifugio nella
nostra terra e che in alcuni casi trovano la morte. E noi dobbiamo essere molto sinceri,
non è possibile che l'Europa dica a noi che dobbiamo accoglierli, come noi sappiamo
perché noi non lasciamo morire i bambini in mare, noi abbiamo dei valori, ma quando
si tratta di parlare del diritto di asilo, l'Europa giri la testa e dica no no però
è un problema che vi gesite voi d'Italia e non fatemi passare il confine. Questa Europa
non è un'Europa, non è un'Europa quella che dice a noi che cosa dobbiamo fare con
un centesimo, un uomo, l'aiuto di nessuno, non è un'Europa quella che volta le spalle
a ciò che accade in Siria dove crocifiggono i cristiani, che volta le spalle in Nigeria
dove bambine e ragazzine vengono vendute per 12 dollari costrette a prostituire e portate
in schiavitù, o in Sudan dove uno per la sua fede e una donna incinta deve essere
condannata a morte per impiccagione semplicemente perché ha le sue idee religiose. Ecco io
vorrei che sommessamente, umilmente, direi quasi modestamente, ricordassimo che si vota
per una politica estera dell'Unione Europea, per dei valori che sono i valori con i quali
siamo diventati grandi e che adesso non ricordiamo più. Tutti i sondaggi si dicono Matteo su
queste cose non si prende un voto. Beh, io ne parlo lo stesso. Poi vengo a dire le cose
sulle quali forse si prendono i voti, però ricordiamoci che se si vota per l'Europa
si vota per questa Europa qui per consentire ai nostri giovani di non avere soltanto la
condivisione dell'Euro, ma di valori più grandi. Le ha fatto De Lasmos. Forse oggi
è arrivato il momento, come ha detto Alessia in un'intervista molto bella sulla stampa
qualche settimana fa, di un grande diritto del lavoro comunitario in tutti e 28 i paesi
dell'Unione Europea, di un investimento sul servizio civile. Io sono stato, e sono arrivato
in una situazione di vita. Quando vengo a Milano fa notizia solo se incontro i finanzieri,
se incontro i volontari del mondo che peraltro dal quale provengo non fa grande notizia.
Nell'incontrare i ragazzi e le ragazze di vita, questo portale del no profit con il
quale stiamo lavorando per costruire un progetto, un disegno di legge delega che consente al
terzo settore di non essere più il terzo, di creare occupazione, di creare valore, di
creare aspettative. Bene, in questo scenario che cosa è accaduto? Abbiamo parlato del
servizio civile universale. Noi vogliamo dare a 100 mila ragazzi la possibilità di avvicinarsi
alla società attraverso il servizio civile, senza far sì che le realtà del volontariato
utilizzino manovalanza a basso costo, ma consentendo a quei ragazzi di vivere un'esperienza educativa.
Si vota anche per questo. Ora finisco su questa parte qui e parlo di numeri e di altro,
ma se si vota per l'Europa facciamo uno sforzo per dire che si vota per ciò che noi siamo
e ciò che noi siamo, grazie Barbara, è esattamente ciò di cui l'Europa ha bisogno. L'Europa
non ha bisogno di chi dice, noi scapperemo dall'Europa, per andare dove? Noi usciamo
dall'Euro per farle co dei Bancomat? Per vedere saltare i mutui? Per vedere oggi il
nostro Paese sempre più in balia delle correnti e delle speculazioni internazionali? No, non
serve questo, chiunque abbia un minimo di esperienza con le politiche economiche sa perfettamente
che non è questo il nostro orizzonte, l'Europa è il nostro destino, ma oba incontro al destino
cercando di costruirlo o sei una comparsa nella storia? Io vorrei che noi fossimo protagonisti
di questa storia, non comparsi, e credo che il Partito Democratico sia oggi l'unica realtà
che sta cercando di affrontare un dibattito non sui temi della paura, della minaccia,
utilizzando un linguaggio di morte, di preoccupazione, la peste rossa, Hitler, arrivare persino alla
vivisezione, ma cercando di parlare un linguaggio di speranza, di proposte, di idee, questo
è quello che ci deve caratterizzare e io vi chiedo per gli ultimi giorni di campagna
elettorale, nonostante tutto e nonostante tutti, di rispondere con il sorriso a ogni
provocazione e di provare concretamente a raccontare che noi siamo quelli che pensano
che la politica sia una cosa assenna, che la politica sia un valore, che la politica
vada fatta da persone oneste, perbene e in grado di cambiare le cose e che lo fanno
convinti di poter chiamare a se stessi, non di poter lamentarsi degli altri. Se questo
è vero, perché serve andare a votare alle Europee? Perché le partite principali che
il nostro governo ha messo in campo hanno nell'Europa il naturale punto di riferimento,
cioè se il 26 maggio il PT è forte in Europa le cose cambiano anche in Italia, se il 26
maggio noi non siamo forti in Europa l'Italia conterà sempre meno. Volete risolvere la
politica dell'immigrazione? Decidete voi se continuare a dare fiducia ai borghezio di
turno o mandare gente competente, se date fiducia ai borghezio di turno a quelli che
urlano e che strillano poi non vi lamentate se la politica dell'immigrazione è considerata
in Europa un qualcosa del quale l'Italia non ha diritto di parola. E allora proviamo
su quattro o cinque questioni, visto che ormai ho la fama di essere quello della televendita,
faccio la prova con voi perché giovedì poi faccio una conferenza stampa di racconto dei
primi 80 giorni del governo, vi utilizzo come cade, ne perdonerete anzi se poi uscendo
mi dite anche le critiche vi sono grado, vi vorrei provvedere alcuni elementi su cui
il governo sta lavorando e su cui abbiamo bisogno di un cambio di prospettiva di impostazione
e di scommessa da parte del nostro paese, sto cercando di trovare eccolo qua, l'ho
trovato e possiamo andare.
Dunque, partiamo dal terzo settore, la questione che possa sembrare più banale di tutte,
io vorrei soltanto a Milano farvi notare che voi siete anche la capitale del terzo settore,
non siete soltanto la capitale dell'economia e della finanza, argomento del quale fate
bene ad essere orgogliosi, ma anche del terzo settore, ci sono 4,7 milioni di volontari
in Italia, 681 mila lavoratori dipendenti e un'incidenza sul PIL di circa 67 miliardi
di euro, questi sono i numeri del terzo settore, sono tanti, sono numeri molto significativi,
noi abbiamo provato con un disegno di legge delega curato dal ministro Poletti, dal ministro
Poletti, le prospettive che vedete, però le leggo per chi è fuori, il costruire fondamenti
giuridiche definendo i contorni, valorizzare il principio di sussidiarifare verticale e
orizzontale, far decollare l'impresa sociale, che non può essere la cooperazione sociale,
dare stabilità e ampliare le forme di sostegno economico, tutto al tema del 5 per mille,
non solo, servizio civile universale per 100 mila giovani. Che cosa significa questo tipo
di attività qui? Che noi non accessiamo l'idea che l'Italia sia un Paese fatto soltanto
da un insieme di codici fiscali, noi pensiamo che l'Italia sia fatta da donne e uomini che
hanno qualcosa da dire, da dare, noi pensiamo che guardando negli occhi le persone ci siano
dei valori per cui se c'è una cosa che ha tenuto in piedi oggi il nostro sistema, nonostante
la crisi terribile dell'occupazione che ci stava, è la capacità di intessere relazioni,
di avere un volontariato e un associazionismo forte. Vorrei essere chiari, siamo partiti
da casa, dai nonni che hanno mantenuto i figli e i nipoti, siamo partiti dalla famiglia,
dalla rete di relazioni della famiglia per riuscire a reggere la crisi nel momento più
duro, ma abbiamo questo spazio qui, l'Europa è decisiva, noi vogliamo andare in Europa
a raccontare la nostra idea di terzo settore, di servizio civile, di investimento sui giovani,
ma anche, e vado rapidamente al punto dopo, utilizzare alcune nostre occasioni anche
in questa chiave qui, e qui vi provoco, perché tutti voi vi aspettavate, vi aspettate forse
che io il passaggio sull'Export lo metta sui numeri dell'economia, è un punto vero,
ero martedì scorso con Maurizio Martina qua a Milano a parlare con gli operatori e gli
stakeholder, grazie, e gli stakeholder dell'Expo, la vicenda è molto semplice, avete visto
che a volte ritornano, alcuni tra i protagonisti di Tangentopoli hanno inquinato alcune appalti
dell'Expo, sono stati scoperti, io spero che se le prove verranno confermate siano
condannati, io credo che ci voglia un grandissimo rispetto della presunzione di inocenza, ma
credo anche che quando uno è condannato per corruzione dovrebbe essere totalmente escluso
dal giro per sempre. La forma del Daspo, quando dico escluso dal giro per sempre, significa
non che io non creda alla funzione rieducativa della pena, però fai altre cose, non ti occhi
nessuno di noi ha delle vene giustizialiste, però noi pensiamo anche che ci sia un principio
di buon senso, e cioè che il Daspo va dato innanzitutto a quei politici che tradiscono
il dono più grande che è la fiducia dei cittadini e a quelle aziende ad essere collegate,
dunque voi vi aspettavate che io di Expo parlassi in un altro momento, ve ne parlo qui, perché
l'Expo non è soltanto per Milano una chiotta opportunità dal punto di vista imprenditoriale,
si parla di 100 mila posti di lavoro, dal punto di vista del dopo, Stefano su questo
ha più volte interagito anche in modo critico, dal punto di vista della capacità di produrre
un Made in Italy che funziona, noi abbiamo food, cibo per 5 miliardi di export, o meglio
no, vino per 5 miliardi di export, il cibo è per 30 miliardi di export, per darvi un'idea.
Possiamo come minimo raddoppiare queste cifre, che vuol dire posti di lavoro, vuol dire scommessa
sul lago alimentare, vuol dire scommessa su un'attenuta del territorio, magari vuol dire
andare a investire non soltanto qui ma anche in Calabria e in Sicilia e portare legalità
in alcune zone dove il territorio soffre questo problema terribile, però io vorrei
che noi non guardassimo l'Expo soltanto su questo e nemmeno sull'abilità e la laboriosità
e l'operosità dei milanesi, cheppure conosciamo, conosco e conosciamo, io vorrei che noi considerassimo
l'Expo come una grande occasione per riflettere su alcuni valori ideali, ma cosa dici, hanno
visto che sì, noi vogliamo fare l'Expo come la grande occasione per le persone per
bene, noi vogliamo fare l'Expo come un momento nel quale si rifletta sui temi dell'alimentazione,
non solo dal punto di vista economico e vi ho detto quanto è importante in termini occupazionali
per l'Italia, ma sul fatto che oggi vogliono 827 milioni di persone di fame al mondo, sono
a rischio di denutrizione e morte per carenza di alimentazione e c'è un miliardo e cento
milioni di persone che vivono problemi legati all'obesità, problemi sanitari a questo
collegato, è un qualcosa che fa ancora scandalo oppure noi politici dobbiamo soltanto occuparci
delle piccole beghe di chi fa il comunicamento più bello o di chi in televisione la spada
più grossa, se io ho fatto politica nella mia vita, l'ho fatta non semplicemente per
cercare di cambiare il modello organizzativo del lavoro in Italia, su cui tra poco arrivo,
ma l'ho fatta perché c'avevo un'ideale, una passione e vorrei ricordare a me stesso
che quell'ideale e quella passione mi muove ancora oggi che sono Presidente del Consiglio
e vorrei ricordare al mio partito, al partito democratico che noi siamo impegnati nelle
piccole cose di ogni giorno, ma abbiamo il cuore grande e pensiamo che su questi temi
fare sentire la nostra voce non sia generico idealismo, sia restituzione alla politica
dello spazio che amerita, vi chiedo di fare delle expo non soltanto un luogo di sviluppo
economico, di sviluppo territoriale, di investimento sull'alimentare, anche l'occasione per tornare
ai nostri valori, c'è una bellissima frase che dice ricordatevi sia degli ideali della
vostra giovinezza, recuperare gli ideali di ciò che siamo, ecco io vorrei che questa
discussione sul terzo settore aiutasse a creare lavoro, a creare prospettivi, a investire
sui servizi, a ragionare di una nuova leva di ragazzi che fanno servizi civili, ma fosse
collegata a un'idea della società, in questo caso anche dell'expo più grande di quella
che fino ad oggi abbiamo dimostrato. Si può essere credibili soltanto se si parte dalla
scuola. E a me piacerebbe adesso, visto che ho preso questo taglio molto ideale, ammorbarvi
e forse addormentarvi su tutte le riflessioni culturali, il progetto educativo, cosa sta
dietro la grande scommessa di natura culturale sulla scuola, la ripartenza dalla scuola e
dai nostri figli e dagli insegnanti e dalle insegnanti, che sono degli eroi oggi, perché
con uno stipendio, che è uno stipendio quasi ridicolo, forse possiamo atterevare il quasi
ad essere insegnanti, sono chiamati a concorre all'educazione di una persona, cioè a fare
la cosa più grande per un Paese. La scuola è il punto di ripartenza e noi non ci stanchiamo
di dirlo, però facendo il capo del governo non sei mica credibile se fai un grande discorso
sulla scuola e non parli delle delizie scolastiche. Guardate questi numeri. Abbiamo scritto a
tutti i sindaci, abbiamo detto cari sindaci, ci dite qual è la priorità nella vostra
scuola? O meglio, nel vostro comune qual è la scuola che considerate prioritaria? Ci hanno
risposto 4.400 sindaci. Abbiamo lo spazio per 10.000 cantieri, erano mille lo scorso
anno. Una gigantesca opera di innovazione sulle devizie scolastiche, che poi vuol dire
efficientamente energetico, che poi vuol dire come facciamo a Secondigliano, riaprire
la palestra e il teatro, perché riaprire la palestra e il teatro a Secondigliano, una
scuola che ho visitato la settimana scorsa, significa ridare a quel quartiere un'occasione
di legalità, ma anche di libertà e di bellezza. Significa investire sulla cultura. Va bene
salvare gli stipendi del FUS, del Fondo Unico per lo Spettacolo, ma se vuoi fare cultura
davvero, parti dall'aprire i teatri ai bambini nelle scuole, parti dall'educazione alla
cultura. E allora, da questo punto di vista, i primi interventi che ha fatto il Governo
in 80 giorni sono 7.000 cantieri e 10.000 che partiranno già in quest'estate. Sblocco
il patto di stabilità per 1,4 miliardi di euro, l'abbiamo allargato con l'ultimo
decreto, quello degli 80 euro, con una norma DOC, interventi, 2.700 interventi piccolini
per 400 milioni di euro che non erano stati spesi in passato, che abbiamo recuperato,
che stavamo perdendo, e poi 3.000 nuovi interventi per 3 miliardi di euro, circa il 25% del
che abbiamo fatto in 80 giorni noi. Ma pensate che cosa potrebbe essere con i 183 miliardi
che abbiamo tra i fondi europei e i fondi di coesione, se avessimo un'Europa che dice,
per esempio, che dal patto di stabilità vengono escusa le spese per le scuole, che è una
delle piattaforme della nostra proposta politica, noi le abbiamo proposto come PSE, se mandiamo
in Europa persone competenti e se il PD è forte al punto da orientare la discussione,
questo tipo di interventi viene raddoppiato. Se mandiamo le persone che ritengono che la
scuola è una tradizione nel merito, ma sia soltanto un grande show e un grande sondaggio
nazionale, di questi termini non parlerà nessuno. Ecco perché vi dico, non si tratta di fare
l'elenco degli 80 giorni delle cose che il governo ha fatto, la cosa più bella è quella
che ancora possiamo e dobbiamo fare, ma per farlo dipende anche da voi, dipende anche
da noi. Collego il ragionamento della scuola a quello sul lavoro. Collego il ragionamento
della scuola a quello sul lavoro perché è la priorità. Io non so quanti di voi, posso
farvi una domanda, quanti di voi hanno avuto in famiglia un caso di cassa integrazione o
di licenziamento negli ultimi due anni? E siamo a Milano. Siamo a Milano. Immaginate
la stessa domanda fatta a Palermo, a Reggio Carabia, immaginate la stessa domanda fatta
anche in zone del produttivo nord che sono andate in crisi. Questa è una città che
ha retto medio di alto, in parte per la sua tenacia, in parte perché legata ad ambienti
che sono riusciti a dare avanti. Ma noi abbiamo un grande problema lavoro, facevamo le iniziative
contro Berlusconi quando eravamo all'opposizione perché la disoccupazione giovanile era salita
al 29%, che era una cifra insopportabile. Oggi la disoccupazione giovanile dopo la crisi
è salita al 43%. Cosa vuol dire? Vuol dire che in questi anni questo tema è stato utilizzato
soltanto a parole. Non era facile affrontarlo e non è facile adesso, però in tanti altri
paesi europei la riforma del mercato del lavoro ha consentito di ripartire insieme
alla capacità di sempre di fare la burocrazia, di abbassare le tasse, di chiamare nuovi investimenti,
cambiando i criteri si è rimesso in moto l'economia. Oggi noi in Italia siamo nelle
condizioni di poter ripartire soltanto a condizione di riuscire a cambiare noi stessi. Ecco perché
la prima cosa che abbiamo fatto è il decreto lavoro. Il decreto lavoro ha consentito per
esempio di salvare 1200 posti di lavoro ad Electrolux, quella firma dell'Electrolux che
non è merito del governo, è merito del governo, è merito dei sindacati. Io non sono uno particolarmente
tenero con i sindacati e ve lo dico con sommo rispetto, continuerò a non esserlo, nel senso
che credo che il PD non sia la cinghia di trasmissione di un sindacato, il PD sia il
PD, c'è un partito politico che ha le sue idee non necessariamente collimanti e coincidenti
con il sindacato. Però quando si arriva a votare bisogna ricordarsi che i partiti politici
hanno delle idee, ma quando si arriva a salvare i posti di lavoro i partiti politici e i governi
fanno gli accordi con chiunque per salvare i posti di lavoro. Perché se l'articolo
della nostra Costituzione non è carta straccia, Repubblica Democratica fondata sul lavoro,
hanno detto sul lavoro, non sulla rendita, sul lavoro. Allora bisogna avere il coraggio
di fare gli accordi e per fare gli accordi io ho firmato volentieri un accordo con la
Wilm, con la Film, con la Fiume di Landini, ho firmato volentieri quell'accordo grazie
al Ministro Guidi, al Ministro Apoletti, ma quell'accordo è stato possibile sappiatelo
perché si è approvato un decreto legge, un decreto legge che altre forze politiche
hanno contestato fino all'ultimo giorno, per il quale hanno fatto struzionismo, qualcuno
ha fatto show e sceneggiate in aula contro quel decreto legge, grazie al fatto che quel
decreto legge è passato, oggi le lavoratrici e i lavoratori di Electrux sono ancora in
Italia e non è un caso, io credo, se questo pomeriggio alle 16.30 a Bari firmeremo un
accordo di un importante gruppo tedesco che investe in Puglia, se domani pomeriggio a
Roma firmeremo un accordo per cui un importante gruppo arabo investirà nella cura delle persone
nel nostro territorio e se giovedì firmeremo un altro importante accordo di un'azienda
ancora pubblica che porta più di due miliardi di euro di indotto nel nostro territorio.
L'Italia sta ripartendo, l'Italia riparte se ha il coraggio non di lamentarsi e di dire
è colpa di Tizio, di Caio, ma se come i milanesi sanno benissimo si tira sulle mani che parte.
Perché questo accada? Noi abbiamo sicuramente la grande occasione della scommessa sul disegno
di legge delega, ma abbiamo anche bisogno di spendere meglio, quello non è 1,5 ma 1,7
miliardi di euro per l'occupazione giovanile, la garanzia a giovani che è partita ma non
basterà finché l'Europa non cambierà e non uniformerà le regole del lavoro per tutti.
Intanto dico a chi sta sotto i 29 anni ed è disoccupato di iscriversi al portale www.garanziagiovani.gov.it
sapendo mentre lo dico che c'è una questione di cui ci stiamo occupando ancora troppo poco,
ma che è devastante e sconvolgente che quando tu hai 50 anni perdi il posto di lavoro e
nessuno ti viene incontro perché viene detto che sei troppo giovane per andare in pensione
e troppo vecchio per lavorare. Dopo di che c'è questo benedetto decreto,
le partite di IVA poi ci arriviamo, il decreto ILPEF mi piace perché mi serve, poi mi sono
prendo appunti per me, io vi sto utilizzando come canto, o sta storia degli 80 euro sta
diventando una barzelletta. Allora ve la dico in un altro modo, abbiamo
deciso di fare una riduzione del cuneo fiscale per consentire alle famiglie in misura anticyclica
di aumentare il mercato interno e la domanda nel Paese consentendo così lo sviluppo dei
consumi a ciò che finalmente l'Italia possa modificare il segno meno davanti alla crescita.
Volete che ve la dica così? Io ve la dico anche così, se volete che ci raccontiamo
in burocratese, qui c'è una cosa molto semplice, sono anni che la politica continua a ingrassare,
me ne stia zitto io ma dal punto di vista metaforico, che la politica continua a ingrassare
e che le famiglie continuano a dimagrire, e uno che applaudi è preoccupante su una
cosa del genere, o è un burocrate alto o è preoccupante. Questo atteggiamento è un
atteggiamento, permettetemi, devastante. Negli ultimi 10 anni sono aumentati i costi
della politica, sono esplosi i costi dei consigli regionali, sono aumentati i costi
dei manager o presunti italiani del pubblico, che hanno dei premi di produzione e di raggiungimento
dei risultati strepitosi, con il fatto che però i risultati lo raggiungono tutti. Dice
cosa fai? Tè, apri bocca, bene, perfetto, hai raggiunto il risultato. Di fronte a questo
atteggiamento io ritengo che sia giustizia sociale mettere un tetto allo stipendio nella
pubblica amministrazione di 240 mila euro, seguendo la regola di Adriano Livetti.
Io ritengo che sia giustizia sociale iniziare a vendere le auto blu e chiedere a quelle
donne e gli uomini che facevano gli autisti a tanti troppi dirigenti e politici di tornare
a fare gli agenti di polizia in strada, nelle caserme, nelle strutture. Io credo che sia
giustizia sociale dire che se si fa l'operazione Banca d'Italia, bene, è anche giusto che
la tassazione per quelle banche sia il 26% e che quindi contribuiscono anche loro con
1,8 miliardi a questo decreto. Io credo che sia giustizia sociale dire che se si parla
per anni di ridurre i costi della politica e poi arriva in Parlamento la possibilità
di superare per esempio le amministrazioni provinciali, trovo sconvolgente che nessuno
faccia notare come il superamento delle province con il conseguente risparmio l'ha
votato il PD e la maggioranza di governo con non l'opposizione, ma l'ostruzionismo di
Grillo e di Brunetta che insieme cercavano di far venire meno il numero legale per tornare
a votare per le province, per salvare i presidenti di province, gli assessori provinciali, i consigliari
dei costi della politica, fosse conquista. Questa roba qua ha prodotto un risparmio di
10 miliardi di anni, 10 miliardi di euro insieme ai 396 milioni di risparmi sulla difesa, insieme
ai 300 milioni di nuove entrate dell'evasione fiscale, insieme agli aumenti dell'IVA per
il fatto che abbiamo finalmente sbloccato il pagamento dei debiti delle pubbliche amministrazioni,
ma siccome abbiamo fatto queste cose ci sono avanzati 10 miliardi di euro, mettiamola così.
Ora cosa ne fai dei 10 miliardi di euro? Io penso che tutto ciò che virgolette avanza
lo devi restituire ai legittimi proprietari, che non sono i politici, sono i cittadini.
E allora siccome i legittimi proprietari sono i cittadini e non i politici, bisognava scegliere
che abbiamo scelto 10 milioni di italiani, qualcosa di più, quasi 11, che tutti i mesi,
non nel mese elettorale di maggio, tutti i mesi per sempre avranno un nuovo podio testerealizzato,
ma siamo più forti anche dei podi, ma anche mi si scatenano la potenza nei bracci, capito?
Quando mi viene da fare degli 80 euro sentirmi dire, è la prima volta che c'è un governo
che riduce le tasse e sono a dire, sì ma forse le coperture delle tasse non ti sono,
o ma dove erano in questi anni loro? Ma dove erano quando il nostro governo abbassa le
tasse? Ora io non chiedo di dire da che bravo il PD che abbassa le tasse, però sentirmi
farla morare da quelli che le tasse in questi anni l'hanno alzata, permettetemi mi sembra
un po' troppo bene. Questi soldi abbiamo deciso di darli esclusivamente, e so che dire
questo non mi porterà degli applausi, alle famiglie che guadagnano meno di 1500 euro
al mese. Qual era la tendenza anche di alcuni nel governo? Ma dai, diamo un po' a tutti,
perché farà ridare i pensionati? La signora ambisce a un posto di sottosegretaria. Ma
se ci pensate, se noi vogliamo essere davvero incesivi, tu non puoi dare a tutti 10 euro,
o 20 euro. Tu devi dare a qualcuno 80 euro al mese, perché almeno gli 80 euro di chi
guadagna 1100 euro, 1200 euro, vanno immediatamente a sostenere la domanda interna, vanno immediatamente
nei consumi. Se tu non arrivi alla fine del mese con gli 80 euro, provi a avere magari
una settimana di spesa in più, o quello che sarà, o una spesa in più, se chi affidi
altro che settimana, è una pizza in più, è una volta al cinema. E' semplicemente
il gusto di dire ti compro lo zainetto nuovo. Partire da chi sta sotto quella cifra, è
un atto di misura economica, ma anche di giustizia sociale, perché ci sono stati i super dirigenti
che hanno visto raddoppiasse lo stipendio, nonostante che non tutti se lo meritassero,
di eufemismo, e hai viceversa delle famiglie che sono stati costrette a pagare il costo
della crisi. Ecco perché in Europa, dopo che per anni si sono occupati di salvare gli
paesi, di salvare le banche, bisognerà mandare qualcuno che si occupa di salvare le famiglie
e di salvare le imprese, perché se non ci occupiamo di un'Europa del genere, siamo
finiti! I pensionati arriveranno nel 2015. Nel frattempo, io so che ai pensionati, in
realtà, a una parte dei pensionati questi soldi arrivavano lo stesso, vi spiego. Noi
abbiamo il terzo santo nazionale, San Francesco, Santa Caterina e San Nonno, perché chi ha
il San Nonno sono i nonni che hanno mandato avanti le famiglie in questo periodo, e allora
da questo punto di vista io spero che con questo tipo di misura si possa intervenire
in modo diverso, e poi c'è un altro passaggio di cui non parla nessuno, colpa mia evidentemente,
ma che ha un passaggio che dobbiamo rafforzare in Europa, che è quello dell'abbassamento
del 10% dell'IRAP. L'IRAP è una tassa, c'è qualche imprenditore in sala? Qualcuno
che ha posti di lavoro sull'imprenditore artigiano o piccolo o bene? L'IRAP vale,
vale uno in sala con un'espressione metaforica, l'IRAP è una tassa abbastanza antifatica,
non ho mai trovato una tassa simpatica in vita mia, è una tassa particolarmente odiosa
perché se tu lavori e crei posti di lavoro ma l'azienda non va bene sei comunque costretto
a pagare, non è una tassa sugli utili, è una tassa, ora sto esagerando, almeno in
parte sui posti di lavoro, quindi ti converrebbe licenziare dal punto di vista filosofico,
è assurdo, noi avevamo la tassazione sul lavoro più alta d'Europa e la tassazione
sulle rendite finanziarie più bassa d'Europa, chiamo giustizia sociale, cercare di abbassare
le tasse a chi prova a creare posti di lavoro e a dare occupazione e alzarle a chi ha semplicemente
una rendita finanziaria, in questo caso non c'è tale risparmio, c'è un riequilibrio
delle tasse, per cui chi di voi magari ha delle risparmio e fa 100 euro di guadagno
all'anno sulle operazioni finanziarie che svolge comprare e vendere azioni e che vedeva
la tassazione al 20% fino ad oggi, anziché pagare su 1.200 euro di tasse il 20% pagherà
160 euro, io non sono andato a raccontarvi barzellette, noi alziamo la tassa sulla rendita
finanziaria, però non teniamo neanche un centesimo di quei soldi, è un riequilibrio,
lo diamo a chi un'azienda che crea un posto di lavoro paga meno e a questo punto nelle
statistiche l'Italia piano piano torna a crescere e a recuperare il ruolo che le compete.
Questo tema lascio stare a altre discussioni, la considero, lo dico a quelli del PD, a quelli
che mi consideravano poco di sinistra, io ve la dico così, per me passare un po' meno
il lavoro, passare meno è la cosa migliore di tutti, ma dovendo operare meglio ridurre
le tasse a chi guadagna meno di 1.500 euro al mese per dargli una mano, meglio ridurre
le tasse agli imprenditori che creano posti di lavoro e se poi potevo alzarle un gocciolino
non potevo alzare la reddita finanziaria, io questa cosa qui la chiamo di sinistra,
ognuno la chiama come vuole. Lasciamo stare su Torna alla fiducia, perché
Torna alla fiducia è un film, riassegniamo la luce, grazie. Vi ho fatto, se ne sono altri
che vi risparmiano perché l'ho fatto troppo lunga e poi mi serviva per fare la prova
che gli ho detto, però tutto quello che ho detto dimostra una cosa molto semplice, che
di queste cose voi in campagna elettronica non avete sentito parlare, eppure sono le
cose che si decidono in Europa. Se riusciamo a portare il nostro entusiasmo, la nostra
passione, la nostra energia in Europa e la cambiamo, queste slide diventano per vostra
operazione non cinque ma cinquanta, perché l'Italia la rivoltiamo come un calzino.
Il tema del fisco, noi possiamo recuperare e mandare tramite SNS, la dichiarazione è
precompilata, non solo tramite e-mail, recuperando un milione di contenziosi fiscali che ci sono,
piccoli contenziosi, così che anziché andare a vessare quello che sbaglia di 50 euro e
cercare di scoprire i veri paradisi fiscali e come funzionano, noi siamo in grado di modificare
il modo strutturale del sistema della pubblica amministrazione, per consentire al cittadino
dalle piccole cose, io per esempio non sopporto una cosa che mi è rimasta qui sul gozzo,
come diciamo dalle nostre parti, l'idea che mi abbiano richiesto il certificato di laurea
per darlo a un altro ufficio pubblico, sono dovuto andare a fare la fila alla Secretaria
della Facoltà della mia città per poi fare un'altra fila e consegnarla, nel mondo della
digitalizzazione queste cose non possono più accadere, ognuno di noi deve avere un PIN
con cui accedere alla pubblica amministrazione ai suoi servizi e potrei continuare con tante
piccole e grandi progetti di riforma che hanno un quadro di insieme e che non sono dei singoli
interventi spot, ma sono lo sguardo di unità che sia un pochino più semplice e un pochino
più coraggioso, però per farlo e vengo alla grande questione della speranza, in realtà
domenica c'è da fare un derby che non è Inter Milan e quest'anno non è andata
grandemente bene, mi pare a nessuno delle due, mica solo a voi, tranquilli almeno voi,
ma il vero derby che c'è è tra chi pensa che il futuro dell'Italia sia evocare paura,
minaccia, terrore, sia giocare sulla sconfitta e chi invece dice vabbè sai che c'è, abbiamo
mille limiti a partire dal Presidente del Consiglio, però ci proviamo, ci mettiamo
in gioco, però se volete che me va bene, raccogliendo grazie, molto sentito, la porto
è bella avere amici che ti vogliono bene, che si preoccupano per te, ma per chiudere
il ragionamento la cosa che manca oggi al nostro Paese in questo costante derby tra
la paura e la speranza è che ci sia un po' di cittadini che con tutti i propri limiti
si mettono in gioco e provano a cambiare le cose. Questa è la patria del Gepensimi,
ci penso io da solo, dopo vent'anni abbiamo visto che il Gepensimi non funzionava al
Grand Kirt e allora io vi dico, guai a sostituire un Gepensimi a un vabbè dai arriva lui, non
c'è arriva lui, o c'è una comunità di donne e uomini che avverte questo passaggio
elettorale come il passaggio in cui dando forza al PD si cambia l'Italia e quindi si
cambia l'Europa, oppure non ci sarà nessuno che ci salverà dall'esterno e quando io
vedo una campagna elettorale fatta di insulti e non di contenuti dico che noi dobbiamo
continuare a parlare di queste cose e contemporaneamente andare in piazza, anche se in piazza ci provocano,
anche se in piazza come ieri qualcuno voleva non farci parlare, perché bene che si sappia
che la piazza è anche casa del PD, è anche casa nostra, però la piazza di ieri di Napoli
che abbiamo scelto, la stessa di Beppe Grillo, è la piazza nella quale Beppe Grillo parlando
di Genni La Carogna, un tristemente noto tifoso, ha detto avete fatto bene a fischiarino nazionale
pensando che andando dai nostri connazionali e con cittadini di Napoli dire avete fatto
bene a fischiarino nazionale e portarsi dei voti. Io ieri sono stato in quella piazza,
Rione Sanità, e ho chiesto una cosa alla piazza che era strappiena, abbiamo fatto un'iniziativa,
abbiamo discusso e abbiamo parlato, vi chiedo di chiudere la nostra iniziativa cantando
tutti insieme l'inno nazionale e in quella piazza, magari eravamo postonati a partire
dal sottoscritto, però ha cantato l'inno nazionale perché noi non ci rassegniamo all'idea
di chi vuole distruggere i simboli dell'unità d'Italia, del valore condiviso dell'Italia,
noi siamo l'Italia e non ci rassegniamo a lasciarla a chi questa Italia vuole distruggere.
Però, però, permettetevi di dire anche a quelli del PD e del Centrosinistra che bisogna
in questi ultimi giorni avere anche un po' di curiosità, non avere la pulsa sotto il
naso, io sono stato leggermente preso in giro quando dicevo dobbiamo prendere il voto degli
elettori di centrodestra e se vogliamo vincere le elezioni, bisogna andare a prendere il
voto e non solo i voti degli elettori del centrodestra, c'è qualcuno che ha votato
Berlusconi qui dentro? E no, no, no, eccoci, ci siamo, guarda prendi un po' d'acqua
perché... su, chi ha votato Berlusconi? Quindi qualcuno ci sarà, oh via, bravo, bravo, bravo
nel senso... non sono solo loro due, non sono solo loro due, sono le più coraggiosi
del senso due, vabbè, vedi? Non vorrei che si... ora però non so... vabbè, lo diamo
un tanto al chilo, vabbè, c'è qualcuno che ha votato Grillo? No, ma come no? Sulle
mani, chi ha votato Grillo l'altra volta? Ma dai, ma dai, signora non sto offendendo
lei, stia tranquilla, la signora lei che fa, io non l'ho, stia attenta in casa perché su
uno su quattro qualcuno l'ha votato, bene! I pochi che qui confessano di aver votato Berlusconi
o Grillo sono di realtà la maggioranza del nostro Paese, l'altra volta le elezioni sono
finite con Grillo al 25 e 6, noi al 25 e 4 e Berlusconi al 21 e 2, quindi noi partiamo
indietro, o andiamo a riprenderci uno per uno spiegando semplicemente, ma davvero pensi
che si possa continuare così? Ma davvero non vedi che ragionevolmente ci sono le condizioni
per poter convincere del voto, ma anche lasciatemelo dire, c'è il desiderio profondo di condividere
un sentimento di speranza e di passione per il futuro dell'Italia, o noi ci armiamo di
farlo, oppure questa campagna elettorale diventa semplicemente un ping pong di slogani
di insulti. Allora, al PD di Milano, al PD che è orgoglioso della propria città, al
PD che sarà parte integrante della grande sfida nei prossimi anni per riuscire a cambiare
l'Italia, a cambiare l'Europa, io chiedo un gesto di coraggio, usciamo di qui e nei
prossimi 4 giorni, scaricando la rubrica del telefonino e andando a vedere nome per nome
le persone che vanno a trovare, coinvolgendo un collega o un amico che si sa essere lontano,
andando a dire a quelli che non vogliono votare quanto è importante votare per cambiare l'Italia
e per cambiare l'Europa, facendo tutto questo noi recupereremo lo spazio dell'Italia
in Europa, ma anche me lo permetterete e mi perdonerete, riceveremo alla politica quella
bellezza, quella passione, quella dignità e quell'orgoglio che i ladri di tangenti
e i ladri di futuro vorrebbero portarci via. Noi siamo l'Italia, siamo più forti di tutto
questo. In bocca al lupo a Milano, in bocca al lupo al Partito Democratico, a Alessia
e a tutti i danni d'Africa.