Se qualcuno pensava a Napoli come in Italia, che la piazza non fosse casa nostra stanotte
ha avuto la risposta da questa città e noi continueremo tutte le sere e tutti i giorni
a stare in piazza e vorrei però invitare partendo i nostri amici che stanno rispondendo
con un po' di polemica, non cedete mai alle provocazioni, provocano il PD perché hanno
paura di noi, noi siamo più grandi nella loro paura, noi siamo più forti nella loro
preoccupazione.
Dobbiamo cambiare l'Italia, dobbiamo cambiare un'Italia che è il paese più bello del mondo
e che però ci dà delle immagini devastanti come quelle di oggi, oggi ricevo il Primo Ministro
della Polonia, si chiama Donald Tusk e sapete il Primo Ministro della Polonia che cosa mi
ha detto? Mi ha detto che i 100 miliardi di euro di finanziamenti europei che il suo paese
le ha spesi al 97,5%, sogno insieme a voi un'Italia in cui si superi il 97,5%, in cui
si ritravi il gusto di investire sul futuro, in cui non si abbia paura di lasciare spazio
alla protesta, in cui si smetta di continuare a dire che il futuro sono parole di morte,
di provocazione, addirittura se la prendono persino con i cani, ora noi non è che vogliamo
difendere soltanto i cani, noi vogliamo difendere il diritto della politica e esprimere parole
di speranza e per farlo io non vi chiedo di fare come gli altri, di credere in uno, di
credere nel leader, di credere nella singola persona, io vi chiedo di credere in ciascuno
di noi, questo paese non lo salva uno solo, sono vent'anni che ci raccontano che lo salva
uno solo o lo salviamo insieme o non lo salverà nessuno, vi chiedo di salvare questo paese
iniziando dal luogo più importante e il luogo più importante nel quale noi andremo a salvare
Italia, a salvare le generazioni che verranno, è un luogo che ha sei lettere, è il luogo
che si chiama scuola, o noi ripartiamo dalla scuola o l'Italia non ha futuro, o noi ripartiamo
dall'edilizia scolastica o questo paese non ha futuro. L'altra settimana sono venuto
a Secondigliano, ho incontrato una serie di persone ma ho nel cuore le immagini delle
donne e degli uomini che lavorano in quella scuola, mi hanno detto non è possibile caro
presidente che da due anni quella palestra sia chiusa, non è possibile che quel teatrino
sia chiuso perché quella palestra, quel teatro sono il luogo nel quale l'educazione dei
nostri figli ha un futuro. Sono qui a Napoli stasera per dire che abbiamo trovato i soldi,
riapriremo la palestra della scuola, riapriremo il teatro della scuola e riaprendo quella palestra,
quel teatro daremo una chance a quei bambini. Sono stato accolto anche dal tifo di che
mi ha detto, ehi Renzi la finale di Coppa Italia l'hai persa vero? Sì l'ho persa la finale
di Coppa Italia però voglio dirvi che io non verrò mai qui in piazza a dirvi che chi ha fischiato
l'inno ha fatto bene perché io sono convinto che l'inno nazionale non si fischi e che il voler bene
all'Italia passe da ciascuno di noi e che noi difenderemo l'Italia perché prima di essere
democratici, prima di essere parte di cui noi siamo un paese che vuole tornare a credere in
qualcosa, a credere nella possibilità di dare una risposta concreta. L'altro giorno ho visto le
statistiche, le statistiche che in questo momento riguardano il lavoro, è impossibile
definire civile un paese che ha il 50% dei giovani al sud senza lavoro, è impossibile però pensare
che si risolva tutto dalla mattina alla sera e allora io vorrei dirvi alcune cose concrete,
concrete. Arrivando un signore laggiù mi ha detto 80 euro sono pochi Matteo, sì è vero 80 euro non
sono tanti, 80 euro non sono la soluzione di tutti i problemi ma proprio per questo io non dirò mai
a un palco pubblico che 80 euro sono un'elemosina o una mancia, 80 euro sono l'inizio di un
cambiamento radicale, stiamo restituendo ai cittadini ciò che appartiene ai cittadini e se
abbiamo iniziato dalle auto blu, se abbiamo iniziato dal tetto agli stipendi, se abbiamo
iniziato dalla riduzione dei costi della politica abbiamo una cattiva notizia per i gufi, per
quelli che ce l'hanno, noi non vogliamo smettere, noi partiamo dagli 80 euro chi guadagna meno di
1500 euro al mese e il prossimo anno toccherà i pensionati e il prossimo anno continueremo
cercando di cambiare le regole del gioco in un paese nel quale lasciatevelo dire in questi
anni hanno sempre fatto la manovra, dice cosa è successo? Ho fatto la manovra, cosa ho fatto? Ho
alzato le tasse, ve lo ricordate un governo che ha abbassato le tasse? Noi siamo il primo
governo, il primo governo che prova a cambiare verso davvero, restituendo non dei soldi nostri
ai cittadini, ma dei soldi che sono i soldi della gente e allora da questo punto di vista
in questi primi 80 giorni che cosa abbiamo fatto? Abbiamo cercato di restituire a chi
oggi soffre e subisce le conseguenze della crisi la possibilità concreta di avere un
minimo di giustizia sociale in più, perché 80 euro non sono semplicemente dei soldi,
sono per un insegnante la possibilità di andare a mangiare una pizza con i propri figli,
sono per un babbo la possibilità di pagare una bolletta, sono per l'Italia l'idea che
paghi chi non ha mai pagato e che inizia a prendere i soldi di chi non li ha mai presi,
questa è la nostra Italia. Ho letto che qualcuno dall'alto dei suoi stipendi milionari contesta
le misure del governo, vorrei farvi notare una cosa, cos'è più di sinistra? Continuare
ad alzare le tasse sulla rendita finanziaria come abbiamo fatto noi per abbassare il costo
del lavoro o avere il coraggio di continuare a prendere in giro gli italiani facendo del
lavoro in Italia è la cosa più difficile? Perché quando io vedo le statistiche non
penso da sindaco, da ex sindaco semplicemente a dei numeri, io penso a dei volti, a delle
che qui è disoccupato in questa piazza, che non c'è che una soluzione per rimettersi
in gioco, smettere di scommettere contro l'Italia e provare concretamente a ripartire
tutti insieme senza insultare gli altri, guai a chi di noi insulta, guai a chi di noi si
lascia prendere dalle provocazioni, oggi noi siamo un bivio, l'Europa può rimetterci
in gioco però bisogna avere il coraggio, il coraggio vero che è quello di dire che se
ci sono 183 miliardi di euro da spendere diciamolo con franchezza, il governo lo ha
detto in Campania, lo ha detto in Sicilia, lo ha detto in Lombardia, lo dice in Veneto,
o le regioni questi soldi li spendono bene o li spenderemo noi perché non è accettabile
che si buttino via i fondi europei, che si destituiscono i soldi europei e io domani sarò
a Bari dove presenzerò la firma di un accordo con una grande azienda tedesca, 50 milioni
di euro che vengono messi nel territorio nazionale e mercoledì a Roma firmeremo un
accordo di un grande gruppo internazionale che investirà più di un miliardo per il
nostro paese e giovedì firmeremo un accordo di un gruppo che farà una commessa per altri
due miliardi, sono centinaia di posti di lavoro come quelli che abbiamo recuperato con la
Electrolux, quelli che contestano, quelli che hanno sempre le idee chiare hanno detto
ma come? Avete fatto un decreto sul lavoro, già, ma non è un decreto che va bene, ditelo
voi ai vostri concittadini che senza quel decreto avrebbero perso un posto di lavoro
ad Electrolux, Electrolux rimane in Italia grazie al decreto Poletti, Electrolux rimane
in Italia e migliaia di persone continuano a lavorare, però guardiamoci negli occhi,
non c'è futuro per l'Italia senza che il sud riprenda la possibilità di essere il
sud, 1861, mamma mia Renzi come la prendi lontano, bene, in questo territorio c'erano
più occupati di tutto il resto d'Italia, c'erano più aziende di tutto il resto d'Italia,
che cosa è accaduto in questi 150 anni? Che la politica ha perso l'occasione, certo,
ma i politici sprecano le occasioni perché noi glielo permettiamo, perché voi glielo
avete permesso, è arrivato il momento di dire che si cambia davvero e cambia chi governa,
non cambia chi insulta, per cambiare davvero, per cambiare davvero l'Italia, io vi chiedo
di darci una mano, non con il voto, oddio, anche con il voto già che ci siamo, non
vorrei esagerare, ma cambiare sul serio significa chiedere a ciascuno di noi che cosa è disponibile
a fare, come è disponibile a mettersi in gioco e guardate che io vedo le occasioni
che abbiamo davanti, vedo le occasioni che abbiamo davanti nei prossimi mesi, vi rendete
conto che cosa significa avere 183 miliardi di euro da spendere? Io ve lo dico in concreto,
io vi dico che se Pompei continua a far notizia, perché continuano a crollare i muri, vuol
dire che noi avremo fallito, se Bagnoli continua ad essere un monumento allo sperpero, ne uno
dei luoghi più belli del mondo, vuol dire che noi avremo fallito, ma perché questi
risultati si ottengano dipende da noi, non dipende solo dal Presidente del Consiglio,
non dipende solo dal Segretario del PD, sono vent'anni che vi prendono in giro, abbiamo
noi il coraggio di cambiare, abbiamo noi il coraggio di provare a cambiare le cose, bene,
perché ciò accada, vi propongo tre cose, la prima cosa che vi propongo è la seguente,
da qui al sabato, da qui a domenica, si vota per le elezioni europee, io vi domando, le
elezioni europee sono un grande sondaggio sul livello nazionale o sono l'opportunità
di prendere questa benedetta Europa e di dire che è una vergogna che l'Europa ci dica
di come si pesca il pesce, di come si fa il pesce spada e non ci dica come darci una mano
quando muoiono i bambini nel nostro mare, noi vogliamo cambiare verso nelle politiche
di immigrazione, non riguarda solo noi, non è un nostro problema soltanto, è un problema
degli esseri umani e a quei grandi statisti in camicia verde, diciamo da Napoli che noi
cambieremo la politica dell'immigrazione, ma finché mandano borghezio al Parlamento
Europeo è normale che poi arrivino certe cose. Secondo punto, c'è una politica qui
in Italia che è fatta soltanto di insulti, che è basata sul tentativo di far zittire
altre persone, che parla un linguaggio di morte, noi siamo quelli che parlano il linguaggio
della speranza, noi non insultiamo gli altri, noi svolgiamo una funzione sociale, gli consentiamo
di fare tutto quello che vogliono, persino come ha detto oggi un noto statista ligure
a parlare di lupare a bianca, fatemelo dire con franchezza e con chiarezza, ma come si
fa a utilizzare linguaggi come quello di Hitler, come si fa a chiamare in ballo i lager, come
si fa a parlare di lupare a bianca, come si fa a non considerare che su certe cose non
si scherza, come si può continuare con questo linguaggio? Noi rispondiamo alla politica
e rispondiamo con il linguaggio della gentilezza, ma anche della decisione e della determinazione,
noi siamo quelli che stiamo aspettando, non ci salverà nessuno fuori da qui, o ci mettiamo
in gioco noi o non ce ne sarà per nessuno e allora da qui a domenica io vi prego di
un esercizio, prendere il telefonino, aprire il telefonino, scaricare la rubrica e andare
casa per casa a recuperare il consenso uno per uno perché o il PD salva l'Italia o l'Italia
la lasciamo a chi vuole distruggere o l'Italia la lasciamo a chi vuole lo scontro, a chi
vuole la provocazione e noi siamo diversi. La terza e ultima cosa, io vorrei che da qui
a domenica ci fosse da parte di ciascuno di voi, di ciascuno di noi lo spirito di ricordare
chi siamo e cosa siamo, quando eravamo in quella scuola di Secondigliano a una bambina
che mi diceva che lei ha fatto teatro, le ho chiesto se sapesse che cosa mi poteva dire
del teatro e lei mi ha detto io voglio fare teatro perché ho visto in televisione Gomorra,
io voglio dirvi una cosa molto semplice, sarà un grandissimo giorno quello in cui partendo
da Napoli ricorderemo l'idea di fare cultura e di fare teatro partendo da Eduardo, partendo
dai valori grandi, profondi, belli di questa comunità, partendo dall'idea che la cultura
arricchisce il nostro cuore. Loro sono l'insulto, noi siamo la proposta,
loro sono la rabbia, noi siamo la speranza, loro sono il passato, noi siamo il futuro
ma per fare questo io da solo non ce la faccio, o vince il PD o perde l'Italia, vi chiedo
dal profondo del cuore di mettervi in gioco, manca una settimana e se, e se, e se riusciremo
a cambiare l'Italia allora daremo una speranza ai nostri figli, per questo motivo fatemi
fare una proposta, chiudiamo questa nostra serata non solo con l'impegno a fare del
nostro meglio ma in un modo un po' originale, cantiamo tutti insieme l'indonazionale e ripartiamo
di lì.
Dai, dai, dai, uno, due, tre, fratelli, l'Italia, l'Italia, se te sa che in un disciclo
c'è cinta alla testa dove la nipoglia devorna, dove la nipoglia devorna, dove l'Italia
devorna, dove l'Italia devorna, dove l'Italia devorna.
Corpus e Romualda morto e Romualda morto e L'Italia!