Buonasera a tutti, vai su con le bandiere, vai, vai, tirate su con le bandiere. Se qualcuno
avesse mai immaginato che questo partito poteva aver paura di stare in piazza da Roma, da
Roma in piazza e la piazza è casa nostra, c'è questa campagna elettorale, la più
urlata degli ultimi anni e non facile, è una campagna elettorale dove noi continuiamo
fino all'ultimo giorno, fino all'ultimo secondo a cercare di portare avanti il filo
del ragionamento, ma contemporaneamente sorridere a tutti quelli che vengono in piazza in tutta
la città a provocarsi e dire che noi siamo più forti delle vostre paure. Tra l'altro
detto tra di noi hanno anche scarsa fantasia, perché lo fanno sempre nello stesso momento,
partono dall'inizio e continuano, non lasciate stare, non rispondete alle vostre
domande, ma significa, lasciatemelo dire, votare anche partendo dal nostro passato.
È molto semplice immaginare che cosa è accaduto nel 1957 qui, nel 1957 qui in questa città
ci furono. Vi prego, prego i democratici e le democratiche di non rispondere a nessun
tipo di provocazione, vi garantisco che succede dappertutto. E quindi non vi preoccupate, ci
sono le persone, noi non rispondiamo mai insultando nessuno. Ragazzi è normale, perché questa
campagna elettorale, avete visto che cosa è accaduto? La peste rossa, la lupata bianca,
alla fine è chiaro che chiamano la Croceverde, perché è il loro modo di concepire la morifica,
l'insulto, il riguardo dell'allenza, ma noi siamo un'altra cosa e questo è il motivo
per il quale vorrei invitarmi a non rispondere alle provocazioni. Vi dicevo, qual è il nostro
problema? Il nostro problema è che siamo abituati a dire, noi andiamo in Europa e quando
diciamo, noi andiamo in Europa, pensiamo di parlare di Strasburgo, pensiamo di parlare
di Bruxelles, pensiamo di parlare di Francoforte. Dovemmo abituarci, Romani e Romane, a dire
che andare in Europa significa stare a Torbellamorach, significa stare alla Garbatella, significa
stare all'estero, quindi, in Europa non è un luogo diverso da quello da dove noi partiamo,
noi non abbiamo bisogno di andare in Europa, noi siamo in Europa e quelli che ci dicono
usciamo dall'Europa non si rendono conto che ci condannerebbero, un futuro di disperazione,
però questa Europa va chiabbiata e allora questa è la responsabilità di una piazza
così bella e così impegnativa come la nostra stasera. Il problema è che in questi anni
l'Europa ha smesso di identificarsi con i nostri sogni, ha preso le forme dei nostri
incubi, è diventata soltanto un insieme di regole, di austeriti, è diventata un insieme
di vincoli e di parametri. L'Europa è il grande sogno che deve portare intere generazioni
e guardare al domani, perché questo accada? Perché noi siamo in grado di mantenere viva
quella grande, bellissima speranza dei pari fondatori? Dobbiamo avere il coraggio di prenderci
un impegno, come siamo partiti dalle cose concrete? Ragionando nel carbone e dell'acciaio
nel 1957, allo stesso modo oggi dobbiamo partire dalle cose concrete in modo che noi siamo
in grado di riuscire a dare un orizzonte di speranza. E vi faccio tre esempi concreti
prima di arrivare a parlare di quello che dovrà fare il PD.
Il tema dell'immigrazione. È mai possibile che l'Europa faccia i regolamenti e i decreti
per dire come si pesca il pesce spada e il tonno e non si renda conto che quando ci sono
barche piene di bambini mandate dai mercanti di morte. È nostro dovere salvare i bambini,
ma è il dovere dell'Europa non soltare la testa. E a quelli che dicono, lasciamoli affondare,
io dico, ma i nostri valori, la nostra cultura, i nostri ideali, i nostri sogni, noi siamo
quelli che salvano quei bambini, noi siamo quelli che vanno a prenderli perché non vogliono
fare il contentio delle barri in fondo al mare, ma nello stesso momento diciamo all'Europa
se hai dei valori non ti preoccupare del pesce spada e del tonno, preoccupati del fatto che
c'è una comunità di donne e uomini che è la comunità europea che noi vogliamo rimettere
in piedi. Il secondo punto, è mai possibile che tutte
le statistiche che noi abbiamo riguardino sempre le previsioni macroeconomiche, riguardino
sempre i numeri delle statistiche degli indici, abbiamo i previsori, oggi nei governi
la parola magica è il previsore, sono arrivate le previsioni della comunità europea, ci siamo
dimenticati delle visioni e abbiamo le previsioni, ma è mai possibile che questi previsori parlino
soltanto di numeri macroeconomici e non tengano il conto del primo numero che la nostra Costituzione
ha messo all'Art. 1 che è il conto delle persone che lavorano, che lavorano, non parliamo
più di questo e quando Belpegrino dice in piazza daremo a tutti il reddito di cittadinanza,
fa bene perché segna la profonda differenza tra noi e loro, noi non vogliamo dare a tutti
il reddito di cittadinanza, noi vogliamo dare a tutti il lavoro, perché il lavoro è
dignità, perché il lavoro è passione, perché il lavoro è speranza, perché il lavoro è
il diritto di una persona ed è il dovere di un Paese.
E il terzo punto, scusate se la muto su questi temi, ma l'ha detto molto bene il segretario
Ronnello introducendo, ma che Europa è? Un'Europa nella quale l'energia non è messa
in contatto. Lo sapete che tra Spagna e Francia non ci sono i tubi in comune? Noi mettiamo
in comune tante cose, discutiamo di tanti valori e poi ci dimentichiamo di mettere insieme
le risorse fondamentali. Allora su questi temi abbiamo una grande fortuna ed anche una
grande sfortuna. La grande fortuna è che c'è un allineamento astrale, nei prossimi
6 mesi l'Italia guiderà l'Europa, nei prossimi 6 mesi l'Europa cambierà i propri verdici,
nei prossimi 6 mesi decideremo come spendere 183 miliardi di euro e nei prossimi 6 mesi
l'Europa si sarà finalmente resa conto che le politiche di solo austeriti non bastano.
Lo vedete che allineamento astrale è questo? Lo vedete che colpo di fortuna e straordinaria
responsabilità abbiamo? Una vicenda del genere messa in fila non ricapita mica più. Noi abbiamo
insieme questi 4 elementi e allora in Houston abbiamo un problema e sapete qual è il problema?
Che le forze politiche italiane, anziché discutere di questo, stanno discutendo delle
elezioni europee soltanto per capire chi vincerà alle elezioni, chi prenderà un voto
in più degli altri. Il problema è risolto perché le elezioni le vinciamo noi da questo
punto di vista e non lo dico perché bisogna fare un po' di training al coseno, lo dico
perché è la realtà dei fatti, lo dico perché è la realtà dei fatti, ma non vedi niente
di questo, è che noi siccome siamo persone serie, sappiamo che la nostra vittoria non
è avere un voto in più degli altri. Noi non è che domenica sera andiamo in ferie, torniamo
in villa a goderci il riposo, noi domenica sera quando avremo i risultati, intanto dovremo
aspettare lunedì perché avendo 27 comuni capoluogo dove si parte il 14-13, intanto
il partito dei sindaci, ma poi abbiamo un problema che è quello di governare questo
Paese ed è una straordinaria meravigliosa affascinante responsabilità, dunque questo
allineamento astrale porta il PD a giocarsi le proprie carte, o lo fa il PD o non lo farà
più nessuno. Se questo è il punto di forza e di difficoltà che abbiamo di fronte, noi
dobbiamo riportare la politica in Europa, riportare la speranza in Europa, riportare
i valori che non sono solo i valori economici in Europa, sapete come la chiamo questa cosa
io? Noi dobbiamo riportare l'Italia in Europa, né più né meno, dopo anni in cui l'Italia
ha fatto la figura dello zimbello, ditelo al vostro concittadino Antonio Tagliani, ma
che hanno fatto alla Commissione in questi anni? Loro che adesso ci danno lezioni, dove
erano in questi anni? Avevano preso l'anno Sammatico? È bello avere un compito in questo
modo, però questo compito lo possiamo affrontare soltanto se il PD fa il PD. Ve lo dico con
la serenità di chi sa che questo partito è un partito nel quale uno come me ha combattuto,
è un partito nel quale io ho imparato a riconoscermi quando ho perso le primarie, quando ho perso
le primarie ho capito che quel partito era a casa mia perché Mersani non mi ha cacciato
dal partito, non mi ha fatto un post sul blogger, non mi ha detto partire a casa tua, quando
ho perso le primarie nel partito che si chiama Democratico io sono rimasto a casa mia perché
è casa anche mia, la casa dove si può anche perdere e quando ho vinto le primarie io ho
sentito con lo stesso affetto e la parola realtà l'appoggio di quelli che non erano come alle
primarie e tutti insieme dobbiamo sapere che questo ci rende orgogliosi di non appartenere
a uno statuto che ha il Fondatore e il Nicobre, di non essere un partito di plastica, di essere
un partito con tutti i limiti e devo dire che i limiti ce li abbiamo, noi sappiamo bene
di averceli, ma è un partito che quando va in piazza fa i banchetti, è un partito che
crede nella giustizia sociale e che pensa che 80 euro non siano le remosina, 80 euro per
chi guadagna 1000 euro non sono le remosina, vuol dire che sono una mancia elettorale,
che soltanto chi non sa cosa significa un mutuo, cosa significa pagare le bollette,
abbassare del 10% l'IRAP alle aziende non l'aveva mai fatto nessuno, lo fa il nostro
governo perché pensiamo che sia giusto tassare un po' meno chi crea posti di lavoro e un
po' più chi fa rendite finanziarie e se le banche devono pagare un miliardo e otto per
azione manca l'Italia ce ne faremo una ragione e però contemporaneamente noi andiamo davanti
agli elettori con la faccia di chi in 80 giorni ha portato a casa un decreto sul lavoro che
quelli che contestano ritengono un attentato alla democrazia ma che per 1200 persone di
Electrolux significa imposto di lavoro garantito e oggi il referendum ha votato all'80% dei
voti. Io ho fatto il sindaco e ancora prima lo presidente della provincia e me lo ricordo
i lavoratori della Electrolux di Scandicci nella provincia di Firenze quando la Electrolux
chiuse quello stabilimento e sono ancora lì in difficoltà, in crisi dopo 4 anni, dopo
5 anni e sapete questo che cosa significa? Che aver salvato i quattro stabilimenti in
Friuli, in Veneto, in Emilia e in Lombardia significa aver detto che questa Italia può
ripartire dal Manifatturiero e oggi abbiamo firmato un accordo con Fincantieri, 2 miliardi
e 300 milioni di lavori in questo territorio, in Italia e ieri abbiamo firmato un accordo
da 1 miliardo e 200 milioni di fondi del Catar che investono in Sardegna e ieri l'altro
in Puglia, a Bodugno, a Merck 50 milioni di euro di investimento, l'Italia che ci piace
e l'Italia che crea posti di lavoro investendo sull'economia polizionale e poi è l'Italia
che fa come abbiamo fatto oggi il decreto sulla cultura, eh Matteo però non venire
a farci l'elenco delle cose che abbiamo fatto, e invece sì, e invece sì perché per la
prima volta in Italia i privati che finanzeranno la cultura potranno avere delle rigenerazioni
fiscali esattamente come in tutti gli altri paesi e questo è il segno di una rivoluzione
culturale che prevede anche dei fondi per Pompei, per la regia di Caserta che è di
tutti non di uno, per le ari dei nostri alberghi perché il turismo sia una industria davvero
e certo far così è una grande domanda alla sinistra tradizionale, abbiamo sempre pensato
che essere riformisti significhi essere tristi, significhi essere dei burografi, significhi
essere senza passione, c'è un riformismo con l'anima che è quello di chi si appassiona,
di chi si accalora, di chi si entusiasma, di chi vuol bene all'Italia, di chi pensa che
noi possiamo cambiare davvero questo paese, di chi prende il penno che noi non moderemo
per cambiare questo paese, siamo noi, quando volete venire in cambiamento in Italia guardatevi
allo specchio perché è qui il cambiamento, siamo noi quelli che stiamo aspettando e allora
in questa campagna elettorale qualcuno crede di poterci dare delle elezioni sulla legalità,
qualcuno pensa di poter venir da noi a dire che cos'è l'onestà, questo partito, il partito
dopo anni di attesa ha dato in via l'autorità nazionale anticorruzione individuando in Raffaele
Cantone il candidato per gestirla e seguirla, non soltanto ha introdotto il voto di scambio
con il 416 ter che non c'era, non soltanto ha detto a un proprio deputato che noi avremmo
votato a favore dell'arresto perché non c'era in quel caso il Fumus Persevuzionis
perché noi pensiamo che la legge sia uguale per tutti, anche per i deputati del PD, non
soltanto abbiamo fatto questo ma c'è di più, noi non pensiamo che l'onestà e la legalità
possano essere delle bandiere da sventurare in campagna elettorale e allora noi andiamo
perché è dalle scuole che riparte un Paese, è dalla qualità degli insegnanti spesso
sottopagati che riparte un Paese, è dalle strutture che riparte un Paese, noi andiamo
a secondignano e diciamo ai ragazzi di quella scuola che è giusto riconoscersi in un Paese
civile e allora riafriamo la palestra e allora riafriamo il teatrino ma allora diciamo anche
a quei bambini che non si fischia il lino nazionale e quindi con quei bambini e nella
piazza dell'Ione Sanità noi abbiamo cantato insieme il lino nazionale. Ho visto che qualche
nostro competitor è andato a Napoli e prima ha detto che io mi dovei dimettere perché
durante la partita non mi sono alzato ai fischi del lino nazionale e poi è andato
a Napoli e ha detto fischiate il lino nazionale pensando di prendere il voto di Jenny La Carogna
forse, non lo so. È andato dai notav e vorrei dare la mia solidarietà a quell'appartenente
alle forze dell'ordine che si è visto insultare, chiamato pecorella dai movimenti e oggi i
carabinieri sono condannato, quel provocatore è andato lì a solidarizzare con chi prende
a borte e a sassate i carabinieri, i poliziotti, i finanziari e poi viene a dire i carabinieri,
i poliziotti e le forze dell'ordine stanno con noi. Io stamattina ero al Quirinale,
davanti ai giardini del Quirinale e ho detto all'Arma dei Carabinieri, 200 anni di storia,
che noi siamo orgogliosi della qualità del lavoro dell'Arma dei Carabinieri perché sono
di tutti giù le mani e le forze dell'ordine, non ci provate a dividere il Paese, quelli
sono simboli di tutti e poi si va nei singoli luoghi a dire tutto e il contrario di tutto,
in una sorta di tomtom delle idee per cui a seconda di quale Paese si trova cambia idea.
Noi abbiamo un piccolo elemento di cui andare orgogliosi, noi abbiamo una sola faccia, non
sarà gran che ma è la nostra e noi non la perdiamo la faccia e se c'è da mettere
la faccia perché l'Expo parta, noi diciamo i ladri in galera ma i lavori vanno avanti,
noi diciamo si fermi chi ruba, non si fermi chi deve fare i lavori, questo è il Partito
Democratico che è il coraggio di governare perché l'Expo vuol dire 100 mila posti di
lavoro, perché l'Expo vuol dire il Made in Italy che tira, perché l'Expo vuol dire
andare a avere un'idea del mondo per il quale il tema della qualità alimentare, lasciatemelo
dire con il gruppo alla gola non può essere soltanto un fattore economico, il PD è quel
partito che ricorda a tutti per prima noi stessi che ci sono 827 milioni di persone nel
mondo che muoiono di fame mentre un miliardo e due vivono l'opesità come problema e se
l'Expo può essere una soluzione per richiamarci ai nostri ideali, noi non abbiamo paura dei
nostri ideali, noi non abbiamo più le ideologie del passato ma abbiamo gli ideali che sono
una parte fondamentale della nostra vita e senza ideali un partito muore e senza valori
un partito muore e allora lasciatemelo dire con la serenità di chi oggi non ha paura
di dire le cose in faccia, ieri in una città alla quale sono particolarmente legato un
signore e ha immaginato di evocare il nome di Enrico Berlinguer, giù le mani date i nomi
che non appartengono a chi non ha neanche la titolarità di pronunciarli, non si mette
nella stessa fase la parola io sono oltre Hitler e poi Enrico Berlinguer, sciacquatemi
la bocca, sciacquatemi la bocca, sciacquatemi la bocca, era il 1981 Corriere della Sera
io le invettive non le lancio contro nessuno, non mi piace scagliare anatemi, gli anatemi
sono espressione di fanatismo e vi è troppo fanatismo nel mondo, questo era Enrico Berlinguer
altro che il fanatismo pentastellato e allora ormai siamo alla fine di questo passaggio
il PD è quel partito che crede nell'ambiente non nei giorni delle elezioni ma quando con
la green economy si possono creare posti di lavoro cambiando la mentalità, il PD è quel
partito che aspetta il semestre europeo per investire sull'innovazione tecnologica come
il motore del cambiamento, il PD è quel partito che pensa che cambiando verso alle
politiche economiche non soltanto si potrà finalmente affermare una diversa cultura del
lavoro ma soprattutto riusciremo a restituire dignità e passione a chi lavora quotidianamente
facendo la persona per bene, ma hanno voluto trasformare queste elezioni in un grande
modo, ma questo è un buon inizio, però vorrei dire che cosa penso io che sia questo noi
e questo loro, loro sono l'insulto, noi siamo la proposta, loro sono la paura, noi
siamo la speranza, loro sono l'incubo dell'evocare del terrore, noi siamo la paura, noi siamo
il diritto di tornare a sognare con tutte le difficoltà, io vorrei che per la mia generazione
e per quella dei miei figli l'Europa fosse il luogo dei miei sogni, non il luogo delle
paure, perché questo accada, non abbiate fiducia in uno solo, non commettiamo l'errore
di credere che un leader ci salverà, un leader non salva nessuno, siamo noi insieme che
ci salverà. Allora a chi vive senza speranza rispondiamo
con, direbbe qualcuno, l'hashtag, che è quello senza paura, senza paura, andiamo
nei banchetti in questi ultimi tre giorni, senza paura scarichiamo il telefonino, guardiamo
i nomi di quelli che l'altra volta non hanno votato o sono andati a votare e sono delusi,
anche delusi della destra, perché questa storia che noi delusi della destra rischifiamo
basta con questo atteggiamento da puzza sotto il naso, perché noi quei voti di destra li
vogliamo prendere e portare con noi, non vi sono bastato diventarmi di questa destra e
allo stesso modo a quelli che hanno votato Grillo, che hanno votato 5 stelle, come è
possibile che quando si va a cercare di superare il Senato parlano di attentato alla democrazia,
evocano il colpo di Stato nel giro di un anno, viaggiamo alla media di un colpo di Stato
che ci invidi al mondo, è una cosa fantastica. Evocano, evocano, se vinciamo noi andremo
sotto la finestra del Quirata, fanno la serenata a quei grandi garranti uomo che è Giorgio
Napolitano, a cui dovrebbe essere fatto un monumento per la sedietà, per il rigore,
per la statura. Senza paura amici e compagni del PD, senza paura, perché se noi riusciremo
a fare quello che dobbiamo fare, abbiamo il nostro programma da salvare l'Italia,
rimettere in moto l'Europa e cercare di far sì che questa Europa non dorma il sonno
di un'estate di ingiusti, quando crocifiggono le persone in Siria, quando vogliono uccidere
una mamma in Sudan soltanto perché è cattolica, quando vogliono continuare con la pulizia
etnica, prendendo delle bambine e vendendo le 12 dollari in Nigeria. Questa Europa dove
è quando ci sono questi drammi? Ve lo dice uno che ha iniziato a fare politica perché
ha visto a Srebrenica nel 1995 le Nazioni Unite che dovevano essere le Nazioni Unite
istituzioni di tutto, chiudere gli occhi, i caschi blu messi davanti agli occhi di fronte
alla pulizia etnica, divisi uomini dalle donne, violentate le donne davanti agli uomini, uccisi
gli uomini davanti alle donne e i caschi blu complici di quella vicenda. Allora Roma che
è la città dove ogni anno si riuniscono i vertici delle Nazioni Unite, Roma che è
la città da cui tutto è iniziato nel 1995 con il trattato, con le grandi intuizioni
dei padri fondatori, Roma che non ha avuto paura di essere la capitale del mondo, oggi
ha una grande responsabilità. Io ormai da qualche giorno vivo a Roma, da qualche settimana
vivo a Roma, ho imparato ogni tanto passo, raramente riesco a scappare dalla scorta e
sento dire, oh ma gliel'ha famo? E io dice, che dice il sondaggio, gliel'ha famo? Allora
il sondaggio dice che gliel'ha famo, però il più grande sondaggio è che ciascuno
di voi si metta in moto, è che ciascuno di voi viva questa campagna elettorale come
la viva dei candidati, anzi più dei candidati, è che ciascuno di voi, perché noi possiamo
dire gli abbiamo fatta, abbia la forza di dire che non è il PD a giocarsi il futuro,
qui non stiamo difendendo il PD e il punteggio del PD, qui stiamo difendendo l'Italia e il
futuro dell'Italia e questa grande responsabilità è la responsabilità che forse non ci fa dormire
di notte, però ci fa sognare di giorno e chi sogna di giorno, come diceva il poeta, sa
di monte più cose di chi sogna soltanto di notte e allora ho finito da Roma, dalla città
che in tutto il mondo vedono come fonte di ispirazione straordinaria, perché poi noi
abbiamo un direttore commerciale terribile che è l'Italia, perché l'Italia è il paese
più evocato nel mondo, ma noi italiani talvolta ci vendiamo e ci svendiamo malissimo, raccontiamo
di noi soltanto i difetti, io penso sempre all'esempio che riguarda ciascuno di noi
quando va in coda all'estero, c'è sempre un figlio che cerca di sgamare la coda e c'è
sempre qualcuno che dice non fare l'italiano, ma fare l'italiano nel mondo significa fare
questa roba qua eh, fare l'italiano significa essere portatore sano di bellezza, produttore
di entusiasmo, capace di restituire dignità e orgoglio, ecco noi italiani da Roma che
dev'essere Roma capitale dell'Italia e capitale dell'Europa ci diciamo o non fa il PD o non
lo fa nessuno e allora nei prossimi tre giorni tutti insieme a lavoro perché l'Italia cambia
l'Europa e perché il PD torni a far sperare i nostri figli, in bocca l'uva a tutti e
grazie per questa bella settimana.