possibilità di cambiare l'Italia, di cambiare Firenze e per questo dico benvenuto al nostro
segretario, presidente del concilio, Matteo Renzi.
Grazie Dario, ciao a tutti.
È abbastanza difficile far credere a chi non prova certe emozioni come l'esperienza
politica, vorrei dare un'informazione, c'è tra di voi qualcuno che utilizza nella
piazze in questi settimane, in questi mesi, c'è sempre qualcuno che viene dentro le piazze
per cercare di provocareci, di fischiare, di far polemica, ragazzi rispondiamo con un
sorriso, rispondiamo col nostro entusiasmo, rispondiamo senza alcuna polemica, cercano
di farci arrabbiare, noi salveremo l'Italia anche per loro, anche al posto loro, nonostante
loro, e lo faremo con l'entusiasmo, la passione, però con l'emozione, perché è abbastanza
difficile riuscire a far credere a chi queste cose non è in grado di viverle, quanto la
politica non sia quella cosa brutta che viene descritta dai giornali tante volte e, lasciatemelo
alcuni politici, qualunque sia l'idea, le idee, la tradizione, l'esperienza da cui
uno proviene, fare politica è innanzitutto una straordinaria relazione e occasione di
rapporti umani, e ve lo voglio dire perché quando tu torni dopo lungo viaggio in quella
che ritieni casa tua, l'emozione e la consapevolezza di sentirsi accolto da delle persone che ti
accompagnano ogni giorno anche quando stai lontano è un'emozione che non ha paragone
con niente e vorrei dirvi il mio grazie personale. Vorrei dirvelo oggi nella piazza della Signoria,
abbiamo scelto un giorno che non è proprio il massimo, è il giorno della morte di Savonarola,
io dico ma di tutti i giorni, perché si vede che da un po' che non tornavo, me l'ho dimenticato che
è il 23 di maggio oggi, lì e lasciatemelo dire perché ci tornerò su di loro, proprio là dove
c'è lo striscione della Seves, a cui vorrei innanzitutto dare un abbraccio, non allo striscione,
ai lavoratori della Seves e dopo torneremo a parlare di politiche industriali nel corso della
chiacchierata di stasera, ma proprio lì, non vorrei ragazzi portasse male, c'è il tondo in terra in
cui si ricorda il luogo esatto dell'impiccagione e poi del rogo di Girolamo Savonarola, è soltanto
uno delle tante suggestioni che questa città esprime. Guardate quella torre, la torre d'Arnolfo,
ti ricordi Dario quando insieme abbiamo deciso di riaprirla o meglio di aprirla perché non era
riaperta tanto per restare in clima di soddisfazione, è la stessa torre in cui Savonarola
fu tenuto chiuso prigioniero, ma anche Cosimo il vecchio, il pater patrie che pure si salvò.
Guardate quella torre, pensate a che cosa significhi quella torre, a che cosa significhi
quella torre per una città che è abituata a scorgere nella bellezza il tratto distintivo
della propria identità e pensate a come sia bello per i nostri candidati, non soltanto
alla carica di consiglieri comunali, ma alla carica di parlamentari europei, pensare che
noi andiamo in Europa a rappresentare la bellezza, non gli insulti, a rappresentare l'arte e
la cultura, non i vaffa e l'odio, a rappresentare la laboriosità di una città, a rappresentare
l'artigiano di San Frediano e a rappresentare l'innovatore che ha saputo inventarsi cose
nuove e se questo è vero dobbiamo avere il coraggio di dirsi allora che la piazza di
stasera non è un tributo, non è un modo per chiudere la campagna elettorale, non è un
modo per dire vabbè abbiamo fatto le piazze, non si poteva che chiudere in bellezza, non
è questo, non è solo questo, è anche questo, è innanzitutto il tentativo di dire che noi
non siamo un ammasso di gente, che gli italiani e i fiorentini e i toscani e tutte le persone
che sono qui e che sono in collegamento con noi via tv o via web non sono, non si accontentano
di essere genericamente la gente, noi vogliamo essere qualcosa di più, noi vogliamo essere
donne e uomini che vivono la quotidianità con la grinta, con l'impegno, con l'entusiasmo
di chissà che l'Italia è molto più grande del racconto che viene fatto in questi giorni,
che l'Italia è molto più capace e abile delle paure di chi continua a fare di noi
soltanto un racconto in bianco e nero e che ciascuno di noi se è qui non è qui per vedere
uno spettacolo, qui non c'è la star che si va ad assistere, se ciascuno di voi è qui
stasera è qui stasera per dire innanzitutto a se stesso, non a Dario non a me, che noi
vogliamo talmente bene a questo paese che non lo lasceremo nelle mani di chi lo vuole
distruggere, che noi vogliamo talmente bene a questa città che pensiamo che lo slogan
di Dario, Firenze più di prima sia bellissimo, mi chiama Dario e mi dice ti dà noia se dico
Firenze più di prima, gli ho risposto che se bischerò, è naturale che ci debba essere
l'ambizione di ciascuno di noi di fare meglio di chi ha lavorato, guardate che se non c'è
questa ambizione a Firenze ci si può sparare tutti, vi sembra possibile avere nel cuore
l'ambizione di fare meglio di chi in quella loggia ha dato vita al museo all'aperto di
opere d'arte più grande che c'è, perché la loggia dei Lanzi è il luogo nel quale
sono contenuti alcuni tra i capolavori più straordinari, mi sembra possibile pretendere
di fare meglio di un palazzo nel quale Leonardo e Michelangelo si sfidavano, in quella che
è, fare meglio di chi nel corso di questi secoli intorno alle mani, agli artigiani di
Firenze ha saputo costruire un modello di economia virtuoso, che cosa ha consentito?
Ha consentito di dar vita poi alla finanza, ma alla finanza buona, alla finanza che ha
pagato le opere d'arte, alla finanza che ha fatto la borsa di studio per Dante Alighieri,
senza la laboriosità degli artigiani, senza la qualità dei finanziari non ci sarebbe
stato per Dante Alighieri la possibilità di fare quel capolavoro che è la Divina Commedia,
o se ci pensate, non ci sarebbe stato per Brunelleschi la possibilità di realizzare
quella cupola straordinaria, unica, lo dico persino Michelangelo quando andò a Roma guardando
la cupola del Brunelleschi prima di fare la cupola in San Pietro, disse vado a Roma
a fare la tua sorella di te più grande ma non più bella, è un argomento che quando
sono a Villa Doria Panfili, la residenza della Presidenza del Consiglio, guardo la cupola
e gli faccio ehi, Michelangelo te l'aveva detto eh! Può sembrarvi banale tutto questo,
può sembrarsi attaccarsi a un feticcio del passato, può sembrarsi, può sembrarvi aggrapparsi
a una storia che non c'è più e invece quanta bellezza c'è nel cuore di ciascuno di noi
quando camminando in una piazza più o meno pedonalizzata, meglio pedonalizzata, camminando
lungo un ponte o semplicemente incrociando lo sguardo di persone che hanno sempre la
tuta pronta, io proprio in questa piazza fui amabilmente preso in giro dopo la nevicata
del 17 dicembre 2010, ehi che signora, ehi che, era l'anno dopo, avevamo pronto tutto
per portar via la neve, ragazzi dai 17 dicembre non è più nevicato, ora bella figura la
nardella e non io, ma guarda ragazzi che sfiga, e in questa piazza mentre stavo guardando
con gli occhi all'insù, sperando che nevicasse per dimostrare ai fiorentini che eravamo in
grado di spalare la neve alla svelta, e sono giù a guardare un po' di nevische, o passa
un signore, un omino come si dice alle nostre parti e mi dice, Orenzi e le forforala, non
è più neve, ed è questo l'atteggiamento che hai quando stai in mezzo alla tua gente,
è chi durante le primarie, le primarie che ho perso con Pierluigi Bersani, mi contestava
perché stava dentro il mio partito ma con Pierluigi e mi diceva, oh e ti ha smesso di
fare il sindaco, e mi iniziava messo in un angolo a dire tutte le cose sbagliate dell'ultime
tre settimane dell'amministrazione, al che passa un giornalista e mi dice, visto sindaco,
ti contestano anche le tue, lei si gira e guarda e fa, ehi te fermo eh, il mio sindacino
me lo offendo da sola, è questa la dimensione umana dell'esperienza civica, non soltanto
quella di stare in un partito in cui ti puoi riconoscere anche quando non sei d'accordo,
ho capito che il partito democratico era a casa mia quando dopo aver perso le primarie,
non dopo quelle che ho vinto, io non sono stato buttato fuori da Pierluigi Bersani con
un post sul blog, io non sono stato cacciato, io ho capito che si può stare in un partito
con idee diverse ma lavorando insieme perché la scritta partito democratico è qualcosa
di più di un'espressione o di uno slogan e vorrei che questa piazza oggi qui salutasse
Gianni Cooperlo che è qui insieme a noi stasera a dimostrare che noi non siamo un gruppo di
persone che la pensa su tutto allo stesso modo ma che ha dei valori straordinari che
sono quelli di dire noi ci proviamo insieme e rispettiamo gli altri, diciamolo da Firenze,
una città in cui siamo abituati a litigare su tutto l'ha detto Dario e insomma ragazzi
Guelfi e Ghibellini va bene, a poi Guelfi bianchi e Guelfi neri perché dopo essere e poi Guelfi bianchi e
Guelfi neri e giù e giù e giù però questa città che sa dividersi su tutto sa riconoscersi
dei valori fondamentali ecco perché caro Dario quando lunedì tu non vivrai l'esperienza più bella
l'esperienza più bella Dario la vive martedì mattina quando alle sette e mezzo la Chiara entra
in sala operatoria e gli regala il terzo il terzo bambino quindi facciamogli un applauso
gli regala hanno fatto insieme e che gli regala però quando lunedì Dario sarà grazie ai vostri
voti eletto sindaco di o facciamo gli scherzi è già l'altra volta il ballottaggio ci siamo
andati e si è patito come decani quindi le diamoci pensiero subito per piacere perché l'idea di
buttarvi un milione d'euro dei fiorentini con il ballottaggio mi sembra proprio una cosa senza senso
ma quando nella notte tra lunedì e martedì prima d'andare a careggi e subito dopo essere
proclamato sindaco Dario vestirà la fascia tricolore partirà di lì dal portone principale
di palazzo vecchio insieme ai rappresentanti delle istituzioni e piano piano girando fino a
entrerà nel luogo tornerà nel luogo dove il 27 maggio del 1993 il fiorino carico di tritolo messo
dai mafiosi uccise non soltanto cinque persone ma fece svegliare firenze in una condizione devastata
e devastante chi di noi ricorda la poesia della piccola bambina nincioni che fa venire brividi
ancora a pensarci sa che cosa significhi per firenze però io ve lo dico qui e lo dico anche
a chi fiorentino non è e lo dico a quelli che ci seguono da casa per dire che ci sono
delle cose che dovrebbero unire tutti gli italiani la lotta alla mafia non è un qualcosa sul quale
si fa battaglia di parte e oggi noi ricordiamo giovanni falcone e la signora francesca i tre
donne gli uomini che vestono una divisa siano essi poliziotti carabinieri guardia di finanza e
tutte le altre istituzioni che nessuno di noi mai proverà a tirarli per la giacchetta come è stato
fatto in questo periodo in un periodo nel quale qualcuno andava a torino a omaggiare i notav che
provocavano i carabinieri e i poliziotti e poi andava in piazza a dire la dico se i carabinieri
stanno con noi giù le mani dalle persone che rappresentano le istituzioni sono di tutti sono
di tutti non sono di qualcuno ero ai giardini del Quirinale ieri mattina 200 anni della fondazione
dei carabinieri c'erano dei bambini come bello poserdire a quei bambini come bello poserdire
a quei bambini quella bandiera è una bandiera alla quale ci rivolgiamo con la commozione
e l'orgoglio di chi di chi vol bene all'italia e non puoi essere un politico serio vorrei dire
non puoi essere una persona seria se quando arrivi a fare i comizi di campagna elettorale
e sei a roma dici che è una vergogna fischiarlino nazionale poi vai nel rione sanità a napoli
convinto di prendere i voti come ha fatto beppe grillo e dire davanti a tutti avete fatto bene
a fischiarle l'inno nazionale io sono andato nella stessa piazza nel rione sanità e ho chiuso il
comizio chiedendo ai nostri amici napoletani di cantare tutti insieme l'inno d'italia e lo
abbiamo cantato a voce alta squarciagola noi non cambiamo idea sulla base della geografia anziché
le idee hanno il tom tom a seconda di dove sono noi abbiamo ora si canta dopo ho appena iniziato
una volta su affinanza fammi chiacchierare un pochino il grande il grande il grande valore
dello stare insieme allora qual è è quello di pensare che però di fronte a tutta questa bellezza
se noi siamo persone serie se noi abbiamo coraggio e determinazione se noi abbiamo la voglia e la
forza di rimettersi in gioco beh sapete che cosa dobbiamo fare un atto di grande coraggio dire
qui a firenze guardatelo bene davanti a palazzo vecchio qui a firenze dietro all'alloggia dei
lanzi qui dove i palazzi delle corporazioni e dei mestieri si stagliano nella loro bellezza
noi dobbiamo dire qui che il passato non ci basta e il futuro è casa nostra e allora il
partito democratico in queste elezioni ha un compito pazzesco che è quello di andare a
costruire pezzettini di futuro proprio mentre tutti tutti ci dicono che l'italia è finita che
la democrazia è morta che ci sono i colpi di stato vi rendete conto che responsabilità
straordinaria e atroce ma anche bellissimo abbiamo lo possiamo fare soltanto noi da un
lato ci sono quelli che in piazza urlano vaffa dall'altro ci sono quelli che da vent'anni son
lì e ora e ci avrebbero belle divertito per dirla in fiorentino di fronte a questo scenario
ci siamo solo noi ci siamo soltanto noi e dire che ci siamo soltanto noi sapete che cosa vuol
dire che sta per aprirsi un periodo straordinario per l'italia in europa seguitemi un secondo
4 coincidenze incredibili la prima si rinnovano i vertici istituzionali dell'europe la seconda
l'italia guida il semestre europeo la terza l'italia a 183 miliardi di fondi europei da
spendere tra soldi europei e soldi della coesione dello sviluppo la quarta in europa ormai ci
siamo capiti le politiche di austeriti e di rigore non servono più non bastano più
non sono più sufficienti queste quattro cose arrivano adesso tutte insieme e sapete che
cosa vuol dire questo che ci deve essere un partito politico che ha il coraggio di dire
cari italiani noi non vi proponiamo la facile strada dell'urlo che dopo cinque minuti che
urlato ti sembra di star bene noi non vi proponiamo il semplice racconto della bellezza
del passato noi vi prendiamo per mano e tutti insieme andiamo in europa cioè stiamo a casa
nostra perché l'europe è casa nostra perché piazza signoria è in europa perché via tornabuoni
è in europa perché via calzaioli è in europa e andando a farci sentire di più di quello
che abbiamo fatto fino ad oggi si cambiano le regole del gioco si cambiano radicalmente
le regole del gioco si dice che gli investimenti nella scuola non possono essere bloccati dal
patto di stabilità perché mi sta a cuore la stabilità dei ragionieri dei burocati
ma mi sta più a cuore la stabilità di mio figlio che va a scuola perché questa è la
politica fatta con la prima iuscola gli investimenti sulle reti tecnologiche sull'innovazione
nel patto di stabilità l'idea che la finanza sia un valore è in dubbio lo diciamo nella
città delle banche una volta sì ma quando i fiorentini avevano un ruolo succedeva che
le banche salvavano gli stati ora noi abbiamo degli stati che salvano le banche bene nulla
questo possiamo chiedere umilmente che ci siano degli stati che salvano le famiglie
il ceto medio che non ce la fa più la piccola impresa che è con il cuore che batte a cento
all'ora e allora lasciatemelo dire dalla mia città ma vi sembra normale definire
l'investimento di 80 euro mensili 80 euro per sempre a chi guadagna meno di 1500 euro
chiamarlo con sprezzo e con spregio una mancia un'elemosina è un libro per un insegnante
quelli 80 euro è la possibilità per una donna di uscire una sera per i fatti suoi a cena o per
un babbo di pagare una bolletta quegli 80 euro non sono una mancia cari amici beppe grillo e
silvio berlusconi quegli 80 euro sono l'inizio della giustizia sociale che noi riporteremo in
perché non vi accontenterete mica semplicemente della riduzione delle tasse sì va bene bisogna
buttare giù le tasse ok perfetto lo faremo ma non vi accontenterete mica di buttare giù
le tasse non mi direte mica che anche noi siamo diventati così cinici da pensare che
l'unica cosa che ci importa è buttare giù le tasse i valori economici non lo sentite nel cuore
un fricchichio quando vedete qui sì un tonnanko l'ha sentito perché aspetta era una frase poetica
che stavo costruendo siete sempre uguali ragazzi voglio bene certo siamo però volevo dire una
cosa seria e volevo dire una cosa seria e mi sono fermato però io il fricchichio no ora ragazzi
fermi lì eh se continuate poi mi emoziono allora volevo dire quando arrivano le anzi
della racconto così che tanto ci si capisce meglio riunione ministero degli interni della
difesa degli esteri ambasciatori intelligence tutti insieme discussione sull'operazione mare
arrivano con i dati e dicono presidente questi sono soldi tanti che si fa si interrompe
perché il problema esiste perché il problema è che finché la libia non viene governata in modo
serio quelle donne quegli uomini che partono di lì e che spesso non sono persone che vengono
dalla libia cioè passano dalla libia ma sono profughi politici rifugiati sono ragazzi che
in siria rischiano di essere crocifissi magari sono scappati dal sudan dove vorrei dirlo in
questa piazza c'è una ragazza di vent'anni che sta rischiando di essere impiccata semplicemente
perché è cattolica ed ha un figlio di venti mesi e uno di otto mesi in pancia e la vogliono
uccidere perché non accetta di abbiorare la sua fede così come vorrei che in questa piazza
tornasse alla mente di ciascuno di noi quella immagine devastante di quelle bambine giovani
donne che i fondamentalisti islamici hanno rapito in nigeria e che vogliono vendere per
12 dollari e che vogliono costringere alla prostituzione o al matrimonio con dei pazzi
fondamentalisti perché noi siamo così i nostri valori non sono soltanto buttare giù le tasse
avere 80 euro o ridurre il 10% lirap noi pensiamo che quando c'è una nave carica di bambini non ci
si gira dall'altra parte noi ci hanno insegnato questo quando ne in piazza santissima annunciata
da cui qualche giorno fa qualcuno urlava la storia della nostra città ci ha educato a dire
che si prendono i bambini figli di nessuno si accolgono e si fanno studiare meglio dei figli
di signori queste firenze perché a questi bambini si dà educazione che è il modo per renderli liberi
bene io penso a questo però dico anche io non voglio che di fronte a una vicenda del genere
l'europa faccia finta di niente non ne posso più di andare in europa a prendere le lezioncine di chi
se dovete far così dovete far cosa ci racconta tutto di come deve essere etichettato l'olio
d'oliva a firenze ci racconta tutto di come i nostri artigiani devono tenere gli utensili
perché sennò c'è un problema ci racconta tutto di come i nostri gelatai devono prendere l'uovo per
fare il gelato ma che europa è un europa che di fronte al bambino che sta morendo in mare dice
questo è un problema dell'italia noi andiamo in europa non per sbattere i pugni sul tavolo per
rendere umana l'europa per riportarla i suoi valori alle sue origini e allora se questo è
vero non puoi che partire dalla scuola non puoi che partire dall'educazione non puoi che partire
dal fatto che crea cultura non chi fa grandi discorsi ma chi raddoppia le biblioteche come
abbiamo fatto a firenze ma chi investe sull'edilizia scolastica perché sennò se non
hai 10.000 cantieri aperti da qui a un anno noi non riusciremo ad essere tranquilli sul futuro
dei nostri figli però una volta che siamo partiti con l'edilizia scolastica guardiamoci negli occhi
e diciamo con franchezza che il paese che noi vogliamo costruire è il paese che restituisce
agli insegnanti il gusto la mattina di entrare in classe che restituisce la dignità da parte
dei genitori di dire grazie per quello che fai a un insegnante ogni volta che un genitore
contesta l'autorevolezza di un insegnante un pezzo del vivere civile viene meno facciamoci
l'esame di coscienza perché noi siamo i primi io primo genitore a contestare questo questa
è la politica che dobbiamo fare noi e non importa se questa politica non va sui giornali
e non importa che se io sto due ore a parlar di questo poi alla fine riporteranno soltanto
la frase molto bella peraltro che ha detto dario dicendo che in questa piazza c'è la
speranza in un'altra piazza c'è il ju box dell'odio ma come potete definirla in modo
diverso una piazza nella quale si dice io odio Giorgio Napolitano non come politico
ma come persona ma come si fa a non far salire da qui un pensiero carico d'affetto non soltanto
al politico Giorgio Napolitano non soltanto al presidente Giorgio Napolitano ma all'uomo
Giorgio Napolitano che non merita di essere oggetto di una campagna di odio perché diciamolo
dalla Firenze delle divisioni noi siamo bravi a litigare su tutto e se volete ci si mette
qui si sta a discutere fino a domattina noi non abbiamo paura a dividerci su tutto ma
noi siamo ostinatamente convinti che la politica non si basi sull'odio personale la politica
si basi sull'ascolto delle ragioni degli altri e sul tentativo di convincerle e quando
io dicevo in passato che noi dovevamo andare casa per casa a riprenderci il voto di quelli
che avevano votato o a destra o cinque stelle dicevo una cosa che vorrei chiedervi a voi
guardate che non è possibile immaginare di considerare il voto agli altri come un voto
buttato facciamo un esempio chi di voi ha votato forza italia qui
tutte le volte no nessuno no no nessuno o ai ballottaggi ci sono andato per divertimento
l'altra volta no per dire chi di voi ha votato grill l'altra volta uno due ma signora lei
continua a dire no no per carità ha preso il 25 per cento dei voti cioè uno su quattro
quante siete famiglia voi quattro faccia lei io gli lo dico anziché avere la puzza sotto il naso
di pensare che quelli che non votano come te sbagliano atteggiamento che talvolta abbiamo
anche noi noi gli altri ci danno di tutto ci dicono ci offendono ci insultano alziché
avere questo atteggiamento vi posso proporre un giochino viviamo la curiosità in queste
prossime 24 ore di andare casa per casa di prendersi il telefono casa per casa ora non
vorrei vi bloccassero visili però vi prendete il telefonino vi scaricate nome per nome andate
a ricercare quel collega che magari oggi va detto sai che io vuoi in mare o gli dite anche
una mezza fuciglia tipo un molletto che piove domenica però c'è il meteo.it e poi con gli
iphone un disastro la si scopre magari gli dite vai un po' più tardi e lui vi dirà va bene ma
attorno domenica sera occhio perché si vota solo domenica sera e come noto la firenze mare è
sempre bloccata quindi la sera della domenica occhio fateli votare la mattina prima e gli dite
questo ragazza firenze bravo bisogna fargli fare il sindaco perché se lo merita non lui se lo
merita firenze di essere più di prima non è non è l'affidamento a dario non è l'affidamento a
matteo è l'affidamento a ciascuno di voi non chiedete a un altro di salvarvi o vi mettete in
gioco ci mettiamo in gioco o se no diventiamo come gli altri noi non siamo un partito dove
c'è uno che decide per tutti noi siamo della gente che pensa che o tutti insieme ci tiriamo
sulle maniche e proviamo a rimarre nella stessa direzione o l'italia non si salverà guardate
che i dati sulla disoccupazione sono devastanti ecco perché voglio arrivare alla service noi
siamo andati anche a bruxelles nei mesi scorsi oggi se non ricordo male sarà il 9 giugno il
giorno in cui scadranno tutte le procedure previste dalla legge di aiuto alle persone
che sono in cassa integrazione noi abbiamo bisogno di un'italia che riparta dalla politica
industriale nelle ultime ore soltanto in questi ultimi giorni per farvi degli esempi concreti
abbiamo firmato un accordo 2 miliardi e 100 milioni da monfalcone a palermo per fin cantieri
abbiamo firmato un accordo da un miliardo e 200 milioni che porterà la fondazione del catar a
vestire a olbia abbiamo firmato un accordo per 50 milioni di euro per cui la merck a merck che è
un'azienda tedesca investe a modulio anche sta storia che danno sempre la colpa alla merck
danno la colpa alla merck delle proprie incapacità o nemmica colpa è la germania se l'italia non
funziona smettiamola con questa storia bene di fronte a questo ragionamento sulla politica
industriale noi abbiamo bisogno di rimetterci in gioco però abbiamo bisogno di farlo anche
ritirando fuori la passione e l'entusiasmo un grande scrittore che io adoro e che è
santuante sempre che superi dice che se vuoi costruire una nave non devi metterti lì a
dare i compiti a dire te prepara la legna te fai così no dice sempre che superi devi
risvegliare nel marinaio e nel costruttore il senso profondo del mare il senso dell'orizzonte
allora se noi siamo qui non siamo qui per fare il tributo a nardella o a renzi non vi
salva nardella e non vi salva renzi o firenze l'italia decidono insieme di dire che il tempo
del passato ci sta nel cuore ma che la nostra sfida è vivere il tempo del futuro o facciamo
questo lavoro qui oppure noi diventeremo cinici rassegnati io non vi chiedo di essere cinici
vi chiedo di essere civici di fare come hanno fatto gli angeli del bello in questa città
che hanno iniziato a ripulire i muri senza che nessuno glielo chiedesse di fare come
hanno fatto le misericordie che in questa città sono nate prima ancora della chiesa
prima ancora del duomo vi chiedo di fare come fanno quegli imprenditori che la mattina
si alzano e trovano posti di lavoro ma vi chiedo anche di fare come fanno quelle persone
che sono borbottoni come fiorentini che sono un po' polemici come fiorentini che c'hanno
un po' di giramento di scantole come fiorentini e che magari se devono dare un giudizio sono
bartaliani gli è tutto sbagliato gli è tutto da rifare però Gino Bartali sei mesi fa è
stato definito giusto delle nazioni perché era uno di quelli che diceva gli è tutto
sbagliato gli è tutto da rifare ma prendeva la bicicletta e andava a salvare gli ebrei
dalla morte e rischiava la sua vita lui che era stato un campione questa è Firenze questa
è Firenze è la Firenze che non ha paura di mostrare il proprio cuore generoso ma questa
permettetemi di dire è anche è anche l'Italia se noi riusciremo a farla diventare sempre
di più un paese che guida e non un paese che ha rimorchio io ci credo noi qui non
vi posso prendere in giro non mi conoscete ci conosciamo uno il body scanner dell'esperienza
di sindaco ti porta a dire che pregi difetti la gente li conosce lo sai se stai dicendo
una cosa vera o no io vi confesso che vivo questi giorni anzi permettetemi di ringraziare
mia moglie che è qui con noi per la generosità e per la pazienza anche di una vicenda familiare
più difficile perché io adesso vivo a Roma e e cerco di rientrare ma rientro meno di
prima anche perché ogni tanto il sindaco torna a casa messaggio per la chiara non per
la mia questa messaggio per la chiara quindi il sindaco torna a casa bene la sera quando
vado a letto quando la sera vado a letto io cerco di leggere 5 o 6 email un po' non
ce la fò perché mi addormento spesso ma di persone che ti scrivono che ti lasciano dei
pensieri che ti dicono quello che vorrebbero fare anche che sono dei pazzi scatenati in
alcuni casi e in altri delle persone che ti fanno trascimare il loro entusiasmo e io penso
ma se a uno che viene dal rignano che c'è a meno di 40 anni gli hanno fatto fare il
presidente di consiglio questo paese è in grado di fare tutto come fa questo paese avere paura
del futuro se possiamo ciascuno di noi pensare che un pezzo di questa responsabilità c'era
ciascuno di noi come fate a rassegnarvi all'idea che sia tutto finito quando pensate che mettendoci
gioco provando concretamente a fare uno per uno tutti gli sforzi che sono necessari l'italia non
soltanto può uscire dalla crisi ma può essere uno delle guide del mondo noi quando diciamo
italia nel mondo diciamo bellezza diciamo entusiasmo diciamo passione diciamo opere
diciamo cultura diciamo innovazione non diciamo scandali non diciamo baffa non diciamo insulti
diciamo parole di bellezza e allora io vorrei che andando a casa stasera ciascuno di noi
avvertisse questa responsabilità abbiamo davanti a noi ma situazione in cui domenica se raggi
e il sindaco io lo auguro a dario con il cuore in mano dario non essere mai il primo cittadino
cerca di essere l'ultimo cittadino cosa che io ho cercato di fare senza riuscirci spesso e mi
dispiace vorrei chiedere scusa per le tante volte in cui ho sbagliato ma un sindaco è quello che
prende per mano quelli che non ce la fanno un sindaco è quello che sente battere nel proprio
cuore l'emozione di fronte a un caso integrato sente battere nel profondo del cuore ciò che
è accaduto a me col Lorenzo che non conoscevo ma che ho imparato a conoscere per i ricordi
di Stefano Stefania e Valentina Guarnieri un ragazzo che a 17 anni ha perso la vita alle
cascine perché contro mano stava arrivando contro di lui una moto guidata da una persona
che era sotto effetto di stupefacenti e sotto effetto di alco e Lorenzo che non
aveva neanche 18 anni non è più tornato a casa e io che non conoscevo Lorenzo da sindaco ho avuto
la terribile il terribile privilegio metto insieme terribile privilegio di poter conoscere una
famiglia che da quel giorno si è messa in gioco per regalare alla città di Firenze un progetto
di sicurezza stradale e per dire che l'omicidio del l'omicidio legato all'incidente stradale non
può essere punito meno di un furto in italia è l'idea l'ultimo cittadino che quando che quando
in palazzo vecchio trovi un cittadino che ti viene a dire che bello che avete riaperto i cortili e
adesso si passa da tutte le parti lui non ti sta dicendo che è contento di un'operazione monumentale
lui ti sta dicendo con le sue parole che è contento di sentirsi parte di qualcosa di grande vi prego
andando a casa non pensate di essere stati a uno spettacolo non pensate di essere stati a uno show
non pensate di essere stati a liberare la rabbia voi tornando a casa non chiudete la campagna
elettorale voi iniziate la campagna elettorale iniziate la campagna elettorale perché nelle
prossime 24 ore c'è da chiedere a dario di fare l'ultimo cittadino di firenze e anche perché
nelle prossime 24 ore c'è da chiedere al partito democratico di non avere paura e lo voglio dire
ai nonni e ai genitori non abbiate paura se adesso c'è una generazione più giovane alla
guida dell'italia è un po come quando come quando il babbo c'è il filo che sta diventando grande
e gli dice vai oggi guida te perché mi sento più tranquillo non so se vi è capitato se
capita a me un casino perché il più grande c'è 13 anni se che voglio dire però è un momento nel
quale ti rendi conto che non stai cercando di scalare spazio per ambizione personale stai
cercando di prendere questo paese di caricarti il peso della torre d'arnolfo di caricarti la
bellezza del vasari del corridoio vasariano di caricarti la bellezza delle basiliche di questa
città di prendere nel cuore san miniato che sembra cullare firenze dall'alto di andare alla
cupola del brunelleschi dove brunelleschi ebbe il coraggio di mandare a qui il paese tutti i
fiorentini che gli dicevano non ti starà mai in piedi di prendere il palazzo medici ricardi la
basilica san lorenzo ma anche di prendere il dolore la fatica di un operaio che non ce la fa
più di prendere su di sé il dolore la fatica di un imprenditore che non ce la fa più e di
dire ehi noi siamo firenze noi siamo l'italia lo so probabilmente vi aspettavate un discorso
incendiario andiamo tutti a votare bisogna vincere bisogna cambiare l'italia l'europa il mondo la
dialattea vi aspettavate questo forse però io mi sento a casa mia ho fatto un lungo viaggio ho
toccato città che hanno molto da insegnare a firenze e qualcuno ha anche da imparare da
firenze ho visto nelle nostre città persone straordinariamente belle persone rassegnate
però mi sono convinto ogni giorno di più che quello che io ho imparato in questa città che
quello che io ho imparato dalla bellezza di questa città ma dalla bellezza delle persone
che ne fanno parte è molto di più di quello che ho ricevuto ed è l'idea che la politica sia un
valore bello perché è un rapporto umano ed è l'idea che di fronte a una difficoltà ci si tira
sulle mani che si prova ad andare avanti ed è l'idea che se c'è una cosa a cui non ci rassegneremo
e la rassegnazione è l'idea che il futuro che costruiremo è un futuro di speranza è l'idea
che ai nostri figli quando toccherà a noi farci da parte per far guidare noi lasceremo una macchina
che funziona non lasceremo una macchina che va con la vetromarcia io ho imparato questo da voi
io vi sono grato per questo da voi io oggi vi chiedo una mano perché Dario Nardella è il
sindaco che porterà a Firenze al 2019 e poi oltre ma anche soprattutto perché il Partito Democratico