Questa giornata sicuramente per lei è una giornata in cui da un certo punto di
vista viene qui anche come leader dei progressisti europei, si apre anche per
il nostro Paese una partita complicata non solo sulle nomine ma anche sulla
linea che l'Europa vuole prendere. Vorrei chiedere innanzitutto se lei pensa che
Juncker possa essere un candidato sostenibile in qualche modo.
Io sono qui in questa sede a rappresentare l'Italia,
rappresento dunque uno dei più grandi paesi dell'Unione Europea, un paese che
tende a affrontare le tante questioni che sono sul tappeto, sul tavolo della
discussione con decisione, con determinazione e credo che sia necessario
portare l'Europa a parlare del linguaggio concreto dei cittadini. Questo è
quello che interessa a noi italiani, questo è quello che faremo sentire con
grande determinazione nel corso di questo percorso che inizia adesso, che parte con
il vertice informale di oggi che proseguirà con l'appuntamento del 26-27
e quindi tutte le discussioni sui nomi per quello che ci riguarda vengono dopo
rispetto all'accordo su che cosa dobbiamo fare. C'è bisogno di un'Europa che sia
più attenta agli investimenti sulla scuola, più attenta agli investimenti
sulle infrastrutture tecnologiche, più attenta alla condizione di vita
quotidiana delle famiglie. Questo è il nostro obiettivo e di questo
discuteremo. Ma Juncker può essere l'uomo giusto visto che è il candidato del
partito che ha avuto più seggio al Parlamento e si era detto che i europei le leggeranno
indirettamente i cittadini? Le ho appena detto che per me prima vengono le
cose da fare, gli argomenti su cui trovare un equilibrio all'interno delle
istituzioni nel rispetto del trattato e i nomi sono conseguenza degli impegni
Quella risposta vera è la data eurosceltica che c'è stata, è stato un messaggio molto forte
ci si attende che oggi 28 leader diano una risposta e convinca i cittadini.
Per quello che ci riguarda mi pare che l'abbiamo dato alle elezioni. Buon lavoro!
Con questo risultato l'Italia può puntare in alto?