Buonasera a tutti, grazie a Roberto Speranza, Luigi Zanda. L'occasione di stasera è credo
un'occasione particolarmente importante per provare insieme a delineare e a definire
i prossimi passaggi che ci attendono come gruppi parlamentari del PD e più in generale
come partito, assumendo l'impegno a svolgere immediatamente dopo l'approvazione del Senato
in prima lettura del testo di riforma costituzionale una direzione del PD per il momento è fissata
per giovedì 24, vediamo se riusciremo a terminare i lavori del Senato sulla riforma prima altrimenti
sposteremo la direzione in modo tale da affrontare in quella sede le questioni legate all'attività
del partito nelle prossime settimane, ma questa è la prima riunione che noi facciamo come
gruppi parlamentari insieme, condivisa, dopo il risultato elettorale e visto a distanza
di qualche settimana, ormai di qualche mese, quel 40,8% sinceramente dovrebbe non farci
dormire la notte, direi una volta che otteniamo un bel risultato proprio questo atteggiamento
da non farci dormire la notte, io penso proprio di sì, io penso che questo risultato dovrebbe
caricarci di una responsabilità straordinaria, perché con il 40,8% i cittadini italiani
non ci hanno chiesto di fare questa o quella riforma o di interpretare questo o quell'atto
parlamentare, e non ci hanno nemmeno semplicemente dato una vittoria, cheppure in politica dare
la vittoria è la cosa che uno potrebbe dire è la cosa più importante, non è la cosa
più importante per me personalmente, per me la cosa più importante che può accadere
in politica è che ti diamo un'opportunità, che è ancora più grande di una vittoria,
perché la vittoria lascia il tempo che trova il minuto dopo, darti l'opportunità è qualcosa
che apre alla speranza, apre all'entusiasmo, apre alla passione, a mio giudizio ci hanno
dato un'opportunità, gli italiani ci hanno dato l'opportunità di cambiare sul serio,
e di cambiare davvero, e se noi non cambiamo noi tradiamo noi stessi, non tradiamo soltanto
gli italiani, e allora l'impegno che secondo me noi dobbiamo mettere in questa fase è
quello di rispondere fedelmente all'ultima grande occasione che gli italiani potevano
dare a un partito politico, si sono talmente affidati da darci un risultato che era 56
anni che non succedeva, che non si verificava, 56 anni, se questo è vero, se questo è vero
io vorrei che tutti insieme oggi guardandosi negli occhi, provassimo non a andare avanti
a testa bassa sulle cose da fare, perché la ricostruzione giornalistica mediatica talvolta
spesso animata da noi stessi per cui bisogna correre correre correre perché ti sa non
dobbiamo alzare la testa, è esattamente l'opposto, vi invito a fermarsi e alzare la testa, il
tempo che basta per vedere che cosa sta accadendo fuori da qui, non fuori da qui Palazzo, anche
fuori da qui Palazzo, fuori dai nostri confini nazionali, quello che sta accadendo in queste
ore in Libia e stiamo monitorando giorno dopo giorno, ora dopo ora ed è una responsabilità
che ancora una volta vedo Marco, vedo Roberta, sta in capo a noi, quello che sta accadendo
in queste ore in Medio Oriente, in questo momento Federica è lì, ha visto questo pomeriggio
Abu Mazen, domani vedrà Netanyahu, ha visto una serie di personalità, quest'oggi ne
vedrà altri domani, quello che sta accadendo ai confini dell'Europa dove noi stiamo dicendo
una cosa molto semplice, che bisogna rispettare il grido di libertà e di voglia d'Europa
che viene dal popolo ucraino come ovvio e naturale che sia e contemporaneamente che
non si può costruire un'Europa contro il nostro principale vicino, la Russia, e che
dobbiamo richiamarci al rispetto dei valori fondamentali della civiltà occidentale quali
la libertà e la democrazia e contemporaneamente avere la forza di dire che non servono oggi
proclami da guerra fredda ma serve la capacità di costruire concrete occasioni di dialogo,
quello che sta accadendo un po' in tutto il mondo, per cui io nel piccolo dell'azione
del nostro governo invito sempre tutti noi e per primo me stesso a mettersi in gioco,
sabato, domenica e lunedì saremo per tre giorni in Africa, in quattro paesi dell'Africa,
a cercare di costruire occasioni di dialogo, di sviluppo anche di valorizzazione economica
e poi quello che succede fuori da qui inteso fuori da qui come palazzo. Non pensavo prima
di assumere la responsabilità del governo che gli indici economici fossero una sorta
di lancio costante. Ogni giorno ci sono almeno tre tipi diversi di agenzie che danno i dati
e se uno si mettesse a inseguirli, sono peggio dei sondaggi, perché ciascuno se li tira
come vuole. È evidente che, possiamo dirla in modo semplice, ha smesso di piovere sulla
crisi economica, non piove più fuori, però il sole non è arrivato e se è arrivato arriva
a sprazzi, c'è foschia. Basta un timido segnale e la ripresa fragile si fa sentire come un
inconveniente, non come un'opportunità. Avete visto quello che è accaduto anche nelle ultime
ore, negli ultimi giorni? Fuori da qui è vero che ci sono degli elementi di speranza,
cresce il numero degli occupati, il numero assoluto. Alcuni segnali sembrano far presagire
una ripresa imminente, altri si fanno capire che invece la situazione è ancora molto molto
difficile da affrontare e il 40,8% ci inchioda a una responsabilità. Non ci dà il tempo
di esultare e di esaltarci. Ci inchioda la responsabilità di dire che quel casso integrato
aspetta da ciascuno di noi una risposta, che quel piccolo imprenditore che continua a non
avere l'affidamento delle banche, nonostante che lega che le banche sono piene di soldi
dall'Europa, continua a dare a noi la responsabilità e l'affidamento della sua situazione, che
quel pensionato che non ce la fa con quelle cifre con cui va avanti affida la sua responsabilità
a noi, che quelli che ci hanno sempre votato e che per l'ennesima volta vanno a fare i
volontari alla festa dell'unità ovviamente si affidano a noi, ma si affida anche a noi
quell'imprenditore del nord-est che ha sempre votato altro. Siamo noi in questo momento
i depositari di questa speranza e questo è molto più grande delle nostre divisioni interne,
delle nostre discussioni, di chi avete votato alle primarie, di quanto vi stia simpatico
il segretario, il capogruppo e il vice capogruppo. Questo è molto più grande perché in qualche
misura chiama in causa l'idea stessa di politica. Se la politica non è affidamento di speranza
che cos'è? Tempo perso. Io vorrei partire di qui. Io vorrei dire al Partito Democratico
che questa è la grandezza della sfida alla quale siamo chiamati. Ecco perché non si
risulta che ti porta a dire dai, ormai è primavera, siamo tutti felici, entusiasti,
è andata bene. No, ci porta a dire grande risultato, grande responsabilità. Ecco il
motivo per cui tra agosto e settembre io ho scelto di visitare 10 realtà del nostro
territorio, 10 realtà particolari, peculiari. Io sarò innanzitutto a Napoli, tra Bagnoli
e Pompei, Napoli Est, la scuola di Secondigliano dove c'è quel teatro che ci siamo impegnati
a riaprire, quella palestra che poi è anche un teatro che ci siamo impegnati a riaprire,
e a Scampia. Per mille motivi Scampia. Sarò tra Reggio e Gioia Tauro, sarò all'Aquila,
sarò a Piombino, sarò nel Sulcis, sarò a Olbia, non soltanto per le vicende legate
al maltempo ma anche agli investimenti non soltanto della Qatar Foundation, sarò a Gela
in questo momento, sarò a Termini Merese, sarò a Taranto e sarò nelle Miglia Romagna
dove abbiamo dimostrato con grande capacità, intelligenza e passione che anche dopo un
terremoto devastante e dopo una serie di eventi calamitosi e terribili, grazie alla capacità
amministrativa di sindaci straordinariamente capaci, di sindaci straordinamente coraggiosi
e di un Presidente della Regione che ha dimostrato che cosa significa amministrare, noi siamo
usciti dalla situazione di crisi in cui eravamo. E lo voglio dire proprio ora in questo momento
in cui il gesto di Vasco Errani porterà quella Regione a votare per i ben noti motivi. Dunque
tra agosto e settembre il Presidente del Consiglio, nonché il Secretario PD, fa questo giro e
si prenderà dei fischi, si prenderà degli insulti, si prenderà delle contestazioni, però credo che
sia doveroso per noi dire che il 40,8% ci porta a stare lì, lì in mezzo al campo, in mezzo alle
discussioni, in mezzo alle situazioni di difficoltà che ci sono, dando per ciascuno di questi ruoli e
luoghi una possibilità concreta. E questo comporta da parte nostra anche la volontà di cambiare
alcune linee politiche. Per esempio i fondi europei, bisogna dirlo, vanno spesi meglio, ma spesi su progetti
concreti. Perché non possiamo andare a dire che vogliamo cambiare verso in Europa e tutte le volte
ricevere dei pacchetti di critiche da parte della Commissione su come utilizziamo i fondi europei.
Perché io vado a litigare in Europa, però su queste cose non hanno ragione loro, non
anche abbiamo ragione noi. E potremo proseguire nel merito. Accanto a questo tre luoghi simbolici,
con tre progetti specifici di rilancio del Sistema Paese. Milano con l'Expo,
Maurizio l'ha visto prima, dove era, giù in cima. Venezia, perché Venezia è il cuore dell'Italia,
e il progetto dei grandi uffici a Firenze da rilanciare con determinazione. Tre progetti che
non parlano all'Italia, ma che parlano al mondo. Io sono rimasto colpito dal grado di pregiudizio
che c'è su di noi e che ho sentito con mano nell'intervento al Parlamento Europeo. Si sono
alzati alcuni, nel fenomeno delle blue card che ha visto peraltro straordinariamente troneggiare
un Gianni Pitella in versione super, ma si sono alzati un paio di parlamentari di parti diverse,
per esempio un verde francese con il quale avrei volentieri discusso a parte, se non fosse andato
via, sui temi dell'ambiente o sui temi dell'economia che erano tecnicamente ignoranti delle cose fatte
dall'Italia. Tecnicamente, avevano un pregiudizio sul nostro Paese e possiamo dire che è responsabilità
loro che avevano studiato poco, ma forse anche un premanosto di come ci raccontiamo. Tre progetti
che parlino a livello internazionale, che diano con forza l'idea che questa Italia è un'Italia
molto più forte dei loro pregiudizi. A me ha colpito, parlando con Jeff Immelt, il capo
di GE, sentirmi dire, i vostri ingegneri, la cosa che più mi colpisce dell'Italia, non lo
credo che sia il punto dal quale noi dobbiamo ripartire. Se questa è la lettura della fotografia,
della realtà, fuori ancora non c'è il sole, c'è foschia, c'è nebbia, sono crisi importanti
a livello internazionale, c'è bisogno di ripartire, io sono qui per chiedervi una mano. E come
tutti coloro i quali hanno responsabilità non vi chiede una mano per il gusto di chiedervi
una mano. Chi si prende per mano, senza sapere cosa fa, al massimo fa il giro tondo. E il
giro tondo, lo dice la parola, ti lascia sempre lì. Ti puoi spostare di un passo, di due,
ma rimani lì, non ti muovi, non riparti. Credo che chi ha responsabilità debba chiedere
una mano indicando una direzione. Lo dico con l'assoluta serenità di chissà che in
questi gruppi parlamentari io non vengo a chiedere un tributo alla simpatia personale.
Non vi chiedo, non voglio conquistare la vostra simpatia, vi chiedo una lealtà che so di
poter avere non su di me ma sul Paese. Perché se la lettura è quella che abbiamo fatto
fino ad oggi non vi chiedo di imporre, non sono qui per imporvi le mie idee o le idee
del gruppo dirigente, sono qui però per costringersi insieme a una tempistica stringente e a un
impegno deciso e decisivo verso il Paese. È inutile riaprire le solite discussioni interne,
noi abbiamo un periodo di tempo che va da qui al prossimo congresso del PD che si aprirà
nel 2017 che sarà immediatamente precedente alle elezioni del 2018, da qui al 2017 stiamo
a discutere di quando si va a votare e di come andiamo a relazionarci sulla base del
comma 3 dell'articolo 7 della legge elettorale o proviamo a cogliere l'opportunità di cambiare
l'Italia, indipendentemente dalle simpatie personali uniti da un vincolo che non è un
vincolo con gli italiani, che non hanno votato per me, hanno votato per il PD e hanno detto
caro PD se non lo fai tu non lo fa nessun altro, potranno pensare altri, mamma mia come
siamo ridotti se non lo fa il PD non lo fa nessun altro, è così, non buttatevi giù,
se non lo fa il PD non lo fa nessun altro. Allora perché questo va davanti? Io credo
che la proposta dei mille giorni che taluni autorevoli commentatori hanno etichettato
come un, guarda lo sprinter è diventato maratoneta, non cogliendo la realtà dei fatti, perché
dirsi che abbiamo bisogno di mille giorni non significa voler perdere tempo, significa
voler inserire il pacchetto di riforme in una cornice che ci consenta di andare in Europa
a spiegare che noi le riforme strutturali le facciamo sul serio, non perché ce lo chiedono
ma perché è giusto. E ci consente di andare in Italia a raccontare che su alcuni settori
noi partiamo dal punto zero e arriviamo all'obiettivo che ci diamo insieme. I mille giorni e cioè
le riforme strutturali sono una gigantesca operazione di comunicazione, perché arriverà
pure il momento di dire che la parola comunicazione in politica non è una parolaccia, ma che
è la cornice entro la quale ci si muove, inserendoci i nostri valori, non avendone
paure e fuggendo schifigginosi, questa espressione che probabilmente l'italiano a livello comunicativo
potrebbe lasciare molto a desiderare, ma che è, però mi è piaciuta, schifigginosi da
ridico, se vi faccio schifigginoso. In questa cornice l'operazione mille giorni
serve per andare a dire in Europa che quando Juncker parla finalmente di crescita il lavoro,
benvenuto nel club Mr President, quando finalmente parla di crescita il lavoro, noi rispondiamo
senza attribuire all'Europa la causa dei nostri problemi, senza dire che è colpa dell'Europa
se siamo in questa condizione, ma sapendo che la prima parte, il primo miglio, lo facciamo
noi e che se noi poniamo all'Europa un problema di crescita e di occupazione non lo poniamo
perché pensiamo che serve all'Italia, lo poniamo perché siamo convinti che serve all'Europa,
cioè non c'è un problema Italia in Europa, c'è un problema Europa nel mondo, non è
ha bisogno di cambiare paradigma e di investire con determinazione in questa grande sfida
e che il PD, partito più votato in Europa, più votato, 11 milioni e 200 mila persone,
più della CDU che ha preso quasi un milione di voti in meno, partito più votato in Europa,
ha il compito di dire che la sfida democratica la prende tutta in faccia a viso aperto senza
alcuna paura di discussioni o di fraintendimenti, noi in questa discussione europea ci stiamo,
partiamo però da noi. Che cosa accade nelle prossime settimane? Intanto io vi chiedo
di fare poche ferie, ho l'entusiasmo, ora capisco di non essere stato particolarmente
incisivo fino a ora ma che il primo segnale di vita arrivi sulle ferie, essendo in streaming
si passa male ragazzi, io ve lo dico, evitiamola questa cosa. Allora, vi chiedo di fare poche
ferie non perché è un atto di flagellazione biblica, semplicemente perché abbiamo fatto
troppi decreti e abbiamo un sacco di lavoro parlamentare da fare, tutto lì. Ve lo elenco,
così zando e speranza non diranno che non ho parlato chiaramente perché è un argomento
che abbiamo discusso insieme. Primo punto, il 31 luglio noi ne facciamo un'altra, un'altra,
che è quella del pacchetto di provvedimenti che prende il nome di Sblocca Italia, c'è
io lo farei a parco, ermete, sono d'accordo con te, vedo per preso ermete perché ho letto
la sua discussione, sono d'accordo sul fatto che deve essere una cosa ad hoc, che non deve
essere inserita in un altro vagone, è una cosa ad hoc, però deve essere anche un qualcosa
su cui si va in modo molto chiaro, ci sono troppi interventi in Italia che sono o bloccati
da problemi burocratici o semplicemente da ritardi che si possono forzare e che deve
andare di pari passo con lo sblocco dei denari, dei fondi europei da un lato e dei fondi di
sviluppo e coesione, laddove i fondi di sviluppo e coesione abbiano la possibilità di essere
spesi alla luce del patto di stabilità e lì si torna a grande teva, flessibilità
e interventi infrastrutturali. 31 luglio, pacchetto infrastruttura, lavoriamoci insieme
da qui al 31 luglio, verifichiamolo, la disponibilità dei senatori e dei deputati del PT, immagino
che sia totale. Pubblica amministrazione, il decreto legge è in discussione, il disegno
di legge credo sia stato bolinato e sia in fase di trasmissione, è una gigantesca opportunità,
uno dice rovesciamo il sistema della pubblica amministrazione, alla fine dei mille giorni
noi immaginiamo un sistema in cui per primi noi cambiamo, io ve la racconto dal mio punto
di vista, i ministeri si chiamano non per nome i ministri, ma per acronimi i ministeri,
sono del MIT, ho parlato col MIBAC che mi ha detto che il MISE col MIUR ha problemi
col MAE, no voi ridete poi c'è sempre il MEF, guardate che è così, è l'idea di soggetti
autonomi, esperienze extra sensoriali del terzo tipo, la rivoluzione parte dalla carta
del biglietto da visita, non sei il MIT contro il MIUR che ragiona col MISE e che aprami
col MEF, sei il governo della repubblica italiana perdiana e di conseguenza smetti di utilizzare
i tuoi strumenti come uno strumento di alternativa agli altri, sembra una cosa banale, è la
prima rivoluzione, parte da noi, però poi arriva ai cittadini concretamente, perché
questa è la declinazione che produce il risultato per cui tu cittadino non fai 70 minuti di
coda per fare la carta di identità e hai il diritto di chiedere e di ottenere dal
percorso, tu hai o tutto scaricabile online, compresi i certificati, oppure io ho l'obbligo
di mandartelo a casa entro 48 ore e poi se vuoi andare a fare la fila, che a quel punto
non sarà più una fila, spero per andare a salutare l'impiegato comunale perché ti
trovi bene va benissimo, ci hanno anche una funzione sociale come sanno gli amministratori
locali a alcuni luoghi, ma non è accettabile che si debba prendere ferie per un certificato
nell'Italia del 2014, questo è l'obiettivo, tocca a noi farlo, non ad altri, questo
comporta una modifica del sistema dirigenziale, una reimpostazione della trasparenza totale
della pubblica amministrazione, totale della pubblica amministrazione, totale, una riorganizzazione
degli uffici, la discussione interna anche alla macchina, noi l'altro giorno abbiamo
fatto consiglio dei ministri, il preconsiglio che sapete essere quell'esperienza mistica
che si svolge prima è partito molto prima ed è continuato molto dopo perché tutti
i capi di gabinetto stavano discutendo, parlando di dirigenza unica, si è fatto un dibattito
filosofico culturale tra il capo di gabinetto che fa il prefetto, il capo di gabinetto che
fa l'ambasciatore, il capo di gabinetto che fa il consigliere parlamentare, il capo di
gabinetto che fa qualsiasi ruolo in un consigliere di Stato, noi dobbiamo entrare nella dimensione
che la rivoluzione della pubblica amministrazione ha bisogno, certo, della discussione più
ampia possibile, ma della certezza dei tempi di intervento. Il nostro obiettivo non è
cambiare l'etichetta al dirigente, il nostro obiettivo è garantire al cittadino di avere
un servizio in segno di questo nome alla fine del percorso. C'è il tema del fisco,
è mutatis mutandis una cosa in qualche modo paragonabile, perché è vero che il primo
obiettivo è ridurre le tasse. Ho letto di un illustre opinionista che domenica ha scritto
su un importante editoriale che questo governo non abbasserà le tasse. La riduzione del
cuneo fiscale di 10 miliardi è un abbassamento delle tasse, se uno dice 80 euro non ha abbassato
le tasse. Con la differenza tra che se dice 80 euro i cittadini lo capiscono e lo vedono,
se dice la riduzione del cuneo fiscale pensano a un investimento in provincia piemontese.
Cioè il problema del modo con il quale noi raccontiamo le nostre operazioni è finalizzato
a parlare con chiarezza ai cittadini, ma rischia di non incrociare gli spiriti alti, i pensieri
grandi degli editorialisti importanti. Lasciamo stare, è chiaro che l'obiettivo, vedo Causi
ed altri, è quello di ridurre il carico fiscale, è evidente. Intanto iniziamo col
semplificarlo, con l'editare i pasticci che abbiamo fatto anche noi, perché ci sono dei
momenti in cui non siamo riusciti a raccontare concretamente come si fa nemmeno a pagare
le tasse. Abbiamo destagionalizzato il lavoro dei commercialisti mettendo delle date tutte
diverse per consentire loro di non avere cariche di lavoro. Il cittadino non sa più che giorno
paga le tasse come quando e perché. La semplificazione del sistema fiscale, guardate che questo
ragionamento sul invio a casa della dichiarazione dei redditi pre compilata non è semplicemente
una comodità, è un rovesciamento di ruolo, è l'idea che io mi assumo l'obbligo di dirti
come stanno le cose e se tu sei d'accordo la partita è finita lì. Non ci sono cinque
anni perché arrivi a sorpresa qualcuno che possa vedere ehi quattro anni e otto mesi
fa hai sbagliato dichiarazione ma paga con un interesse pazzesco. C'è il tema del lavoro,
il decreto è andato, il disegno di legge è in discussione, io condivido la tesi di
Giuliano Poletti per cui la delega deve essere a mio giudizio abbastanza ampia, chiaro vedo
Teresa, vedo altre persone che se ne stanno occupando, vi prego su questo di considerare,
di non cadere nel derby ideologico, non cadiamo nel dibattito ideologico su questo tema. È
la ragazza incinta che non ha tutele che ci interessa affrontare come questione fondamentale
del dibattito sul lavoro, è l'imprenditore che se a certezze viene interviene e apre
posti di lavoro che ci interessa tutelare con la riforma del disegno di legge delega
sul lavoro, è dare garanzie a chi garanzie non ne ha avute perché in Europa e non soltanto in
Europa ormai il racconto è che l'Italia è il paese peggiore per la disciplina del lavoro.
Noi dobbiamo essere in grado di collegare una grande battaglia di comunicazione a però un
investimento serio di semplificazione delle regole e non è neanche possibile che ci siano
100 regole sul tema del diritto del lavoro. L'agenda digitale, abbiamo nominato la direttrice qualche
giorno fa insieme al Presidente del Comitato di Indirizzo, ha una serie di consiglieri ad hoc,
è anche in questo caso una questione enorme. Poi lì va deciso come si fa sulla revisione della
spesa in ordine ai centri elaborazione dati. Perché se vi mettete a guardare il bilancio,
cosa che tutti voi avete fatto sicuramente quando avete votato la stabilità, è sconvolgente il
numero, la spesa che c'è dei singoli dipartimenti centrali sui temi dei centri elaborazione dati.
Ora io ho capito da cottarelli che loro avevano in testa di aspettare l'agenzia digitale. Doveremo
discutere se è l'agenzia digitale, se è SOG, se è un'unità di missione a Palazzo Chigi, ma qui
stiamo parlando di centinaia di milioni di euro, una parte dei quali sono tecnicamente buttati via,
una parte dei quali sono tecnicamente buttati via, perché chiunque di voi abbia fatto l'amministratore
sa che se abbiamo i comuni di non avere ciascuno le proprie centri elaborazione dati non possiamo
nemmeno pensare che tutti gli istituti abbiano tutti i decenti elaborazione dati. Naturalmente
l'agenzia digitale non è questo, non è soltanto questo, è il grande tema del rapporto con i
cittadini, è il grande tema della rete, non voglio farvela troppo lunga perché devo essere
rapido e chiudere rapidamente per aprire la discussione. C'è la discussione sui fondi europei,
l'ho già accennata, anche in questo caso abbiamo scelto una donna per la guida della struttura.
Tra l'altro lasciatemelo dire, su questo tema della parità di genere mi piacerebbe che tra di noi
ci dicessimo che stiamo scrivendo una pagina nuova in Europa, perché avete visto quello che è accaduto
in Francia subito dopo, avete visto quello che sta accadendo in Regno Unito in queste ore,
noi non ci stiamo limitando alle pur fondamentali funzioni delle Ministre,
della Secretaria del Partito, della Dirigenza, delle Capolistie Europee, nelle strutture
dirigenziali. Se fate il conto delle nomine delle ultime ore, agenzia dell'entrave, agenzia digitale,
fondi europei e qualcos'altro che mi scordo e che sicuramente mi ricorderò più tardi ma comunque il
terzo settore è anche lì, era un impegno che avevamo preso nella campagna elettorale il
servizio civile universale come occasione di servizio alla patria. Su questo so che ci saranno
polemiche. Noi abbiamo scelto nel disegno di legge, c'è Gigi Bobba qua, lo ha seguito insieme a
alcuni parlamentari che hanno lavorato su questo tema e vorrei ringraziarvi tutti. Il tema del
servizio civile abbiamo deciso di non affidarlo se non ai cittadini italiani. Poi io penso che sia
maturo il tema di fare una discussione sulla cittadinanza e lo inseriamo come d'accordo nel
tema dei diritti che affronteremo immediatamente dopo approvata la fase delle riforme costituzionali
elettorali. Però il passaggio è che il servizio civile, essendo servizio alla patria, non può
essere affidato se non a cittadini italiani. Se poi vogliamo discutere della legge della cittadinanza
va bene, ma non è un passaggio banale questo e richiede da parte delle associazioni che ne usufreranno
una codice di condotta che sia il più trasparente possibile, esattamente come la storia del 5 per
mille. Noi nel 2015 mettiamo 500 milioni di euro per la stabilizzazione del 5 per mille. Sapete
che erano 400 per gli ultimi 4 anni penso e che le richieste erano sempre superiori. Però bisogna
mettere un passaggio chiaro. Le associazioni che richiedono il 5 per mille devono impegnarsi
loro per prime alla totale trasparenza e nell'impegnarsi alla totale trasparenza,
questo porta un po' di associazioni a uscire perché deve essere un principio di totale trasparenza
nella logica degli open data, tutti coloro i quali ricevono soldi dal pubblico devono impegnarsi ad
avere questo elemento di trasparenza. Voi direte ma perché insisti su queste cose che non sono le
fondamentali? Per me sì. Per me nell'idea di centrosinistra, di partito democratico che noi
abbiamo, la riforma della pubblica amministrazione, la riforma del terzo settore, l'investimento su un
diverso modello di pubblica gestione del rapporto è un elemento centrale e in questo sta la grande
scommessa di Andrea che è alla vostra destra, non dirò come sempre perché altrimenti ci sono
giornali, ma che è l'investimento sulla giustizia. Andrea ha dato dei criteri molto chiari, ha fatto
vedere i numeri, 5 milioni e 200 mila pendenze nel processo civile, l'obiettivo è di mezzarle alla
fine dei 1000 giorni, 940 giorni quant'è la durata media di un procedimento, 940, l'obiettivo è di
stare al livello della Francia e del Regno Unito che sono tra 340 e 350, la Germania è a 300,
campione del mondo anche lì, mettiamola così. La capacità di investimento su un dibattito sulla
giustizia, diverso da quello che abbiamo avuto in questi vent'anni, è uno dei criteri di questo
governo e noi vogliamo affermare che le cose giuste sono giuste e che non abbiamo paura di
dirle e che quando diciamo che su questi temi apriamo il dibattito e la campagna d'ascolto non
facciamo la finta. Il primo settembre poi ci sono gli atti, non si dica che non se ne è parlato
perché la discussione che ha averto il Ministro della Giustizia e che sta continuando con le
categorie e sulle riviste specializzate ma anche sui quotidiani e sulla stampa nazionale
e che magari continua qualche festa di unità che continuerà nelle discussioni tra di voi e tra di
noi è un passaggio molto importante. Non intervengo ancora perché la sto facendo troppo lunga sui
temi dell'agricoltura, sui temi della cultura, l'art bonus credo che sia in discussione adesso
al Senato, è stata approvata la Camera in modo pressoché unanime, esempio questo lo posso dire
del doroteismo franceschiniano, questo penso che si possa dire del doroteismo franceschiniano,
lui non si offende. Io credo che la logica del 5 per mille vada applicata anche agli
gestioni del 5 per mille sul terzo settore. Io devo poter dire che se voglio finanziare
l'opera di Roma o il Teatro del Maggio o più semplicemente l'intervento sul singolo festival
artistico culturale, posso avere uno spazio perché questa è libertà e il Partito Democratico
non lascia ad altri la bandiera della libertà. È chiaro che questo richiede uno stanziamento
economico, la verifica della relazione con i fondi del FUS che ammontano e assommano
circa 240 milioni di euro e che in qualche misura chiede un cambiamento di mentalità
perché tu, realtà culturale, che cosa fai me lo vieni a dire in modo trasparente? Perché
c'è un certo mondo culturale abituato a prendere i denari pubblici e a non risponderne,
se non attraverso scartoffi burocratiche. La madre di tutte le battaglie, e poi vengo
alle riforme che più affascinano i giornali, ma questo è lo spazio della nostra azione
in questi giorni, ecco perché vi chiedo di fare poche ferie, non per cattiveria ma per
questi motivi, la madre di queste battaglie però è la scuola e su questo ancora non abbiamo
fatto tutto, anzi. Abbiamo fatto un passo in avanti importante sull'edilizia scolastica,
un primo segnale è arrivato, ma per me la scuola significa almeno altre tre questioni
accanto ai muri. Significa uno che facciamo dei docenti, perché bisogna smetterla con
l'idea di far passare il messaggio che i docenti della scuola sono il risultato di
ciò che rimane al MEF. Noi dobbiamo far passare il messaggio che quelle donne e quegli uomini
che decidono di dedicare la propria vita alla scuola godono innanzitutto della nostra stima.
Sono persone che non vengono considerate dei fannulloni che quindi vanno fatte lavorare
un paio d'ore in più, ma che vanno messi nelle condizioni di lavorare il meglio possibile
e che messi nelle condizioni di lavorare il meglio possibile devono anche essere pronti
ad essere in qualche misura coinvolti in un processo di riorganizzazione, perché il coinvolgimento
è fondamentale. Tre, io lo chiamo programmi, non si chiamano più programmi, ma che ti facciamo
studiare i nostri ragazzi, perché questo tema esiste, questo tema è un tema che impatta
la vita delle famiglie. La gente vuole sapere che cosa ci sta a fare un ragazzo dei 13 anni
chiuso nel banco dalla mattina alla sera, la mattina al pomeriggio, o che cosa si insegna
alla scuola elementare o come si interviene sui licei. Partendo dall'assunto che non è
vero che la nostra scuola è la peggiore, anzi, poi si può discutere dei dati, Pisa,
quello che volete. Anche in questo caso arrivano i dati più stravaganti. Però noi se abbiamo
un'organizzazione scolastica davvero pachidermica, abbiamo una qualità in molti casi legata
al lavoro di donne e uomini straordinariamente generosi e impegnati per il bene pubblico
che non possiamo disperdere e non perché votano per noi, ma perché fanno una cosa
giusta per i nostri figli. Allora, che cosa facciamo sui programmi? È un tema che si
nella scuola o si fa finta? Io non vorrei ma se vuoi. L'autonomia è un qualcosa per
il quale quella scuola lì ha risorse, possibilità, un grado di libertà d'azione, anche una
capacità di essere giudicata, che possa essere giudicata dalla singola persona, dalla famiglia,
dal contesto, oppure no. Su questi quattro temi, muri, docenti, programmi, perdonatevi
il termine, è autonomia. Apriamo una discussione sul serio o no? Io propongo, lo proporrò
alla segreteria, però ve lo voglio dire e vorrei che la settimana prossima in una data
compatibile con i lavori parlamentari ci possessimo vedere, magari al partito, vengo anch'io,
portiamo un po' una discussione del PD, il PD che discute di questo e potessimo lanciare
in occasione del rinnovo della segreteria e della prossima direzione adesso collegata
un lavoro nelle località estive in cui il PD nel mese di agosto sceglie alcune località
dove va a discutere di scuola, al massimo non verranno, chi vuole stare al mare, stai
al mare, non è del mio problema, però andare dal 1 al 31 agosto a dare il messaggio forte
con una campagna di comunicazione e di ascolto per cui ciò che faremo a partire dal 1 settembre
sui mille giorni avrà comunque coinvolto quella parte di donne, di uomini, di famiglie
che ha voglia di stare in tua discussione. Queste sono le riforme che sono nelle condizioni
di cambiare il Paese, che partono da Taranto a Termini Merese, che toccano l'Expo, che
affrontano le questioni complicate di questi giorni. Io sono pronto a governare il partito
anche e soprattutto con chi non la pensa come me, a condizione che sui tempi e sull'urgenza,
sulle urgenze tutti insieme iniziamo a pensarle come gli italiani, e cioè che non c'è un
minuto da perdere, non c'è un minuto da perdere l'ansia riformatrice che stiamo mostrando
anche sul tema della riforma costituzionale. Nasce anche da questo, dalla necessità di
dire che la politica ha capito il messaggio, che la politica avendo capito il messaggio
è in grado di andare dalla pubblica amministrazione e di dire caro capo di gabinetto, cambi anche
tu con noi, perché io sto dando il segnale che ho capito, vediamo se hai capito insieme
me, nasce dal desiderio di mostrare a chi lascia uno spazio di discussione sui grandi
temi e non ho affrontato alcune grandi questioni che pure stanno ancora sullo sfondo del dibattito
europeo, per esempio tutta la grande questione energetica che sarà oggetto di una lunga
il Consiglio europeo di ottobre, ma per far questo è necessario che noi mostriamo le
carte subito. Ecco perché la settimana prossima finalmente un dibattito che è lungo trent'anni,
non tre mesi, sul tema della riforma costituzionale troverà un voto al Senato in prima lettura
è un dibattito che è stato arricchito e impreziosito rispetto alla discussione iniziale
nata con le primarie, che ha visto un ruolo fondamentale di spinta e di stimolo da parte
del Governo, un ruolo altrettanto fondamentale della Commissione e adesso dell'Aula nell'andare
a cercare di punti che ci univano, dove ciascuno ha fatto uno sforzo per ascoltarsi e credo
che certe accuse di autoritarismo siano profondamente ingiuste. Io posso accettare di sentirmi dire
da Matteo Salvini che ho le mani sporche di sangue per Lampedusa, anche se mi piange
il cuore sentendo certe parole, mi dà più noia che persone del mio partito debbano accusarci
di autoritarismo quando questo modello che proponiamo può essere un modello sbagliato,
non condiviso, perché carità, Caspiterina, stiamo parlando di Costituzione, ciascuno
potrà avere diritto ad avere la propria opinione, ma certo è difficile da essere associato
a democrazie che non sono tali o a regimi liberali come qualcuno tra di noi ha voluto
fare. E tuttavia dico qui, in questa sala, che il passaggio delle riforme non è l'ennesima
provocazione o forzatura da parte di un Governo che ha bisogno di raccontare qualcosa ai giornali.
È la necessità da parte della classe politica di dire se vogliamo fare questa rivoluzione
qua che abbiamo raccontato fino ad oggi saremo in condizioni di partire da noi. Poi sappiamo
che ci sono ancora alcuni temi aperti a partire dalla legge elettorale, ma sappiamo anche
che il grande valore che noi abbiamo messo in questa discussione è che la riforma non
la stiamo facendo da soli a colpi di maggioranza per un voto di scarto. La stiamo facendo
assumendosi su di noi la fatica, perché fatica, di ascoltare anche chi non la pensa come
di noi e andare in questo momento a discutere con il Movimento 5 Stelle, con tutto quello
che 5 Stelle ha detto di noi. Lasciatelo dire, con quello che 5 Stelle ha detto delle nostre
deputate è una fatica. Vi garantisco che è una fatica, per rispetto innanzitutto a
voi, parte della Giudità Fini che gli ha risposto per le rime in modo molto netto. Ma il punto
vero è che è una fatica andare a sentire delle considerazioni da parte di chi vi ha
e ci ha, perché insultando voi ha insultato anche noi. E tuttavia, siccome noi non siamo
qui a portare avanti la bandiera di parte, ma siamo a tentare di rimettere in moto il
Paese, noi abbiamo quella responsabilità che anche altri non hanno. E se si è aperto
di una discussione, noi andiamo a aprirci, a confrontarci e continuare a dire che è
fondamentale che Forza Italia stia dentro questa discussione e questo dialogo. È l'ABC
della democrazia, perché è l'idea che la legge elettorale e le riforme costituzionali
non te le impongono, non te le sbatto in faccia. Abbiamo sbagliato noi a sbatterle in faccia
loro nel 2001, hanno sbagliato loro di più perché ci hanno messo anche la legge elettorale
che noi non avevamo toccato nel 2006, non faremo gli stessi errori. Ora, se questo
è lo scenario, siamo a un bifio. O prendiamo e dimostriamo che la politica ha un senso,
che quel 40,8% non ci fa dormire a notte perché sa che noi il Paese lo cambiamo davvero.
Allora poi arriveremo al 2017, faremo un bellissimo congresso, le primarie, le secondarie, quello
che volete e ci confronteremo tra di noi, avendo però l'orgoglio di chi dopo anni di
chiacchiere è passato ai fatti e avendo la consapevolezza per i nostri figli e per i nostri
nipoti che noi di Italia l'abbiamo tirata fuori dalle sabbie mobili in cui era, oppure
su ciascuno di noi ci sarà l'onta di aver perso la cosa più grande che la politica
può dare. I cittadini non ci hanno dato la vittoria, i cittadini ci hanno dato un'occasione,
a noi il compito di non sprecarla.
Ci sono 13 interventi quindi sarò severissimo, a 4 minuti comincia Gentiloni e segue Marzano.