andremo avanti nelle prossime ore e speriamo di poter riportare l'unità
inedicola il prima possibile. La parola a Matteo Renzi.
Condivido totalmente e faccio mie le parole del presidente di Bartheo
sia sull'abbraccio ai senatori che sulle parole sull'unità. Io credo
che anziché stare adesso a discutere sulle responsabilità del passato noi
dobbiamo fare una grande scommessa sul brand, sul giornale, sulle feste, su tutto
ciò che porta ad avere una community dell'unità. La priorità naturalmente è
partire dalle lavoratrici, dai lavoratori e dal giornale. Quindi nelle
prossime ore, nelle prossime settimane andremo nella direzione che Orfini ha
illustrato e che sta seguendo assieme a Bonifazzi.
Anche io porto l'abbraccio forte ai senatori, naturalmente oggi tutta l'attenzione dei media sul
senso che mi ha già mandato il messaggino, mi raccomando ci sono due questioni del giorno,
foto segreto e cotarelli, quindi parleremo naturalmente anche delle questioni del giorno,
ma prima di tutto fatemi dire che i senatori che in questo momento stanno votando quella
riforma costituzionale lì, in questo clima che si è aperto, sono doppiamente meritevoli di un
abbraccio. Da un lato perché non è cosa di tutti i giorni fare una riforma costituzionale in quel
modo. Stiamo mettendo fine a anni di bicameralismo perfetto che, persino nella discussione dei
lavori preparatori della Costituente, fu vista come un problema e un limite. Stiamo recuperando
le ragioni del federalismo in una dimensione diversa del titolo quinto. Noi non vogliamo il
regione, noi vogliamo il massimo del bene delle regioni. Non a caso dopo un nostro fuoriclasse,
come Vasco Errani, oggi i Presidenti delle Regioni hanno letto un altro fuoriclasse che
si chiama Sergio Chiamparino e a cui farei il miglior augurio di buon lavoro per l'incarico
di Presidente delle Regioni. Ma stiamo cercando di far sì che ci sia un federalismo degno di
Noi sappiamo che esiste il problema della decretazione d'urgenza e anche di una diversa
gestione. Ne parlavamo qualche giorno fa con Graziano e con un po' di Ministri del passaggio
parlamentare. Prima con Roberto anche i deputati credo che abbiano un voto, stanno arrivando alla
spicciolata perché credo si sia votato anche, si stia votando o si sia appena votato. Ha finito
adesso, quindi è arrivato Ettore, Paolo, Ermet, stanno arrivando via via. I deputati stamattina
parlavo con Roberto Speranza, con Luigi Zanda, ci sentiamo tutti i giorni, probabilmente varrebbe
la pena di creare una task force del partito quando si fa un decreto come i tanti decreti
che abbiamo fatto. Vale a dire probabilmente per seguire il procedimento occorre che ci sia con
maggiore decisione e determinazione da parte nostra i responsabili del PD, uno alla Camera,
uno al Senato, uno del Partito e uno del Governo per far sì che ci sia un coordinamento cosa che
è mancata per responsabilità che il Presidente del Consiglio condivide con il segretario del
Partito e quindi avrò modo di rappresentare ad entrambi la gravità della situazione che è
mancata ad esempio su un paio di decreti tant'è vero che avremo bisogno di un passaggio parlamentare
in più e quindi da questo punto di vista è fondamentale che ci sia una attenzione maggiore
ma è fondamentale anche sottolineare come questa riforma elimina il ricorso eccessivo ai decreti
perché consente tempi certi e una modalità di presentazione del procedimento legislativo
decisamente diverso rispetto al passato abolisce il Consiglio nazionale dell'economia e del lavoro
consente finalmente di fare quelle cose che le regioni devono fare per bene e contemporaneamente
evitare di ingolfare la Corte Costituzionale di Ricorsi e Contro Ricorsi è una riforma
straordinariamente importante storica farla sentendosi dire tutti i giorni che noi siamo
quelli della deriva autoritaria peraltro ignorando un paletto molto chiaro che noi abbiamo detto
siamo talmente convinti di questa cosa che alla fine facciamo referendum cioè che alla
fine del percorso quando anche ci fossero come io credo ci saranno i due terzi noi faremo
mancare nell'ultimo voto utile quei voti sufficienti per poter dire comunque ai cittadini
scegliete voi perché sulla Costituzione l'ultima parola per noi ce l'avete voi non ce la teniamo
per noi bene questo lavoro che è in corso di realizzazione al Senato richiede una gratitudine
e un pauso vero alle tante senatrici e ai tanti senatori della maggioranza che condivide
questo provvedimento ma lasciatemelo dire in questa sede soprattutto del Partito Democratico
e io vorrei ringraziarne uno per tutti cioè naturalmente ringrazio tutti coloro i quali
stanno lavorando sia a livello di governo che di Parlamento però permettetemi di ringraziarne
uno ieri l'ho chiamato perché hanno detto questa è la riforma che i giornalisti non
vogliono tutum e ci buttano minzolini addosso c'è chi ama minzolini e c'è chi pensa che
quando ha più di 90 anni si sta in aula a testa alta e con grande lucidità come sta
facendo in queste ore Sergio Zavoli ma io ho chiamato Sergio e al nome di tutti noi
l'ho voluto ringraziare perché la dimostrazione di serietà e di impegno e lasciatemelo dire
di l'ingimiranza e divisione che sta dando ci aiuta e ci incoraggia tutti naturalmente
questo non significa non vedere come un fatto negativo il fatto che nel primo voto segreto
di stamani c'erano stati un altro o altri due i giorni scorsi sul articolo che riguarda
i principi etici siamo andati sotto per la presenza evidente di franchi tiratori credo
anche che dobbiamo utilizzare tra di noi un linguaggio sereno tranquillo nel senso
che non non è il remake dei 101 naturalmente nel metodo lascia l'amaro in bocca che ci
sia chi non ha il coraggio di dirlo perché tra di noi come sappiamo ci sono anche dissidenti
e nessuno di noi espelle nessun altro per cui chi non ha avuto modo di essere d'accordo
con noi è stato coinvolto è stato valorizzato gli si è consentito di discutere dentro le
assemblee si è fatto assemblee ad hoc dei parlamentari si è fatto assemblee dei senatori
è corretto che sia così noi ci chiamiamo partito democratico perché tra di noi possono
esserci anche ovviamente partito democratico non partito anarchico delle idee diverse riconosciamo
a chi dissente il diritto di farlo in totale libertà e franchezza ma giù ragione ci sembra
che sia stata scritta una pagina non positiva quando al voto segreto si dà un giudizio
che non si ha il coraggio di affermare con il voto palese però è anche vero se devo
dirla tutta che non credo che sia una vicenda tutta interna al pd anzi se oggi dovessi scommettere
direi che sono stati più altri che noi nostri non cambia niente rispetto alla sostanza
questo non è un punto fondamentale andremo alla camera e ragioneremo alla camera se
l'articolo ha un senso nella fisionomia complessiva della riforma costituzionale o no io personalmente
non credo saranno i deputati che discuteranno ragioneranno rifletteranno però c'è chi
guarda il dito e chi guarda la luna perché fino a qualche ora fa si diceva che la riforma
non sarebbe mai passata che saremmo stati impantanati fino a natale nel discussione
del senato che noi non avevamo i numeri per farla passare e invece sta andando procedendo
in modo assolutamente deciso e non perché c'è il canguro che è il nuovo soggetto costituzionale
rilevante il canguro il canguro che cos'è il canguro è che se tu fai 10 emendamenti
chiaramente sovrapponibili e finalizzati semplicemente a perdere tempo una volta che ne hai approvando
uno si saltano gli altri non mi sembra una cosa così drammaticamente devastante a meno
che non ci sia tra di voi chi pensa che si debba davvero votare sul nome della camera
dei deputati qualcuno dice bule qualcuno dice ecclesia mi sembra un po' poco laico vero
ma parte del nostro partito qualcuno dice e trovo che sia fantastico di chiamarla gilda
cioè noi stiamo a discutere che siamo autoritari perché chiediamo di non chiamare la camera
dei deputati gilda dei deputati cioè questo è il livello della discussione poi ci sono
invece dei punti seri su questi punti seri credo che sia importante continuare ad avere
lo spirito della serenità e della discussione lo abbiamo fatto e lo voglio dire qui perché
per me è anche un elemento personale importante voi sapete che su questa vicenda ci sono stati
anche molto accesi dentro il pd forse la persona che più come dire ha avuto toni molto no la
persona che ha avuto toni molto più molto duri non è lui però diciamo per me per la mia esperienza
personale per anche i miei rapporti personali molto dispiaciuto lo scontro che c'è stato ad
esempio con uno come vannino chiti ebbene quando vannino si è alzato in aula per dire propongo un
compromesso un punto di sintesi e chiedo a tutti di fare un passo avanti in quella direzione il pd
non condividendo la posizione di vannino ampia maggioranza detto ok pur che si possa avere un
clima più disteso sono stati altri a dire a respingere al mittente la proposta di vannino ma
rimane agli atti che noi abbiamo avuto abbiamo e avremo uno stile sulle riforme costituzionali che
non è quello dell'evitare il canguro è quello di evitare la lumaca noi non possiamo pensare che
le riforme costituzionali diventino l'ennesima discussione su cui si sta anni e anni e anni si
ragiona si riflette si decide e poi si prova insieme ad andare dai cittadini e dire questa
è la riforma costituzionale questa è la cosa più grande che noi abbiamo è la costituzione saremmo
autorizzati a cambiarla da soli ma noi abbiamo voglia di cambiarla insieme ai cittadini e se i
cittadini ci veranno forza la riforma costituzionale diventerà realtà se i cittadini ci diranno di no
ne terreremo le conseguenze capite vero che questo è uno stile profondamente diverso da chi parla di
deriva autoritaria sia nel metodo che nel merito nel merito cercherò tra poco di intervenire e
bisogna chiederlo perché era già inserito nell'ordine del giorno dell'ultima direzione
che ha parlato di questo non nell'ultima cronologica nella direzione che parlò
delle riforme a suo tempo ma credo che vada ripetuto cioè la possibilità di apportare
alla legge elettorale alcune modifiche all'accordo sulla legge elettorale alcune modifiche ne parlo
tra un attimo perché l'accusa è che la deriva autoritaria sarebbe collegata ai poteri della
carta costituzionale nel combinato disposto con la legge elettorale ci arrivo tra un attimo ma
prima mi fermo al metodo io non ho mai visto degli autoritari proporre il referendum alla fine
cioè volete voi diventare autoritari o no non mi pare che sia una soluzione intelligente non
ho mai visto le polemiche come quelle a cui abbiamo assistito in queste ore perché trovo
incredibile che se si fa un incontro si vada in streaming e se si fa i costituzionalisti si
fanno a voto segreto altrimenti non funziona io l'idea che la riforma costituzionale si faccia
tutti incappucciati di nascosto coperti dal voto segreto perché non sia il coraggio di
dire le cose la ritengo questa un simbolo di un qualcosa che non funziona ma ciò nonostante
noi andiamo nel rispetto delle decisioni del presidente del senato e dell'ufficio di presidenza
a confrontarci con tutti coloro i quali vorranno confrontarsi la vera domanda è ma perché questa
insistenza sulle riforme e allora io con il vostro consenso cercando di non essere troppo lungo vi
vorrei davvero portare per qualche minuto a inserire la discussione sulle riforme dentro
la fase politica che stiamo vivendo non voglio adesso partire dalla descrizione della politica
internazionale ma stiamo vivendo un momento che tecnicamente potrebbe essere quello della tempesta
perfetta con ciò che conosciamo a livello internazionale noi abbiamo oggi in campo
Federica sta facendo un grande lavoro e a lei va il mio e il nostro grazie per l'impegno che sta
in una fase di sanzioni fase 3 con il suo principale vicino di casa che non è un vicino
qualsiasi è la Russia e noi sappiamo perché questo è accaduto possiamo avere delle opinioni
diverse su come sia nato questo complicato gioco di equilibrio e disquilibri ma c'è un fatto
impressionante che mentre qualche giornale ha scritto che il problema era la fornitura di
noi stiamo cercando di dire che c'è bisogno di creare un clima tra l'Europa e la Russia che
sia rispettoso dei valori di libertà e contemporaneamente che non ci faccia tornare a 30 anni fa noi
non stiamo cercando di difendere le ragioni delle aziende noi siamo stati quelli che hanno detto
sì alle sanzioni fase 1 fase 2 fase 3 anzi fase 2 rafforzato e fase 3 e non pensiamo che gli altri
paesi quando hanno avuto dei dubbi lo abbiano fatto perché erano interessi aggiungo maggiori
di quelli nostri per cui l'accusa di filo Russia di filo di accondiscendenza verso la politica di
Russia che è arrivata da qualche giornale internazionale è da respingere al mittente
noi stiamo semplicemente cercando di dire che da un lato ci sono dei valori che come tali non
sono negoziabili e dall'altro c'è la necessità di tenere aperto un canale del dialogo perché
questa è la cifra dell'Italia lo è nella discussione con il principale vicino certo lo è in ciò che
oggi va giocata a mio giudizio al di là delle prese di posizione di principio è la proposta
egiziana su cui dobbiamo insistere e investire Federica è già stata al Cairo sabato ci sarò
anch'io forse primo capo di governo a recarmi al Cairo con il sotto la presidenza della repubblica
ma credo che sia un fatto importante che si collega per l'Italia all'intervento alla prima
viaggio fatto in Tunisia all'investimento su alcuni paesi e al tentativo di creare delle
occasioni di dialogo difficili complicate così come è complicata e drammatica non ne parla
nessuno se non per i trafiletti e non per la questione energetica la vicenda libica 120
milizie l'un contro l'altro armate le elezioni del 25 giugno che si sono svolte in un quadro di
sostanziale positività rispetto a quello che era il quadro del paese ma che poi devono essere
incoraggiate perché si possa finalmente arrivare alla all'insediamento del parlamento del nuovo
governo ma in questo momento è drammatico ci siamo rimasti noi come ambasciata e gli inglesi credo
alti due o tre basta ma insomma i primi no i primi no se li sono andati anche gli americani
e restare in libia significa tentare di avere un ruolo su alcune delle principali questioni
geopolitiche non dei prossimi giorni dei prossimi anni a partire dalle questioni legate sicuramente
all'immigrazione che sono quelle che fanno più scena di tutti perché sono drammaticamente dentro
la vicenda della vita quotidiana delle città ma che riguarda anche alla sicurezza e alla
pace perché se c'è un luogo che non è controllato politicamente e che in qualche misura è una
sorta di luogo di totale libertà da ogni vincolo e regole poi è difficile pensare di controllare
ciò che sta avvenendo ad esempio nella formazione di milizie integraliste terroriste di matrice
religiosa in molti casi e che mi portano a dire che io non dimentico dopo una ubriacatura
di qualche giorno su twitter le ragazze di Boko Haram in Nigeria o in Cameroon che io
non dimentico il fatto che ci siano donne non soltanto donne persone anche uomini che
per la propria fede o per la propria idea di società sono costrette in Siria o in Irak a
vivere in condizioni che definire atroci è riduttivo e che io non dimentico il fatto che
se c'ha un valore l'Europa lo abbiamo detto il 2 luglio a Strasburgo nel discorso introduttivo
al Parlamento ma lo ripetiamo ogni giorno è nel tentare di dire che la libertà di una ragazza
per motivi religiosi o di ideali è un valore costitutivo più importante dei nostri interessi
economici e sono felice che Myriam sia tornata a casa oggi in America grazie al lavoro svolto
dal governo italiano dal ministro Mogherini dal viceministro Fristelli ecco che lo scenario che
noi stiamo vivendo che potrebbe proseguire perché noi abbiamo per la prima volta l'ipotesi di un
linfato e abbiamo in repubblica centro-africana la situazione che conosciamo io sono andato
la settimana scorsa in Congo Brazzaville il giorno dopo iniziava lì il vertice per tentare
di mettere pace in quell'area che può sembrare lontana ma lo è soltanto teoricamente poi noi
sull'africa c'è un grande progetto un grande ragionamento da fare e che riguarda tanti aspetti
diversi e che riguarda per esempio l'aspetto energetico certo perché in Mozambico in Congo
Brazzaville in Angola e in altri paesi dell'Africa ci sono le risorse energetiche per i prossimi 50
anni dell'Italia già concordate chiuse siglate e questo è anche una dimostrazione di come il
nostro ragionamento sulla Russia non sia finalizzato un interesse economico ma un fatto
politico culturale noi abbiamo bisogno di tenere aperto il canale di discussione con la Russia
nel rispetto delle sanzioni che noi per prima abbiamo dato perché non è tornando ai toni
della guerra fredda che si esce dalla crisi ma contemporaneamente riaffermare l'idea di
un ruolo di libertà e di democrazia dell'Europa lo so che queste cose sono noiose per molti
ma questo è il modo con il quale noi siamo entrati nel semestre europeo questo è il
modo per il quale diciamo all'Europa che il partito socialista europeo non ha il diritto
di esprimere l'altro rappresentante ha il dovere di esprimere l'altro rappresentante in un quadro
nel quale la Presidenza è andata a Junkere e lo facciamo perché pensiamo che il nostro obiettivo
non sia quello di andare a trattare sull'Europa per un interesse nostro io vado in Europa perché
in Europa è il luogo nel quale mi devono dire che anziché il 2,7 prendo 2,6 magari 2,8 non è
l'Europa questa riduzione dell'Europa al luogo dei vincoli e dei ragionamenti di bilancio sta
distruggendo l'idea dell'Europa politica come l'avevano sognata i padri costituenti dell'Europa e i
padri fondatori delle nostre diverse tradizioni politiche. Allora in questo scenario e l'ho fatta
fin troppo lunga la politica estera è per come io la vedo il punto oggi nel quale molte questioni
dovrebbero essere affrontate e discusse ma non è per questo che si fa la riforma bicameralismo
o si cerca di introdurre le preferenze nella legge elettorale si fa questo ragionamento
introduttivo per dire come oggi il continente nel quale viviamo abbia bisogno di un di più di
politica un di più di politica l'Europa lo può avere certo se apre una discussione economica
io credo che il nostro problema di questi primi mesi di governo sia che tutte le volte che si
parla di Europa e di economia parte il presuppincipio eccoli lì loro vogliono cambiare le regole
per per l'Italia lo dico facendo un abbraccio a tutti i parlamentari europei presenti a
Sandro Gozzi per il suo ruolo di all'interno del governo al mitico Gianni Pitella che è
il nuovo capogruppo del partito socialista europeo a Davide Sassoli che è il vicepresidente
del parlamento abbiamo con Gualtieri con la costa le due presidenze di commissione un'altra
è per un esponente di NCD quindi comunque di un movimento politico che si rifà al governo
però il punto centrale che noi abbiamo oggi in Europa è che l'Europa deve ragionare di
crescita economica non perché serve all'Italia o alla Francia ma perché l'Europa l'eurozona
è l'unica area del mondo che continua a avere risultati di crescita per forma di crescita
che sono incredibilmente negativi rispetto a tutto quello che gira intorno e allora
questo tema dovrebbe farci riflettere perché non è un problema dello 0, in più o in meno
in cui cresce l'Italia o con il quale cresce un altro paese perché poi c'è il paese
che cresce con lo 0, in più ma c'è una deflazione più alta ma vicenda che sarebbe interessante
anche andare a approfondire ma affermare un modello nuovo di politica economica serve
all'Europa non all'Italia e io saluto con grande attenzione ciò che ha detto Junker,
Junker ha detto delle cose molto interessanti sui 300 miliardi di euro da investire, noi
lo aspettiamo alla prova dei fatti perché riteniamo come parlamentari italiani eletti
in Europa, eletti in Italia più correttamente ma come governo, come partito democratico
che sia stato il risultato del PSE portare Junker a dire le cose che ha detto anche perché
l'abbiamo condizionato su questo, non che avesse molte alternative però bisogna vedere
adesso se lo fa, in che forme, in che modalità e come questo tipo di investimento diventa
un ulteriore aiuto per far sì che l'Europa sia il luogo politico della discussione e
non soltanto un luogo nel quale si va a controllare lo 0,0 o le percentuali e nemmeno è l'Europa
che ci costringe a fare le riforme costituzionali. Certo che la possibilità che noi stiamo dando
è quella di dire la flessibilità utilizzabile si utilizza per quei paesi che fanno riforme
strutturali e la prima riforma strutturale da fare è quella del sistema politico e
noi la stiamo facendo, introducendo, ecco il punto sulla legge elettorale, a mio giudizio
dei correttivi nella discussione che il Senato potrà dare a partire dal 1° settembre, il
voto sulla legge elettorale cercando di alzare un po' la soglia con la quale ottenere il premio
di maggioranza, cercando di introdurre un sistema che se per noi di per sé non è un problema perché
abbiamo detto che avremo comunque fatto ricorso alle primarie, impegno che confermiamo, ma dove
ci fosse la possibilità di introdurre le preferenze credo che il PD dovrebbe tornare indietro e io lo
farei volentieri rispetto alla nostra tradizionale posizione di partito, dico, molti di noi hanno
avuto idee diverse, però io credo che se alla fine ci fosse questo penso che siamo tutti d'accordo
adesso. Mi pare che nei discorsi che abbiamo fatto in occasione dell'approvazione del pacchetto
dell'italicum in questa sede in direzione tutti abbiamo detto, ricordo per primo l'intervento di
Gianni, che insomma se ci fosse stata la possibilità di asseguire maggiore libertà di scelta tutti
saremmo stati molto d'accordo e quindi poi se naturalmente qualcuno avrà cambiato d'idea ma
non credo lo potrà dire, io andrei in questa direzione nel lavoro che deve fare il Senato e
cercare di trovare un modo coerente sul sistema delle soglie di sbarravento che io ritengo essere
giuste e doverose perché presenti in tutti i paesi europei e anche nel sistema del mattarellum,
del porcellum, del consultellum, non c'è della legge per l'europea, non c'è un legge senza il
sistema di soglie però io credo che questo si possa fare lavorando insieme ai contraenti il
patto ai quali va aggiunto, l'abbiamo detto nella riunione dei parlamentari la mattina
dell'approvazione dell'italicum, un impegno maggiore sui temi del genere, della rappresentanza di
che da parte nostra sono stati ampiamente rispettati nel passaggio del 2013 con la
segreteria Bersani quando si è trattato di scegliere i parlamentari, non a caso credo
che siamo la forza politica di gran lunga con una maggiore presenza femminile, è stato rispettato
dalla mia segreteria e dal Governo nel passaggio successivo portandolo al 50% vediamo quello che
otteniamo in logica discussione ma affermiamo anche questo come principio. Se ci sono queste
cose qua e c'è una riforma costituzionale che va nella direzione che abbiamo detto,
noi abbiamo un quadro nel quale possiamo inserire le priorità di cui già il Parlamento si sta
occupando, tutte le volte che leggo i giornali c'è un giorno che ne stiamo facendo troppe,
il tema del lavoro decretolegge approvato, disegno di legge delega in discussione e abbiamo
detto in approvazione se ce la facciamo entro l'anno sarebbe un fatto positivo. Tema della
giustizia, Orlando ha posto gli argomenti, è in corso la discussione, il processo civile
telematico è partito, Andrea qualche giorno fa ha fatto l'elenco dei primi risultati,
è comunque un elemento molto importante. Il tema della pubblica amministrazione, in queste ore si
sta discutendo tra Camere e Senato il primo decreto madia, l'unico per il momento poi ci sarà il
disegno di legge da affidare e c'è tutto il tema della digitalizzazione come strumento a
servizia di questo ragionamento qua e potrei proseguire sulle questioni fiscali, potrei
proseguire sulla operazione campo libero di Maurizio, potrei proseguire sulle questioni di
cui oggi andiamo a occuparci in Consiglio dei Ministri, 43 miliardi di euro da sbloccare
sulle infrastrutture, abbiamo fatto una riunione anche ieri con Debora e con Ermete per i rispettivi
ruoli, ma è un grandissimo tema, un grandissimo argomento questo. Se a settembre nel momento in
cui la situazione di crisi continua a picchiare e a far male, i dati sono altalenanti. Io dico
sempre scherzando che i dati dell'economia ogni giorno c'è un dato buono e uno negativo,
è un po' come quest'estate un po' pazzarella. Oggi c'è un dato di 50 mila occupati in più,
ma il dato della crescita è decisamente più basso rispetto a quello che ci aspettavamo. Il
segno negativo, poi un segno sorprendentemente positivo, probabilmente un effetto rimbalzo.
Lo spread, che era a più di 200 all'inizio dell'anno, è oggi più vicino ai 150 con un
risparmio di denaro da parte della pubblica amministrazione evidente, ma questo non è
una cornice in cui la crescita continua a essere bassa e quindi non siamo nelle condizioni di avere
quel percorso virtuoso che immaginavamo di avere. Io però su questo un punto lo devo dire. Noi ci
siamo impegnati come PD, passo dopo passo, giorno dopo giorno, con calma ma con decisione, a farle
tutte. E su questo non molliamo. Non molliamo di mezzo centimetro. Non stiamo tutti i giorni
con l'ansia di dover giustificare ciò che stiamo facendo di seguire l'ultimo tweet. Abbiamo da
migliorare per primo il Governo, l'attività di coordinamento. Mi parlavo stamani con Francesco
Boccia rispetto a alcune questioni. Il riferimento era il fatto che sia stato inserito quota 96 e
interventi che ha portato delle reazioni diversificate tra me e Ferragioneria Generale
dello Stato e quindi una situazione di potenziale tensione che sono oggettive,
sulle quali dovremo lavorare di più e meglio nelle prossime ore. Ma il punto fondamentale
è che nell'operazione mille giorni, che parte il primo settembre e finisce il 28 maggio del 17,
noi le mettiamo tutte in fila e, piaccia o non piaccia, canguri e lumache, polemiche e non
polemiche, discussioni e non discussioni, voti segreti e voti palesi, noi arriviamo là dove
dobbiamo arrivare. Questo è il messaggio che dà un senso al 40,8%. Il 40,8% non è la coccarda da
mettersi a petto, è l'impegno concreto e quotidiano da mandare avanti. In questa cornice,
e evito di raccontarvi o di fare anche discussioni polemiche, io quando leggo cosa c'è scritto nel
patto del Nazareno, cosa c'è sotto sotto, è un atto parlamentare, non è un patto, è un atto
parlamentare. Può piacere, può non piacere, si può cambiare, non si può cambiare, ma è un atto
parlamentare. Quando vedo anche alcuni nostri dirigenti che dicono cosa c'è sotto, fate chiarezza
su... La cosa non mi preoccupa, noi abbiamo declassificato gli atti sul segreto di Stato,
questo è il governo che ha declassificato gli atti sul segreto di Stato, quindi non ha particolari
problemi sul patto che è un atto parlamentare, ma mi preoccupa l'atteggiamento mentale, la
formamentis, quella di dire, noi stiamo dicendo la verità? No, perché sotto sotto in realtà
vi stanno prendendo in giro questa idea che i politici mascherino sempre le cose sotterranee,
e credo che sia un errore che noi facciamo su noi stessi. Quindi evitiamo di giocare alla
meno, cerchiamo di mettersi a lavoro tutti noi con le realtà e le responsabilità che abbiamo,
penso all'art bonus che è stato approvato credo, sostanzialmente, con il consenso di tutti e che
è già diventato legge proposta da Dario, penso alle iniziative sul terzo settore, penso anche,
perché l'Africa non è soltanto il luogo nel quale noi andiamo a prendere l'energia dei prossimi
cinquant'anni, penso al ruolo straordinario della legge che domani va alla Camera sulla
cooperazione internazionale dopo anni e anni di ritardi, è un passaggio importante perché la
cooperazione internazionale è senza dubbio il tentativo di dare una risposta concreta,
poi vai in Mozambico, vedi l'ospedale della comunità di Sant'Egidio e ti senti orgoglioso
di essere italiano come quando trovi un'azienda che funziona, anzi talvolta di più di quando
trovi un'azienda che funziona, però la cooperazione internazionale è anche strumento di pressione
politica perché se in Mozambico anche in queste ore si fa l'accordo sulla campagna elettorale che
non era scontato qualche settimana fa è anche per il ruolo che noi abbiamo avuto e la cooperazione
internazionale diventa richiamo di occasioni di business quando il paese inizia a crescere,
in quanti in Angola mi hanno detto noi ricordiamo che l'Italia è stato il primo
paese a riconoscerci, io posso prendermi merito anche talvolta di robe, ma queste faccio un po'
fatica sinceramente avendo un anno, però ho scoperto che Guelpho Guelfi, il pro del valoroso compagno
Guelpho Guelfi, già curatore di una campagna pubblicitaria a Firenze, è stato connetto
praticamente dieci mesi chiuso nella foresta in Angola, l'ho saputo dopo, se no gliel'avrei
venduto anche quella, ma i toscani sanno a cosa mi riferisco. Il punto però non è questo, il punto
è che quanta soddisfazione c'è nel sentirsi dire noi, voi ci siete stati quando non c'era più nessuno,
ci siete oggi, ci sarete domani. Ecco il senso della cooperazione internazionale che diventa
politica, che diventa occasione di valorizzazione economica e di valorizzazione internazionale.
Ebbene in questa cornice così complicata il PD, e chiudo, ha una sfida meravigliosa davanti,
che è quella di continuare in perterrito con calma, con serenità, con il passo del maratoneta a
dire che possono esserci gli scossoni che ci possono essere, noi questo Paese lo portiamo fuori dalle
mobile e non perché noi siamo bravi, ma perché il Paese è forte, perché possono esserci tutti
gli editoriali di questo mondo, ma il Paese è più forte delle paure degli editorialisti,
perché il Paese è più grande delle debolezze che talvolta la classe politica ha mostrato e il
Paese è in condizione, se finalmente liberato, di tornare a creare ricchezza in Europa e nel
mondo. Questa è la nostra assoluta convinzione. Talvolta mi dico, Matteo, tu non starai sbagliando,
vedi i giornali, la classe dirigente, sono tutti preoccupati, sono tutti terrorizzati. Non è che
tu sei come il matto che va in autostrada a contromano e dici, guarda questi che sono tutti,
no. Io sono convinto, certo e sicuro che l'Italia è nelle condizioni di riuscire finalmente a
guidare la ripresa dell'Europa, però questo è il punto fondamentale, o lo fa il PD o non lo fa
nessun altro. È il PD attraverso una fase molto interessante, ma anche molto difficile. Abbiamo
scelto di non avere il finanziamento pubblico e quindi c'è un tema economico. Le feste aiutano
i livelli territoriali laddove si fanno, chiedo ai parlamentari, alle parlamentari, ai ministri,
alle ministre di girare come dei matti nelle feste, perché è giusto che ci sia una presenza
forte durante le feste dell'unità, però c'è un problema economico anche della sede nazionale e
noi dopo la festa di Bologna dobbiamo metterci in testa di trovare un modello per il quale si
lavora tutti insieme nella giusta direzione. Io credo, ad esempio, che se accettiamo l'idea
che non ci sia più il finanziamento pubblico, e ormai l'abbiamo accettata, si debba ricorrere
anche a strumenti di finanziamento privato trasparenti. Io credo che, per esempio,
un po' di cene di finanziamento bisogna che le faccia il Presidente del Consiglio, bisogna che
facciano i dirigenti, i parlamentari, e bisogna che nel fare... vorrei dire al compagno amico e
statista Giacomo Leonelli che l'ironia sulla mia panza rispetto alle cene è da respingere
al mittente. Però questo è un tema vero e reale che c'è e che riguarda, lasciatemelo dire, anche
il modello con il quale noi faremo la formazione politica nei prossimi mesi che sarà la priorità.
E che riguarda il modo con il quale faremo la campagna più grande da settembre,
che è quella di ascolto sulla scuola, che diventa prioritaria, perché il Paese lo porti fuori dalla
crisi coinvolgendo gli insegnanti e le insegnanti, coinvolgendo le famiglie, offrendo un patto
educativo e discutendo di tre cose, di edilizia scolastica, sì certo, di contenuti della scuola.
Una volta si dicevano i programmi, il punto è nella scuola che cosa si va a fare stando qualcosa
come 13 anni dalla scuola elementare fino alla scuola superiore. Questi 13 anni sono la più grande
occasione di formazione di classe dirigente e noi dobbiamo smettere di dire che la nostra scuola
fa a tutte le parti, perché se i nostri ragazzi una volta che fanno risultati buoni poi vengono
presi all'estero vuol dire che noi stiamo formando classe dirigente per l'estero. Non è vero che la
nostra scuola, cheppure ha dei limiti, è una scuola fatta nel racconto costante e quotidiano
di persone, riprese e raccattate all'ultimo tuffo. E dall'altro, terzo punto, proporre un patto al
corpo docente non può essere sulla base di una trattativa sindacale, io ti do questo, tu mi dai
quest'altro. Se scegli il modello dell'autonomia, della responsabilizzazione dei presidi, che poi
si chiamano dirigenti perché se si chiamano presidi non va bene, della libertà di formazione
del corpo docente, cosa vuol dire? Che la formazione permanente e quindi un insegnante che è entrato
a scuola a trent'anni deve avere a 40, 50, 60 l'occasione di formarsi e nel formarsi, nell'aiutare
i ragazzi. Se scegliamo questa roba qui bisogna togliersi un po' di preoccupazioni e anche un po'
di pregiudizi nostri. Questa è la sfida dei prossimi mesi. Ecco perché io non le tiro fuori
tutte insieme. Abbiamo messo in campo la pubblica amministrazione, l'agricoltura, l'ambiente,
la semplificazione amministrativa, il fisco e giustamente il Parlamento ci dice ragazzi,
ci avete intasato. Dobbiamo trovare un modo per che questi atti siano condivisi sempre di più e
sempre meglio. Dicevo Roberto quando non c'era il tema della task force di cui abbiamo parlato
stamani mattina, task force non si dice, è del quartetto eccetera, ma diciamo di governo,
partito e i due rami anche per evitare che poi si faccia davvero il doppione tutte le volte tra
Camera e Senato ed è la volta buona che non si ne esce più, ma divento e ho finito anche l'occasione
nella quale provare a chiudere questa introduzione ed aprire la discussione. Cos'è che tiene insieme
tutto questo lungo ragionamento? La priorità della politica rispetto al resto. La vicenda
russa la risolvi con la politica se la risolvi. Il rapporto energetico dei prossimi 30 anni lo
risolvi con la politica se lo risolvi. La questione economica dell'Italia non dipende da come si fa
la spending o da come non si fa la spending. Mettiamocelo in testa. La revisione, io non so
che cosa farà Cottarelli, lo rispetto, lo stimo, farà quello che crede, ma non è Cottarelli il punto
fondamentale della revisione della spesa. La revisione della spesa la facciamo anche se Cottarelli
va via. Cioè non è che se c'è Cottarelli si fa la revisione della spesa e se non c'è Cottarelli non
si fa la revisione della spesa. Attenzione, dicendo con chiarezza che i numeri sono quelli,
perché se noi facciamo l'operazione da 16 miliardi del 2015 di taglio delle spese,
partendo da voci che non sono previste nell'elenco della revisione della spesa che ho visto,
per esempio nello sblocca Italia ci sarà un grande investimento sull'efficientamento energetico
delle pubbliche amministrazioni. Quanto vale remettere 5 miliardi di euro? La bolletta
energetica italiana, diciamolo così che si capisce bene, gli italiani pagano un assegno
da 45 miliardi per le proprie abitazioni e fabbriche e da 5 miliardi noi pubblico per
gli immobili pubblici. 5 miliardi di euro di costo energetico. Un investimento sull'efficientamento
energetico con magari la possibilità di alcune agevorazioni fiscali come quelle che
hanno funzionato, che sono state l'unica roba anticyclica in edilizia, può aiutare
specie se, coordinandosi, i fondi europei che hanno una voce ad hoc su questo tema possono
aiutare ad andare nella giusta direzione. Quanto dà questo di risparmio nei prossimi
due mesi, nei prossimi tre anni senza l'ansia di dover andare a prendere i soldi per coprire
una misura, perché sono già coperte. O pensate per dirne un'altra sulla revisione della
spesa? Io mi sono studiato tutto il libro e mi sono divertito come un matto, poi alla
fine ero un po' arrabbiato. I centri di elaborazione dati, chi ha fatto il sindaco? Chi ha fatto
il sindaco e il presidente di regione? C'è Chiamparino. No Claudio, certo. I sindaci
quando fanno capire fanno il presidente di regione. Pensate, sul tema del centro di elaborazione
siamo nell'ordine dei miliardi di euro della pubblica amministrazione, ciascuno con il suo
sistema. Perché? Perché c'è una filosofia in cui, vedo Renato che non ha fatto il sindaco,
ha fatto il presidente di regione e su questo settore qualcosina conosce. Pensa Renato a
che cosa significa tutto un sistema in cui i singoli ministeri che si chiamano per nome,
cioè i ministeri in Italia, hanno le sigle, gli acronomi, l'avevamo detto l'altra volta.
Non sono realtà che dialogano. Noi siamo il MIS e voi siete il MIUR, noi siamo il MAE
e voi siete il MIBACT. Tutti siamo il MEF, c'è il MIT. È imbarazzante questa cosa, io
continuo a pensarla come una cosa dramatica. Pensate sul CET. La revisione della spesa,
c'è comunque sia che ci sia un commissario sia che ce ne sia un altro. Il punto è essere
capaci di far passare il messaggio che la revisione della spesa che noi faremo, non
soltanto lo dico guardando scherzando Stefano Fassina se non fosse una cosa seria, ma i
16 miliardi che stanno nel programma di revisione della spesa presentato, porterebbero il prossimo
anno Fassina a spararmi perché siamo al 2,3 con i 16 miliardi secondo i calcoli che vengono
al 2,3 e quindi uno può discutere se sia giusto o meno arrivare a quel livello, se questo
aiuti sul tendenziale tra tutte le cose che conosciamo e che non voglio aprire adesso,
ma per dire che i numeri non sono un problema oggi. Io sostengo, e con questo chiudo perché
l'ho fatta fin troppo lunga, che la vera questione che noi abbiamo di fronte non è incaponirsi
su una virgola a livello di discussione tecnica e teorica, qui c'è una grande questione di
priorità politica, o la politica recupera spazio e riprende a fare il suo mestiere
e vale dalla politica estera europea al modo con il quale noi interveniamo sulla gestione
dei centri di costo sull'efficientamento energetico oppure nessuno di noi ha un ruolo. Io personalmente
tante altre forze che siano in grado di aprire questa discussione politica oggi non le vedo
in Europa. Il PD ha questa responsabilità qua. Se riusciamo a essere coerenti con questo
mandato e con questo impegno, il 41% è un investimento per il futuro. Se noi ci mettiamo
adesso a ridiscutere, a relitigare e a perdere l'occasione delegando ai tecnici il compito
di governare, stando noi a discutere di una poltrona o due, non soltanto abbiamo perso
un'occasione, ma credo abbiamo perso anche una parte. Il fatto è stato illustrato nel
primo intervento e il secondo, quello di cui parlava Stefano Fassina, sull'unità che impegna
il Partito Democratico a lavorare per la riapertura dell'unità, ovviamente valutando anche il
sostegno a ipotesi di azione raso popolare, che possono affiancare un progetto imprenditoriale.
Io proporrei di considerarli accolti, evidentemente a nome di tutti, dalla Presidenza. La parola
a Matteo Renzi. Per colpa mia, nostra, mia, non abbiamo fatto
una discussione lunga, però per merito vostro è stata una discussione bella, breve ma bella,
perché abbiamo affrontato alcuni punti che sono punti centrali. Avrebbero bisogno tutti
di approfondimenti chilometrici, ma sono temi veri. Dalla vita quotidiana di Rita a Terni,
e voglio un attimo parlare delle crisi aziendali aperte, fino all'intervento di Lele, cui
va una gratitudine anche personale, perché credo che ciò che sta avvenendo in questo
momento, in quella terra così cara a tutti noi, per i motivi più vari, richiede quel
linguaggio della verità. Io non conoscevo il messaggio del solo la pace rivoluzionaria
della sinistra storica, ma credo che sia un elemento straordinariamente veritiero. Io
vorrei tornare anche un attimo su questo. Naturalmente la difficoltà è che, facendo
noi le cose in streaming e non a voto scritto, la lettura è immediatamente quella dei giornali.
E quindi mi scrive un notevole giornalista e mi dice Matteo, guarda la tua frase, che
io non ricordavo nemmeno di aver detto, essendomi a lungo preparato con un testo scritto di
82 pagine che però poi ho messo da parte per assoluto caso, non siamo nelle condizioni
di un percorso virtuoso come immaginavamo, sta suscitando un casino nelle redazioni.
Io vorrei tornare e partire di lì. La situazione economica nella quale siamo non è la situazione
economica che noi avremmo voluto vedere. Però su questo risponda Stefano. Occhio a dire che
abbiamo fatto lo 08 di crescita perché avevamo il decreto politico degli 80 euro. Essendo
un esperto della materia accetto la semplificazione. Però il Governo presidente del quale tu facevi
parte e del quale noi sostenevamo l'opera, dava l'1,1 senza il decreto lavoro e senza
gli 80 euro, perché si immaginava che vi fosse una ripresa a livello europeo che non
sta arrivando o perlomeno che sta arrivando in modo meno forte di quello che ci aspettavamo.
Quindi nella sostanza politica il tema che sia l'Europa, il luogo dove andare a fare
la battaglia per cambiare verso all'Europa, non per chiedere tempo all'Italia, è per
me un punto centrale e se ci sono stati degli elementi di successo politico in questa fase
è avere ottenuto quel documento del Consiglio europeo che ha consentito a Juncker di dire
butto 300 miliardi sugli investimenti. Poi che qualcuno tra di noi creda che sia difficile
che lo faccia è un altro film e si può aprire una discussione ulteriore ma non è questa
la sede. Il punto è tutto lì. Noi abbiamo una discussione in Europa che deve profondamente
cambiare di qualità e di approccio. Il patto è un patto di crescita e di stabilità,
non è un patto soltanto di stabilità, ma per la prima volta è stato detto in un documento
di un Consiglio europeo, non era mai stato detto e ti garantisco a Stefano ma a tutti
noi credo peraltro che ne lui ne altri abbiano dubbi, non è stato neanche semplice arrivare
a quella formulazione lì con una discussione accesa perché noi scontiamo un pregiudizio.
Io me ne sono accorto, vedo i parlamentari europei che ci sono, va, Davide che era capo
delegazione, Patrizia che lo è diventato adesso, ma tutti i parlamentari europei che ci sono.
Io mi sono rimasto colpito quando il deputato verde, a parte quando ha parlato del deputato
della CDU, anzi Bavarese, quindi il capo del PPP, la concia subito su questo, ci fa una
direzione sulla Germania immediata, ma poi ha parlato, ci sono stati un paio di interventi
con la blue card, di alcuni deputati che hanno sostanzialmente dipinto l'Italia come un paese
retrogrado persino su questioni assolutamente ambienti, perché voi siete il gruppo dei paesi
che vogliono fermare. Io c'era la prima discussione in Consiglio, ho visto quali
erano i paesi all'avanguardia sui temi ambientali e quelli che invece anche comprensibilmente,
per motivi storici, chiedono di avere tempi un pochino più lunghi sulla innovazione ambientale.
Perché questo? Perché c'è un pregiudizio. Per cui all'Italia la prima cosa che si chiede
è rispetto ai conti. Ora, a me piacerebbe stare a discutere e dirlo fuori anche agli
amici giornalisti. Guardate che la discussione è molto più seria di quella che voi immaginate.
L'Italia sta molto meglio di quello che voi credete, ma contemporaneamente questo non
vuol dire che non si possa, non si debba, non siamo nelle condizioni di poter cambiare
noi stessi per poter metterci in moto. Si parla del debito pubblico. Quanti erano oggi
il sole a fatto un trafidetto? Marco Forti si ha fatto un articolo sul Messaggero qualche
giorno fa sul debito pubblico. Ora poi non voglio tedearvi su queste cemoranda, ci sono
altri molto più esperti di me. Dieci anni fa erano tre i paesi che stavano sopra il
cento per cento rispetto al PIL sul debito. C'era l'Italia, la Grecia e guardo il rico
perché non mi ricordo il terzo. No, il Belge era già uscito dieci anni fa. C'è il sole
di oggi. Mi sembra che non fosse Belge, ma se è Belge a me pare che il Belge avesse
già iniziato la parabola discendente qualche anno fa. Però è su un trafidettino che c'è
su 24 ore, non è così fondamentale capire qual era il terzo paese. Oggi, se voi guardate,
è la media dell'eurozona che sta sopra il cento per cento e la crescita proporzionale
del debito da parte nostra è decisamente diversa. Però noi non possiamo negare il
fatto che non abbiamo fatto tutto quello che sta nelle nostre condizioni per rimettersi
a correre. Perché se noi avessimo fatto tutto quello che dovevamo fare, la nostra
autorevolezza nei tavoli europei sarebbe decisamente più forte. È un doppio fronte. Da un lato
spiegare in Italia che le cose vanno fatte perché sono giuste, non perché ce lo chiede
in Europa, e dall'altro andare in Europa a dire che le cose vanno cambiate non perché
abbiamo bisogno di tempo, ma perché sennò salta l'eurozona. Questa è la sfida bella,
smettiamo di dire che abbiamo un problema, è una grandissima opportunità. Lo vedono
i parlamentari europei eletti in Italia di cittadinanza italiana, con quanta speranza
sono visti dai colleghi degli altri paesi. Perché rappresentiamo una delle frontiere
possibili di cambiamento. Questa è la discussione. Dopodiché tutti i giorni i dati che arrivano
sono dati visibili in qualsiasi modo, ma quelli che stanno attenti allo zero virgola,
io poi la semplifico per alcuni troppi, ma non si rendono conto dei dati di oggi? Dovrebbero
avere il coraggio di dire che sì, è vero, c'è un problema grande a termi, ma è anche
vero che oggi sia chiusa l'accordo su Gela. Sì, è vero che c'è un problema di attrazione
di investimenti, però è anche vero che oggi una realtà cinese ha portato 2 miliardi
e 100 milioni in un investimento italiano e continuerà, io credo nelle prossime settimane,
a investire in Italia perché abbiamo firmato il 10 giugno a Pechino l'accordo triennale
di cooperazione e collaborazione economica con quel grande Paese. Sì, è vero che ci
sono realtà che cambiano nazionali, o meglio, la cui proprietà è di nazionalità diversa,
ma non si può contemporaneamente lamentarsi perché non ci sono investimenti stranieri
in Italia e appena arriva un investimento straniero in Italia direi aiutoci allo straniero,
perché sarebbe molto interessante andare a guardare sui numeri come le aziende di proprietà
straniera riescono a lavorare sul nostro territorio. Quello che io vi propongo è di sconfiggere
la banalità del pensiero unico, persino nei dettagli quando si parla di economia, dove
tutto il tema è soltanto, eh ma la crescita non arriva, eh ma la crescita non arriva,
eh ma la crescita non arriva. Se la crescita non arriva vuol dire che dobbiamo lavorare
di più e meglio. Possiamo discutere se il tema sia, come dice Stefano, persino arrivare
a mettere in discussione non ho capito se è la moneta unica o no, ma certo non facciamo
la superficializzazione di dire eh beh abbiamo detto 0,8 perché si pensava che la misura
degli 80 euro facesse portare alla crescita. Ripeto, noi abbiamo corretto al ribasso l'estime,
il DEF ha portato da 1,1 a 0,8. Questa è la verità dei fatti e ricordo a tutti per
che gli 80 euro a 10 milioni di famiglie non sono il tentativo di dire prendiamo la bacchetta
magica e rimettiamo in moto la competitività del Paese, sono innanzitutto un fatto di giustizia
sociale in un Paese in cui per anni si sono aumentati gli stipendi megamillionari ai manager
e si sono lasciate le famiglie e il ceto medio a impoverire e io rivendico il tetto allo
stipendio dei manager e l'operazione degli 80 euro insieme. E noi dobbiamo, mentre siamo
sicuri che abbiamo la copertura anche per il 15, alla faccia dei gufi, perché almeno
non sbaglio a dirla, dico anche che verificheremo ciò che è stato realizzato dal punto di
vista economico, ma sono assolutamente certo, convinto e determinato sul fatto che noi se
facciamo quello che dobbiamo fare nel breve periodo dobbiamo intervenire sulle cose che
sappiamo, fisco, pubblica amministrazione, giustizia civile, lavoro, ma nel medio periodo
l'unica scommessa è la scommessa educativa e la scuola. Un Paese torna a crescere se
investe sulla scuola, dopodiché a me settembre non fa paura. È chiaro? Io non vivo nella
paura del domani e non perché sono uno scriteriato, ma perché vedo i dati, vedo la possibilità
concreta, vedo due mesi dove crescono gli occupati. Certo, sono occupati che in parte
crescono con il decreto Boletti, perché qualcuno dice ah però non sono i lavori a tempo indeterminati,
ma se non c'era il decreto Boletti non c'erano nemmeno quelli e dopodiché ciascuno di noi
giocherà la propria carta, le proprie partite, la propria comunicazione. Ma il sentimento
di speranza forte che noi abbiamo non deriva da un generico atteggiamento di training autogeno
ah ce la facciamo, ce la facciamo, ce la facciamo, deriva dalla realtà, deriva da un giudizio
sull'economia globale per la quale con 800 milioni di nuovi consumatori se l'Italia
fa quello che deve fare ha più spazio nel mondo, non meno spazio. E non cedere al coro
rassegnato e cantilenante e noioso di chi continua a fare le graduatorie sul crollo
del turismo, quando noi sappiamo che se il nostro turismo è davvero il 6% del PIL a
differenza di una media che è tra il 9 e il 10 abbiamo dei margini di miglioramento
necessariamente dall'andare a fare la promozione turistica in modo più ragionato come comunque
faremo con l'approvazione del titolo quinto e torniamo alle solite e cioè torniamo al
fatto che le riforme sono condizioni della crescita. Ma deriva anche molto banalmente
dal fatto che quando si arriva a Roma se si trova una linea di metropolitana in più magari
pulita magari funzionante magari efficace, dico Roma perché c'è il sindaco che oggi
si aspetta giustamente che il Cipe dia il via libera alla metro C, ma vale per Milano,
vale per Napoli, vale per Napoli dove è iniziato un lavoro sulla metropolitana, vale per tutte
le cittorino, vale per le città perché il sistema di attraversamento delle città oggi
è una priorità degli investimenti sui fondi strutturali. E però che cosa sta succedendo?
Sta succedendo che stiamo coordinando in modo diverso i fondi europei perché in passato,
mi piacerebbe discutere con chi ha fatto il presidente di regione perché penso che ci
darebbe ragione, i fondi europei sono stati spesi senza un criterio e una logica degna
di questo nome, non per tutto. Ecco che decidere che i fondi europei li metti sull'attraversamento
delle città è un pezzo a Roma o a Firenze o a Napoli o altrove di investimento anche
turistico ed economico. Certo, se li dai alle sagre hai un consenso che cresce, hai un'occasione
che si perde. Certo, se per rendi contarli ti ci vuole 18 lauree in burocrazia spinta,
è normale che poi la Polonia ha il 98,7% di fondi spesi e noi no. Perché quando arrivano
autorevoli commissari di autorevoli paesi amici e ci fanno la morale, io ve lo confesso, a un certo
punto ho fatto un gesto un po' discutibile in una delle ultime riunioni europee, posso dire
Filippo? Non si può dire. Qualmai l'ho detto? No, ma l'ho detto perché a un certo punto c'è anche
orgoglio dell'essere appartenenti all'Italia. Noi facciamo parte delle realtà europee dal 1957,
ancora da prima, diciamo però, risadiamo al trattato di Roma e noi abbiamo sempre collaborato e
condiviso e siamo sempre disponibili ad ascoltare tutti, ma dobbiamo uscire da questa logica che si
va in Europa e siamo i sorvegliati speciali. Perché non è così per la qualità del nostro
personale che lavora in Europa e non è così semplicemente per i denari che costantemente
diamo all'Europa e neanche per il numero, perché una volta mi è capitato di dire, scusa ma se il
Partito Democratico con i suoi 11 milioni e 200 mila voti fosse una nazione sarebbe tra le prime
nazioni del Consiglio Europeo e ora l'idea che arrivi qualcuno che dall'alto delle riflessioni
sul voto democratico pensi di dare all'Italia lezioni e pagelle, beh, deve sapere, io non credo
che sia mai accaduto in passato, ma ove fosse accaduto in passato io voglio dire che porterò
tutta la forza di quegli 11 milioni di voti, tutta la forza del PD a cercare di dire che la
questione europea o sarà politica o non sarà. Questo è il punto centrale, non attraverso i veti
e i ricatti, ma attraverso la scommessa della politica. Allora sarebbe molto interessante
entrare nel merito di questa discussione, non lo faccio, Agiacchetti dico che da lui non mi aspettavo
questa tensione sulle leggi elettorali, proprio Bobo, da te me l'aspettavo, lo fecero i tifosi
della Fiorentina in un'altra circostanza, anzi oggi mi sono, lo dico Agiacchetti affacciato dal
Palazzo Chigi, ho visto un sacco di gente in coda, ho detto, che succede? Erano tutti a
persi il biglietto per la Roma in Champions League, quindi Agiacchetti l'aveva già fatto,
vedi il potere della casa, vi vedo felici. Vi segnalo a questo proposito che mi ha fatto molto
ridere chi è intervenuto su Twitter dicendo, Renzi non ha ancora detto una parola suttavecchio!
Ecco, se io dicessi una parola suttavecchio nella mia vesta di Presidente del Consiglio,
l'Italia potrebbe essere squalificata dalle competizioni, cioè questo è l'unico modo per
mandare la Juve, la Roma e Napoli in Champions League. Forse capisco che il milanista Orfini...
Ragazzi, abbiamo fatto una roba tranquilla, poi se siamo tranquilli su tutto si va a fare
i cazzotti sulle frasi d'avecchio, anche no. Però questo per dire che c'è un regolamento della FIFA
e prima ancora del CIO che impedisce alla politica giustamente secondo me di mettere bocca,
tocca al CONI e eventualmente quando le cose nel CONI non vanno quello è l'unico caso in cui il
titolo per parlare. Dicevo però sulla legge elettorale, al di là delle battute e della
divulgazione calcistica fatta a Roberto Giacchetti, anche se trovo francamente indecente che ci tocchi
andare al Consiglio europeo del 30 agosto fissato alle 17 a Bruxelles quando alle 20 e 45 all'Olimpico
c'è una partita di calce che francamente mi fa un po' male, perché l'ultima volta che sono stato
lì c'è stato Fiorentina Juventus in Coppa UEFA, quindi diciamo, no, o si cambia sede del Consiglio
europeo oppure ho l'impressione che porti in post fica, però dicevo io sono d'accordo
nel merito, a me non interessa e questo lo dico anche per fare chiarezza rispetto ad altre
rappresentazioni, io non ho una mia legge elettorale, la mia riforma, la mia riforma
costituzionale avrebbe avuto molto più sindaci che non consiglieri regionali, si è scelto sulla
base di un dibattito ampio, approfondito, di una discussione con i cittadini, con i professori,
con i partiti, con i parlamentari, con la Commissione, in aula, di arrivare a mettere
più consiglieri regionali che senatori, ecco, sul tema della legge elettorale, io non ho una
posizione per la quale, questa è la nostra legge elettorale, si fa appunto e basta, purtroppo o per
in questa sede, dove sono stato accusato anche comprensibilmente e giustamente, ho criticato,
non accusato, chiamiamo le parole come merito, con il nome giusto, io rivendico, cioè l'accordo con
Forza Italia, perché dopo anni in cui le riforme si sono fatte a colpi di maggioranza, per me è
giusto andare a parlare e abbiamo fatto bene ad andare a vedere le carte anche di 5 Stelle,
poi con 5 Stelle c'è un problema, che bisogna scegliere il giorno pari o il giorno dispari,
il giorno pari va bene, il giorno dispari c'è la scomunica sul blog, il giorno pari ritornano a
parlare, il giorno dispari non vogliono, 5 Stelle sono fatti così, vanno capiti, però il punto
centrale è che accetto e credo accettiamo tutti, anche per quello che ha detto Barbara subito dopo
Roberto, la considerazione di Roberto sul modello, io credo oggi che ci siano due modelli diversi,
da un lato l'italicum può inserire il tema delle preferenze, il capolista più o meno bloccato si
può discutere, dall'altro quello dei collegi che tu dici ed è coerente con la sua impostazione è
molto più legato a un sistema modello mattarellum, quello che diceva anche Sandra, è rispettabile,
noi oggi siamo accusati dai costituzionalisti col passamontagna, quelli che dicono che siamo
autoritari e poi sono costretti a chiedere il voto segreto, che non vogliamo, che noi siamo
autoritari quando abbiamo proposto la legge elettorale che ci dà a meno segi difutti,
l'italicum ci dà il 52% con il mattarellum secondo le proiezioni, noi saremo a 450-500 segi con il
risultato, ammesso naturalmente di recuperare il risultato dell'altra volta perché poi questa è
la condizio sine qua non. Ecco che è interessante e intrigante sottolineare come non stiamo facendo
la legge del PD, stiamo facendo la legge elettorale che dia certezza a chi vinci di sapere chi ha
vinto lui e non si apra un dibattito filosofico per sapere chi ha vinto modello processo del
lunedì, che non affidi cioè ad Aldo Biscardi e alla sua filosofia ma alla realtà dei numeri
la certezza di sapere chi ha vinto è una maggioranza degna di questo nome. Se vogliamo
tenere aperta anche l'opzione dei collegi uinominali con tutto ciò che si porta dietro,
io non soltanto non ho alcun problema ma lo rimetto alla discussione dei contraenti in
fatto dicendo che per me il fatto che si sia tutti insieme è un valore ed è lo stesso motivo per il
quale, per esempio, sulla riforma del Senato abbiamo aperto anche alla Lega, poi la Lega è
di governo nel senso che ci sono su questa storia della riforma costituzionale, io la prendo molto
tranquilla sulla riforma costituzionale perché credo che noi dobbiamo anche avere il senso
delle proporzioni, noi stiamo cambiando la carta costituzionale, è normale che ci possa essere
tensione, che ci possa essere discussione, sarebbe molto interessante che ci fosse anche
dibattito ma questo come dire dipende da chi vuol fare ostruzionismo però per dirla tutta
ho visto senatori leghisti stracciare la carta costituzionale dicendo che questa riforma stava
distruggendo i valori democratici, intanto ho stato contento perché questo effetto della Lega per la
Costituzione mi pare fantastico, poi però ho guardato solo gli stessi senatori leghisti che
avevano votato a favore in commissione della riforma, la riforma è stata approvata dagli
stessi che adesso la giudicano un attentato alla Costituzione e questo dà il senso della meraviglia
di questa operazione, però noi possiamo ridere quanto si vuole, c'è un problema, se la politica
è in grado di riformare se stessa allora saremo in grado di andare dai tecnici, dai burocrati e
dire è merito e compito della politica fare le cose e non si può accedere al ricatto della
tecnocrazia e della burocrazia, se noi diamo la dimostrazione che siamo in grado di riformare
noi stessi, di riformare il senato, capite quanta autorevolezza prendiamo? Ecco perché i nostri
senatori meritano l'affetto e la stima perché non è che stanno perdendo il weekend, stiamo perdendo
anche il weekend, ma stanno dimostrando che loro sono in grado di riformare il senato,
quante battute abbiamo fatto sui tacchini che anticipano il Natale? Stefano Esposito è arrivato
a una riunione dei gruppi, il nostro senatore piemontese e torinese è arrivato in una spilla
con l'immagine del tacchino e ci ha riso sopra, quante battute abbiamo fatto su quello? Ma la
grandezza di ciò che sta accadendo è che la politica fa il suo mestiere, rispetto agli
altri questioni vado molto più rapido condividendo quindi l'amarezza per esempio di Sandra Zampa
quando parla dell'ostruzionismo, ogni settimana di ostruzionismo è un punto percentuale in più per
noi, questo è un dato di fatto oggettivo, però noi abbiamo un compito non di avere il consenso
nei sondaggi, noi abbiamo il compito di portare a casa il risultato perché diventa un elemento
di credibilità e di autorevolezza per tutti, anche per loro, li stiamo difendendo a loro
insaputa perché stiamo difendendo la dignità della politica, però ti dico questo, l'elemento
importante e significativo è che la riforma va avanti, possono stare a inventarsi tutte
le scappatoie di questo mondo ma loro hanno già finito il tempo a loro disposizione e
noi non abbiamo finito la pazienza a nostra disposizione e il mio appello, il mio invito
a tutti noi è la calma, la serenità, la tranquillità, una alla volta le infiliamo tutte, noi non
molliamo rispetto alle provocazioni, una alla volta mettiamo in fila gli obiettivi
e arriviamo a raggiungere i risultati, direi di non fare buon lavoro naturalmente a Baldini
di dire che condivido totalmente l'intervento di Patrizia sulla scuola, di Barbera sui comuni,
di Dario sui collegi, un'ultima considerazione rispetto alle questioni di Barbera Pollastrini
in questo caso non di Barbera Paron e di Lele Fiano sulla politica estera, non prima di
aver fatto un ragionamento su Sel che l'onorevole Pollastrini ha posto alla nostra attenzione.
Io credo che se tra di noi c'è qualcuno che si alza e dice che dobbiamo mandare al
voto un comune perché c'è la maggioranza con Sel, perché loro hanno detto di noi quelle
cose, quello è matto, chiaro? Cioè il voto che abbiamo chiesto ai cittadini è un voto
sul comune e sulla regione che non è messo in discussione a meno che non ci siano questioni
locali o specifiche, puntuali, regionali per cui si rompe l'accordo e allora in quel
caso, però è normale, non c'è un elemento. Diverso è il ragionamento sul futuro, perché
io lo dico per me Barbera, io un accordo politico di governo, cioè una maggioranza politica
con uno che viene accusato di aver stuprato la Costituzione, di essere l'emblema della
deriva autoritaria, di essere quello che vuole far tacere gli altri e che vuole in qualche
modo un modello con riferimento ad altri paesi al limite del prefascismo, io un'alleanza
con questi non ce la farei. Se pensano di noi questo, vadano per i fatti loro, non si
tratta di andare a mettere in discussione le maggioranze che ci sono, ma se pensano
di noi questo, se facciamo così paura, per carità, stiano al loro posto, noi non abbiamo
problemi, vinceremo le elezioni regionali anche senza di loro, perché noi non abbiamo
bisogno di essere ricattati sulla base dei voti quando ci insultano e ci offendono, questo
deve essere chiaro. Io difendo il diritto e la dignità del PD ad essere un partito
nel quale si può dissentire, non si butta fuori la gente noi del PD, quelli che votano
di senso del gruppo vengono fatti parlare, rispettati, si discute, poi sarebbe più bello
fare una discussione interna e poi tutti adeguarci, quante volte è qui dentro, tutti
è capitato di stare in maggioranze all'opposizione, è capitato a tutti eh? No, voglio dire, non
so a chi ci serve, a quasi tutti, a me è capitato di stare anche all'opposizione notoriamente
e riconoscerete che quando all'opposizione è casino, ne facevo eh, però non c'è stata
una volta sulle questioni di governo diverso il ragionamento sulle scelte personali fatto
alla luce del sole, ma sulle questioni di governo non c'è stata una volta in cui il
PD non abbia discusso e poi deciso insieme. Dicevo sulla politica estera e ho finito,
per me la linea è quella che dice Fiano, Apollastrini ricordava quanta distanza vi
avvia tra il discorso del Cairo di Obama e oggi e anche quanto noi potremmo ragionare
oggi del modello americano, anche questo sarebbe un tema, quattro giorni sono chiuso a Palazzo
Chigi, ho parlato un'ora prima, un'ora dopo, vi chiedo scusa, ma Obama ha suscitato grandissime
speranze dopo la politica di Bush sulla politica internazionale e in tanti contestavano il
suo modello economico. Dicevano, beh, darà una grandissima ripartenza all'America sotto
il profilo internazionale, chissà se ce la farà sulla politica economica interna. Ora,
può piacere o meno, i risultati di Obama sulla politica interna configurano un modello
economico. Io quando ho parlato di questo con lui, in l'ultima telefonata, l'ultima
stata della Conference Call, di qualche settimana fa, era prima del Consiglio Europeo e gli
raccontavo anche le posizioni politiche, Filippo assisteva alla telefonata, in campo nel nostro
continente e sottolineavo come l'investimento sulla crescita, su uno sguardo di innovazione
e anche di sostegno in termini di politica industriale diversa, fosse al momento minoritario
in Europa. Questa cosa qua per me di Obama funzionava molto di più di quello che si
immaginava. Oggi la politica estera, invece degli Stati Uniti, è molto più criticata.
Io non so se sia giusto o no, soft power, hard power, grandi discussioni sul modello
multilaterale, interventi o non interventi, è un tema però che oggi è profondamente
delicato. Io non ignoro, lo diceva proprio Obama nell'ultima Conference Call, che in
Israele l'86% della popolazione oggi fa evidenziare il bisogno di difesa che quel popolo ha e
contemporaneamente come le immagini che vediamo dalle scuole, talvolta dagli asili delle nostre
strutture, reclamino un di più di intervento della comunità internazionale. A mio giudizio
in questa vicenda si scontrano due diritti, ma si scontrano anche due doveri ormai. Il
dovere di Israele di esistere, non il diritto di esistere, il dovere di esistere, questo
ho detto io durante l'Assemblea al Parlamento Europeo, e contemporaneamente il dovere di
porre per il popolo palestinese finalmente il diritto a una patria libera e sicura. Non
sono più due diritti, sono due doveri ormai. A mio giudizio chi fa il commentatore può
analizzare, chi fa il sociologo può pensare, chi fa il politico deve indicare una soluzione.
Io trovo che l'unica soluzione possibile oggi sia quella di partire dalla mediazione
egiziana. Non ci siano altre alternative oggi credibili. È un sentiero molto stretto e per
chi di noi ama quel pezzo di salmo ebreo, cristiano che dice domandate pace per Gerusalemme
credo che sia un dolore pazzesco vedere le immagini alle quali stiamo assistendo. Qualcuno
di voi ci scriviamo ogni tanto, persone magari anche di estrazione culturale diversa, il
dolore fisico di certe immagini è incomprensibile. Però io sono d'accordo con Lele quando dice
perché non ci scandalizziamo di fronte al califfato, di fronte alle crocifissioni, di
fronte alla devastante violenza nei confronti delle donne. Perché non ci rendiamo conto
che quando vediamo le immagini delle teste decapitate e conficate su dei cancelli non
abbiamo la stessa rabbia dentro il corpo? Ecco perché è fondamentale che l'Italia dia un
contributo sulla politica estra. Nel mese di agosto noi continueremo a lavorare su
tanti settori, anche andando nei luoghi della crisi. Io credo che la politica industriale
oggi abbia dell'attrazione degli investimenti molto interessante. Io ad esempio sono molto
ottimista sul fatto che da Taranto a Termini, da Piombino a Avellino, domani speriamo di
passo in avanti se ce la facciamo sul Sulcis, fino all'Aquila e all'Abruzzo della ricostruzione.
Noi siamo nelle condizioni di dover fare operazioni di scommessa di politica industriale.
Però quello che mi sembra il punto centrale oggi è quello di raccontare insieme questa
grande sfida che abbiamo davanti. Il nostro problema non è semplicemente aumentare di
0, la crescita o di diminuire lo 0, la disoccupazione. Oggi c'era qualcuno di noi che voleva fare
comunicati stampa perché la disoccupazione è diminuita dello 0,3. Che ci fai con lo 0,3
in meno? Certo, ci sono 50.000 famiglie in più che hanno un posto di lavoro. Bene.