Il Maratoneta, trasmissione dell'associazione Luca Coscioni per la libertà di ricerca scientifica.
Gioco, un gioco divertente per chi lo vede più, per chi lo fa, visto che l'acqua è ghiacciata,
e ringrazio Lorenzo Giovanotti, Fiorello, Pacchinetti, Pizzanoferro, tutti i simpaticoni che hanno pensato bene di chiamare in ballo me.
Però anche un'occasione per dire una cosa seria, io ho conosciuto la battaglia contro Maslà nella persona di Stefano Borgonogo,
fiolino d'oro della città di Firenze, grande punto di riferimento per tanti amanti del calcio e tifosi della Fiorentina,
e Borgonogo ci ha insegnato nella battaglia contro Maslà ad avere la dignità.
Ecco, se questo piccolo gesto può servire a dare forza alla battaglia contro Maslà, lo faccio volentieri.
Nomino e chiamo Roberto Baggio, perché Roberto Baggio ha fatto dal primo giorno la battaglia insieme a Borgonogo,
riempendo l'altemno Franchi per la fondazione Borgonogo straordinariamente gestita da Chantal Borgonogo e dai suoi figli,
occupando un abbraccio. Nomino un VIP che non è un VIP, che è il mio compagno di scuola storico Paolo Vivoli,
che fa il medico e che si occupa nel servizio sanitario nazionale proprio dei malati di Islà.
Li tengono a domicilio e cercano di curarli a domicilio nella asla di Arezzo.
Con lui nominando Paolo nomino tutte le infermiere e i medici che ogni giorno cercano di alleviare le difficoltà di chi soffre.
E poi una terza nomina, mi piacerebbe che la secchiata d'acqua in testa se la prendessero anche i direttori di tutte le riviste,
dei giornali, dei telegiornali. Sarebbe bello che lo facessero anche loro, perché sarebbe il segno che di Islà non si parla soltanto
quando ci sono gesti come questo. E adesso...