Cari democratici, Bologna vi accoglie a braccia aperte e vi ringrazia per l'energia sana
e pulita che insieme stiamo offrendo al Paese, perché ricordiamoci, la politica è la prima
fonte di energia rinnovabile di questo Paese.
Grazie, ora la parola al nostro segretario nazionale, presidente del Consiglio, Matteo Renzi.
Buonasera a tutti, democratiche e democratici. Grazie a Raffaele Donini, che è il segretario
del PD di Bologna, per questa splendida festa dell'unità che continuerà, diciamolo, per
la parte provinciale. Fatemi dire grazie innanzitutto alle volontarie e ai volontari, non è un
grazie formale, non è un grazie scontato. Poi mi è piaciuto molto vedere che alcuni
volontari l'anno scorso mi dicevano se vinci tu il prossimo anno alla festa dell'unità
non ci torno. E invece ce n'erano di più, grazie a loro, grazie alla loro passione,
grazie a Fabio Querci che ha organizzato perfettamente i volontari della festa dell'unità di Bologna,
grazie a Lino Paganelli e a tutta la struttura del PD romano e nazionale e grazie anche,
lasciatemelo dire, alle persone che ci credono, perché poi alla fine funziona così, che
se ci credi lo fai volentieri, anche fare un tortellino diventa un fatto politico.
Oggi abbiamo ospitato il leader della sinistra europea e gli abbiamo spiegato come funzionano
i tortellini. Poi abbiamo spiegato che non si può chiedere il tortellino a ragù ma
bisogna chiederlo in brodo se non un bolognese di querela, abbiamo fatto una lunga discussione
politica gastronomica. Però la cosa divertente è stata che uno di loro mi ha chiesto ma
quanti sono le persone che sono passate di qui? Più di mezzo milione. E voi la fate
tutti gli anni. Non soltanto si fanno in tutti gli anni, ma per esempio in Emilia-Romagna
di feste in questo modo se ne fanno 400 all'anno. Io credo che dobbiamo guardarci un attimo
dentro e dire che abbiamo una forza, una ricchezza che è la nostra forza, la nostra ricchezza
per i volontari. Però fatemi anche dire, siccome per me è la prima festa in cui parlo
da segretario, fatemi fare un gesto che non suona come gesto formale ma è un gesto che
voglio fare dal cuore. Vorrei ringraziare i segretari che hanno fatto i segretari prima
di me e vorrei innanzitutto ringraziare Guglielmo Epifani che l'anno scorso era a Genova a guidare
il partito in un momento difficile dopo la botta elettorale e dopo la situazione di crisi
che c'era. Fatemi ringraziare il primo segretario del PD che era ieri con noi, Walter Veltroni,
che ha presentato il film su Berlinguer e che ha fatto una cosa molto bella. Fatemi
ringraziare credo che sia qui Dario Franceschini che oggi si occupa di fare il Ministro ai
beni culturali, al turismo. E fatemi fare un ringraziamento particolare, voi sapete
perché un ringraziamento doppio a Pierluigi Bersani. Voi sapete che con Bersani la discussione
è sempre aperta. Quest'anno Pierluigi ci ha fatto prendere uno spavento, a Gennaio ci
ha fatto prendere un bel coccolone. Poi subito dopo abbiamo scoperto che era il solito Bersani
di sempre, bello grintoso, anche troppo dice qualcuno e quindi vi voglio dire davvero dal
profondo del cuore, non bentornato perché questa è sempre casa sua, ma quando lo vedo
girare la festa e l'unità, anche a criticare, sono felice di essere il segretario di un
partito plurale, che è un partito democratico dentro davvero, che è un partito dove si
discute, si litiga, ma poi si cammina insieme. Ha scritto qualcuno, un grande poeta francese,
non sono le perle che fanno la collana, è il filo. E il filo, cari amiche, cari amici,
cari compagne, cari compagni, siete voi che oggi siete il più grande partito votato in
Europa, il partito con il maggior numero di consenso elettorale in Europa, il partito
che è considerato come una speranza in tutta Europa, è un risultato che non può lasciarci
orgogliosi, deve darci responsabilità, deve lasciarci i brividi. Oggi sono saliti su questo
palco i leader di altri partiti, hanno detto tutti, insieme dobbiamo cambiare l'Europa,
insieme dobbiamo costruire un'Europa che sia un pochino più legata alla crescita e un
po' meno ai soliti standard del rigore, che sia più attenta alla disoccupazione e alla
vita delle famiglie, non solo delle banche, della quotidianità, dei conti e dei ragionieri.
Questo tipo di Europa qui lo possiamo fare soltanto se il PD fa il suo mestiere. Noi
saremo in grado di restituire all'Europa il proprio compito, la propria missione soltanto
se noi per primi proviamo a cambiare l'Italia. E allora anche il risultato elettorale, anche
questo 40% che ha colpito innanzitutto noi, perché tutto sommato diciamo la verità,
non ce l'aspettavamo, questo risultato che abbiamo ottenuto è innanzitutto responsabilità.
Abbiamo scelto di non festeggiarlo la sera stessa delle elezioni e io mi sono beccato
anche un po' di critiche, ma come? Abbiamo vinto, una volta che vinciamo facciamolo un
po' festa. In questo momento la nostra responsabilità è ricordare a noi stessi che se abbiamo preso
il 41% non l'abbiamo preso perché gli italiani credono in uno o nell'altro. Abbiamo preso
questo 41% perché gli italiani hanno detto che noi dobbiamo riscrivere la storia di questo
Paese, che noi dobbiamo scrivere una pagina di futuro di questo Paese e che se non lo
facciamo noi non lo farà nessun altro. Vi rendete conto di che cosa straordinaria è
questa? O l'Italia la cambiamo noi o non la cambia nessuno, o l'Europa la rimettiamo
in moto noi, oppure la politica perderà la strada della dignità. Ecco perché io vorrei
forse annoiarvi oggi, ma vorrei provocarvi il risultato delle elezioni europee, che comporta
una grande occasione per l'Italia e non soltanto per l'Italia. E sapete qual è quella di restituire
il potere alla politica? Renzi, ti hai fatto venire qui con il sole e il massimo che riesci
a dire che la politica deve restituire? Non è un concetto banale, o perlomeno non lo
è per me. Siamo cresciuti in anni in cui l'ubriacatura del tecnicismo ha fatto passare
il messaggio che i politici fossero inuti. E io per primo ho chiesto al mio partito,
nelle varie responsabilità che abbiamo condiviso, di avere il coraggio di dare il messaggio
di un cambiamento vero, di ridurre il numero dei politici, ma non di ridurre la qualità
della politica. E il fatto che ci sia oggi una grande richiesta di politica, lo vediamo
concretamente in tutti i settori. Lo vediamo là dove un bambino chiede aiuto. È accaduto
questa notte nel canale di Sicilia. È nata una bambina nella nave della marina militare,
salvata dalle nostre donne e dai nostri uomini. Si chiama Iambambi Yeté. È stata salvata
dall'impegno italiano come tante altre vite. E allora dire che c'è spazio per la politica
significa dire all'Europa che non ci si può occupare soltanto dei regolamenti e dei vincoli
di bilancio e poi ignorare ciò che accade nel Mediterraneo e poi dimenticare ciò che
accade nei nostri mari e poi lasciare l'Italia sola di fronte al dolore. Noi siamo cresciuti
con una cultura, lo dico con le parole del Talmud, chi salva una vita umana salva il
mondo intero. Oggi quelle donne e quegli uomini della marina militare devono avere la consapevolezza
che salvando la vita di Iambambi Yeté hanno salvato la vita del mondo intero. Però dire
che ci vuole la politica significa dire che bisogna fare le alleanze in Europa perché
si smetta di lasciare sola l'Italia su queste vicende, perché si smetta di far finta di
non vedere quello che sta accadendo e se il PDA ha il 40% lo deve utilizzare per sentire
alta la voce dell'uguaglianza e della bellezza in Europa. Lo so che non è facile parlare
di politica europea, del resto la politica internazionale in quest'estate ci ha dimostrato
dei campioni e degli statisti di straordinario livello. Per esempio due autorevoli pensatori
globali straordinariamente efficaci quali Antonio Razzi e Matteo Salvini sono andati
in Corea del Nord. Io Salvini lo capisco, lui ha visto in cartina Corea, ha visto Nord
e lui ci si è buttato. Era lì che cercava le camicie verdi. Ma la cosa sconvolgente
è quello che ha detto al rientro, il senso di comunità che si prova in Corea del Nord.
Io capisco che lui voglia fare la secessione dall'Italia perché si trova meglio con la
Corea del Nord. Però se anche proviamo a sorridere quando pensiamo a Salvini o a Razzi,
non sorridiamo più quando pensiamo alla politica estera che è stata illustrata con
grande senso della visione e della strategia dal Movimento 5 Stelle nelle persona di Alessandro
di Battista che ha parlato dei terroristi dell'ISIL come delle persone con cui bisogna
dialogare. Magari con il PD di Bersani no, perché non volevano dialogare con noi, ma
con i terroristi. Io sono stato a Baghdad in quest'estate, il 20 agosto. Io sono stato
nella capitale del Kurdistan, Erbil, e non ci sono stato né come segretario del PD
né come Primo Ministro. Ci sono andato perché abbiamo la responsabilità di turno dell'Europa
e sono cresciuto, scusate se vi dico una cosa personale, con quel dolore terribile che era
accaduto nel 1995. Io ero un giovane boy scout e non facevo ancora politica, ma mi ricordo
le immagini di quello che accadde a 150 km da qui a Srebrenica. Un genocidio, le donne
divise dagli uomini, le donne violentate davanti agli uomini, gli uomini incisi davanti alle
donne, quello che accade a loro con la complicità dei caschi blu, con il silenzio delle Nazioni
Unite, ha portato molti della mia generazione a dire che la politica estera non è una
cosa banale, non è una cosa di cui possiamo far finta di niente. Allora, andare a Baghdad,
sentirsi dire che i terroristi dell'Islanda non soltanto sgozzano i giornalisti come
abbiamo visto, ma ve lo dico perché ho visto le immagini e me le ha fatte vedere un volontario
della cooperazione italiana. Fucilano i bambini. Un bambino che viene e che perde la vita
è un nonsenso. Un bambino che perde la vita in guerra è un'atrocità. Un bambino che
è messo al muro insieme ad altri è fucilato. Le ragazze chiuse nei bordelli di Mosul a
disposizione di questi animali, ragazze di 15, 16 anni, che hanno come unica colpa di
avere una religione diversa da quella dei loro aguzzini e le immagini del genocidio
strutturato, organizzato. Ecco, di fronte a questo la scommessa che noi vogliamo fare
è di fare della politica europea una cosa seria. Amici e compagni del Partito Democratico,
aver insistito per Federica Mogherini, alto rappresentante, e aver ottenuto grazie al
consenso di tutto il Partito Socialista prima e poi delle istituzioni democratiche la nomina
di Federica, una di noi, alto rappresentante della politica estera, significa tante cose,
significa per l'Italia che noi vogliamo stare a fare il nostro mestiere, che è quello
di una nazione foriera e portatrice di civiltà. Significa dire che per le donne di questo Paese
c'è spazio per fare politica. Lo abbiamo dimostrato con la segreteria, lo abbiamo dimostrato
con il Governo, non deve più stupire il fatto che alla guida di un dicastero importante,
di una responsabilità importante ci sia una ragazza, una donna. E non deve stupire il
fatto che questa giovane donna magari abbia come esperienza quella di essere cresciuta
in un partito. Perché questo è accaduto a Federica, avendo, idea Federica stava con
Pierluigi nella campagna del 2012, si non stava con me, ha fatto esperienze con la segreteria
di Walter, con quella di Dario, è cresciuta con noi dentro questo partito. Io intendo
questo per formazione politica, che quando hai fatto esperienze poi ti butti nella mischia
perché noi pensiamo che la politica non sia una farolaccia, che se ci sono dei politici
che fanno schifo o che rubano devono essere mandati a casa. Ma qui noi diciamo che la
politica è una cosa seria, bella, piena di dignità e la facciamo a viso aperto, a testa
Questo è il PD per me. Noi abbiamo vissuto anni in cui i tecnici ci hanno spiegato tutto
quello che andava a fare. Ci sono questi grandi esperti che anche adesso ci stanno dimostrando
che no, ma no, voi state sbagliando, è finita la luna di miele. Porta bene, ce l'hanno
detto anche la settimana prima delle elezioni, facevano i sondaggi, dicevano grillo e davanti.
A me se continuano a fare le previsioni così i tecnici mi va benissimo. Però il punto è
che c'è una parte degli esperti di questo Paese, si ha detto senza polemica, che è
cresciuta all'ombra della Prima Repubblica, che per vent'anni è stata incapace di leggere
sociologicamente e culturalmente Berlusconi e Berlusconismo. Ha sempre letto il giorno
dopo quello che era accaduto, che non ha saputo anticipare la crisi e che ha dato alla crisi
risposte sbagliate e che oggi viene a spiegare a noi che gli 80 euro sarebbero un errore
perché secondo i loro indicatori i consumi non sono aumentati. Io la dico così, gli
80 euro, prima di essere una misura economica su cui si può discutere, di cui si può discutere,
sono un'idea di società. E' l'idea che chi in questi anni ha sempre pagato e non
ha mai avuto finalmente inizia ad avere restituito indietro qualcosa. E' un atto di giustizia
sociale prima che una misura economica. E gli esperti che ci dicono che noi stiamo sbagliando
tutto, noi vogliamo sfidarli nel merito. Cosa significa dire che dobbiamo aumentare
il salario a chi guadagna meno di 1500 euro? Cosa vuol dire? Una cosa molto semplice, che
ci sono due modelli, scusate se vi rompo le scatole un po' sul modello economico, ci sono
due modelli oggi anche in Europa, poi riprenderemo questo punto alla fine. C'è chi dice l'Italia
è un grande paese ma non gliela fa più. Non gliela fa più. Basta. Il tempo della
crescita è finito, ora l'Italia deve cambiare modello e cercare di ridurre i salari, non
attenzione ridurre il costo del lavoro che è una cosa giusta, di ridurre i salari e
ridurre i salari si va a competere con quei paesi che fanno dei prodotti a un costo minore.
Questo modello culturale qui per me è sbagliato, ma non è sbagliato perché voglio prendere
un facile applauso, fatemi finire, è sbagliato perché schiaccia l'Italia sempre di più
sul livello che non è il suo. Perché quando oggi uno ti dice il modello è la Spagna di
raccogli, che è venuto qui il padre Sanchez a spiegare l'alternativa che i socialisti
fanno a raccogli, ma poi prima ti dicono che il modello è la Spagna, poi ti dicono che
il modello è il Nord Africa, poi ti dicono che il modello è la produzione economica
indiana e poi quella vietnamita. Noi non possiamo fare un modello economico che ci schiaccia
sul fare a meno cose che fanno tutti. Dov'è la grandezza italiana? Guardatevi negli occhi,
guardate la straordinaria forza delle aziende emiliane, delle piccole e medie imprese emiliane,
guardatevi la forza delle piccole e medie imprese emiliane. Cosa sono? Cosa hanno fatto nel
corso degli anni? Hanno avuto la capacità, l'intelligenza, la solidità anche grazie
a delle amministrazioni competenti di fare bene cose che non fa nessuno, di fare cose
di alta qualità. E allora se la globalizzazione smette di essere vista come fanno gli esperti
in Italia, come una minaccia, possiamo iniziare a dire che la globalizzazione mette sul mercato
800 milioni di nuovi consumatori. Sapete che cosa chiedono nel mondo questi? Chiedono
più Italia, chiedono più bellezza, chiedono più qualità. Allora il nostro compito non
può essere quello di schiacciare i salari su un livello più basso, deve essere quello
di restituire finalmente un modello economico che funziona. Le imprese ci chiedono smettetela
di metterci bastoni tra le ruose, abbassateci un po' il carico fiscale e lasciateci lavorare.
E contemporaneamente andare a prendere quei settori che sono settori che l'Italia oggi
potrebbe ragionevolmente puntare a ottenere. E sono quei settori di alta qualità che sono
il nostro futuro. Ci sono 800 milioni di nuovi consumatori. E allora si spiega il piano dell'export
che ha fatto il Governo, che ovviamente non è passato perché non fa rumore come può
essere una polemica con Grillo o una discussione con la Lega in Parlamento, ma è questo il
punto sul quale noi vogliamo andare. Recuperare un po' di domanda interna mettendo denari
nelle tasche di chi ha guadagnato troppo poco e chi ha visto crescere il costo delle tariffe
ma che oggi non ha visto crescere conseguentemente i propri salari e contemporaneamente mettere
le nostre aziende capaci di essere player globali nel mondo. Per fare questo lavoro qui, che cosa
dobbiamo fare? Tre mosse. La prima, non possiamo farla in Italia, è una mossa europea, è la scelta
di investire su una politica diversa a livello europeo. Cosa significa una scelta di politica
diversa? Vi racconto che cosa abbiamo fatto dal giorno dopo. Ci siamo messi lì, abbiamo riunito
con gli altri colleghi dei partiti socialisti europei e abbiamo detto noi possiamo anche
dare il via libera a Juncker, che è il candidato del Partito Popolare Europeo, perché hanno
vinto e hanno preso più voti di noi, però noi diamo il via libera se lui è in grado
di offrirci un piano sugli investimenti. Juncker è stato molto rapido nell'andare nucleare
quel piano. Ha detto io metto 300 miliardi di euro di investimenti. Bene, ora la vera
questione è che noi dobbiamo chiedere conto di questa promessa, perché altrimenti sono
solo parole. E siccome Juncker entrerà in carica il primo novembre, noi chiederemo,
con Pittella e tutti i nostri amici all'aeroparlamento, di essere molto puntuali. Questi 300 miliardi
di investimenti pubblici dove li mettiamo? Noi sappiamo dove metterli in Italia. Innanzitutto
nella nostra edilizia scolastica, nelle reti a banda larga di nuova generazione, nelle
tecnologie ambientali legate al verde, nelle opere contro il dissesto. Noi dove spenderli
sappiamo come fare. Però bisogna anche avere il coraggio di dire che queste misure devono
essere fuori dalla logica del patto di stabilità. Devono essere investimenti che sono slegati
dalla cultura del rigore del patto di stabilità. E perché questo accada, prima mossa, abbiamo
dei tempi serrati. Perché al primo novembre c'è la nuova commissione e noi faremo sentire
la forza di essere il partito più votato in Europa. Seconda misura, le banche europee.
Avete visto che Draghi ha fatto alcune misure importanti. La banca centrale europea finalmente
ha svolto alcuni ruoli negli ultimi settimane, mesi molto incisivi. C'è un punto che Draghi
ha detto. E scusate se ve la faccio lunga, ma è molto importante per le piccole e medie
imprese che sono il nostro cuore. Noi mettiamo, dice Draghi, 200 miliardi di euro a disposizione
del sistema bancario, purché questo sistema bancario agevoli e aiuti chi? Le imprese,
su progetti reali. Non si compri i titoli di Stato e abbia il in cassa del denaro che
non gira. Facciamo girare moneta attraverso un investimento reale. Questo secondo punto
è un punto che parte adesso e su quale il Governo può semplicemente vi girare, lo farà.
Poi c'è il terzo punto che è quello nostro. E cioè che noi però dove vogliamo andare
a parlare in Europa se i fondi europei che ci vengono dati dall'Europa, o meglio, che
l'Europa ci dà molto diminuiti, noi non li spendiamo. Perché i grandi esperti italiani
continuano a dire adesso l'Italia va in Europa a chiedere di essere salvata. Svegliamo loro
un piccolo segreto. In questi anni l'Italia ha sempre messo i soldi in Europa. L'Italia
ha salvato le altre banche, non ha salvato le proprie. L'Italia ha contribuito con i
propri denari a salvare le istituzioni europee. E questo atteggiamento piagnuncoloso e lamentoso
per il quale si continua a dire che è in Europa che ci deve arrivare la nostra salvezza
è l'atteggiamento di chi vuole de-responsabilizzare se stesso. La nostra salvezza non è nelle
mani europee, è nelle nostre mani. E allora noi per primo iniziamo a spendere bene i fondi
europei, visto che in tutte le regioni non li spendiamo benissimo. Iniziamo a cambiare
le cose che dobbiamo cambiare noi. Chiediamo a noi stessi la forza di cambiare. Perché
questo accada? Vi leggo il piano d'azione che faremo nei prossimi mesi, prima di arrivare
a parlare un attimo di partito e delle cose che dovremo fare come PD. Noi abbiamo innanzitutto
il percorso di riforme costituzionali. Uno dice, Renzi, con queste riforme costituzionali
ci avete belle divertito. Sento qualcuno dire, le riforme costituzionali non danno da mangiare
a nessuno. E tecnicamente è un ragionamento che non fa una grinza. Le riforme costituzionali
servono a cambiare l'architrave dello Stato. Ma cos'è accaduto in Italia? Perché altrimenti
noi dimentichiamo cos'è accaduto fino a qualche settimana, mesi, anno fa. E' accaduto
che si è creato un blocco pazzesco che ha costretto i leader politici italiani ad andare
una mattina di aprile, a salire la strada verso il collo del Quirinale e chiedere a
un grande italiano, per piacere e per cortesia, rimani dove sei perché senza di te non riusciamo
a fare le riforme. E allora io vorrei che innanzitutto, ricostruendo la storia, si tributasse
un omaggio, un applauso e un abbraccio a quel grande italiano che si chiama Giorgio Napolitano
e che ha sopportato una campagna contro di lui indecente e indecorosa, semplicemente
per essere stato costretto a rimanere lì a dare una mano agli italiani. Quando però
Giorgio Napolitano è andato in Parlamento ha chiesto una cosa, ha chiesto rendete questo
sistema capace di funzionare. E allora la legge elettorale è molto semplice, ci vuole
una legge elettorale dove si sa chi vince, dove si fa il ballottaggio se necessario,
e credo che sia una grande vittoria del centro-sinistra avere ottenuto il ballottaggio anche per
la legge elettorale nazionale. Dobbiamo recuperare l'elemento di voto, di libertà di voto che
potrà essere, vediamo se il collegio è uninominale, la preferenza, noi facciamo le primarie ma
non tutti fanno le primarie e quindi ci vuole anche uno strumento in più che consenta agli
italiani di scegliere. Ci vuole un sistema che garantisca contemporaneamente che ci sia
rappresentanza per i partiti che non ottengono un grandissimo risultato ma non ci sia potenziale
avere di ricatto, però sulla legge elettorale e sulla riforma costituzionale con la semplificazione
del titolo V, cioè meno poteri ma più chiari alle regioni e con l'investimento su un Senato
diverso da quello che abbiamo conosciuto fino ad oggi, finalmente la politica dimostra di
saper fare il suo mestiere. Scusate se su questo insisto, ma avete visto le scene di
agosto in Parlamento al Senato dove l'ostruzionismo voleva bloccare il potere della maggioranza
di votare una riforma costituzionale che è stata una riforma costituzionale che abbiamo
detto fin dal primo giorno, comunque porteremo alla discussione del referendum. Perché è
il concetto che le riforme costituzionali sono inutili, insignificanti e anzi sono uno scandalo,
riuscire a dare finalmente il segnale che entro le prossime settimane noi portiamo alla
seconda lettura sia la legge elettorale con le modifiche che andranno fatte e che farà
la Camera dei Deputati e che farà il Senato della Repubblica, chiedo scusa, e la riforma
costituzionale con le modifiche che andranno fatte che farà la Camera dei Deputati, noi
diamo un grande segnale, dimostriamo che la politica sa decidere, torno al punto di partenza,
quei senatori del PD e delle altre forze politiche che hanno dato a favore sono stati dei grandi,
perché hanno dimostrato che si può persino votare per superare il Senato, contro l'opinione,
persino dei propri interessi, contro la valutazione che ciascuno potrebbe fare di sé.
Sapete cosa hanno fatto quei senatori? Hanno restituito dignità all'impegno politico. Però
è vero che se tu non metti in mano alcuni problemi che sono aperti da tempo non vai
da nessuna parte. La giustizia, faccio proprio per SMS, giustizia civile dimezzati i tempi
del processo civile. Sono vent'anni che continuiamo a discutere di giustizia in modo ideologico e
sono vent'anni che sulla giustizia non riusciamo a portare a casa la cosa più banale che c'è.
Qual è la cosa più banale che c'è? Che se uno va in un tribunale non deve aspettare tre anni per
avere un processo civile. Sapete quanto tempo ci mettono in Germania? 300 giorni. In Francia
330 giorni. Negli Stati Uniti 310 giorni. Nel Regno Unito 290 giorni. In Italia 947 giorni.
Allora, se vogliamo diventare un Paese che ha le stesse caratteristiche degli altri,
giustizia civile, una pubblica amministrazione dove si modifica il rapporto tra cittadino e
utente, perché sei cittadino non utente e se sei cittadino hai dei diritti nei confronti
della pubblica amministrazione, l'investimento sulle politiche che stiamo svolgendo sulle
infrastrutture, sul lavoro, sul fisco, sul terzo settore, e ve le risparmio perché vi
addormenterei e non è giusto farlo a quest'ora. Cioè a maggiora gente a quest'ora. Però c'è un
che con le riforme che noi facciamo e sulle quali vorrei prendere un impegno con voi. Io non
mollo di mezzo centimetro, non mollo di mezzo centimetro perché se abbiamo preso il 41% non è
per me ma è perché l'Italia vuole cambiare e noi la cambiamo l'Italia, con il sorriso sulle labbra
ma la cambiamo. Non a testa bassa, a testa alta perché li guardiamo negli occhi, li guardiamo negli
occhi ma non guardiamo in faccia nessuno, non ce n'è per nessuno, si cambia davvero stavolta. Però
questo 41% e queste riforme non servono a niente se noi non ci mettiamo il cuore dentro le riforme.
Perché parlare di riforme e non raccontare che cos'è l'Italia non serve a niente. L'Italia è
stata fatta grande attraverso la passione, la determinazione e il coraggio dei nostri nonni.
Quando io sento dire eh ma abbiamo un sacco di problemi, dico ma i problemi che avevano i
nostri nonni erano un pochino più grandi dei quelli nostri o no? Eppure loro ce l'hanno
fatta, eppure loro non si sono lamentati, eppure hanno avuto il coraggio di renderci un paese
migliore. E noi chi siamo per lamentarci soltanto? Mettiamoci al lavoro anziché continuare a
lavorare e mettiamoci finalmente a cambiare le cose. Prendiamo lo spirito e l'energia dei
nostri nonni e portiamolo con la fantasia dei nostri giovani. Perché questo accada? Perché
questo accada? Un segretario da solo non può fare niente, un Presidente del Consiglio da solo
non può fare niente. Perché questo accada? C'è bisogno di fare innanzitutto una scommessa
su di noi. Tornare a casa la sera e dire sì. Io non vi ho mai detto che sarebbe stato facile,
però vi ho sempre detto che sarebbe stato bello, che sarebbe stato affascinante, che
sarebbe stato entusiasmante. Perché qui in ballo non c'è il destino di un segretario,
c'è il destino di un Paese che è molto più importante del destino di un segretario. C'è
bisogno di guardarsi negli occhi e di avere il coraggio certo di affrontare tutte le sfide
elettorali che ci attendono. Noi in questi primi otto mesi abbiamo avuto anche un po'
di fortuna, mettiamola così. Abbiamo avuto un bel risultato all'Europa. Abbiamo vinto
in Sardegna, là dove i sondaggi dicevano che avremmo perso. Abbiamo vinto in Piemonte,
abbiamo vinto in Abruzzo. Dobbiamo, non faccio il conto di tutti i comuni che abbiamo vinto,
non faccio il conto di tutti i comuni che abbiamo vinto, abbiamo altre sfide. Abbiamo
innanzitutto la sfida dell'Emilia Romagna. E la sfida dell'Emilia Romagna, voglio dirlo
perché qualcuno ha fatto polemiche, innanzitutto si gioca oggi perché una persona con la quale
non sono mai riuscito a fare un congresso dalla stessa parte, ma che stimo in modo incomensurabile
che si chiama Vasco Errani, ha scelto di mettere la sua dignità come elemento non in discussione
e ha scelto di fare un passo indietro sapendo che non era tenuto a farlo e che io stesso
gli avevo chiesto di non farlo. Perché noi siamo fatti così e vorrei dirti, caro Vasco,
che questo popolo, che è il tuo popolo, ha nei tuoi confronti una stima e una fiducia
che non è mai venuta meno e che non verrà mai meno. Grazie per il tuo lavoro, grazie
che siamo fatti così. Quando Vasco mi ha detto di andare nelle zone del terremoto
e nelle zone del terremoto non era facile, io sono rimasto colpito che abbiamo stravinto
in tutte le zone del terremoto, i nostri sindaci hanno rivinto praticamente dappertutto, vedo
il sindaco di Modena che può agevolmente confermare, ma la cosa meraviglio è stato un posto di
un grillino o di una grillina che ha detto ma come? Ammirandola il Movimento 5 Stelle
ha fatto una sottoscrizione per mettere a posto una palestra e voi continuate a votare
il PD, come se siccome io ti do i soldi per fare la palestra tu mi devi votare. La gente
della mia Romagna è abituata a avere dei valori che sono più grandi, dei valori economici,
dei valori che stanno nel DNA di questa gente, di questa terra da cui abbiamo tutti molto
da imparare e lo vedrete anche durante le primarie, perché Matteo, Stefano e Roberto
hanno organizzato un bel casino, ma lo faranno con grande stile e il giorno dopo saranno
tutti per uno o uno per tutti perché anche questo è il DNA del nostro partito delle
primarie. Però a parte le elezioni, a parte le elezioni c'è qualcosa di più grande
delle elezioni, siccome Matteo, per un partito voi dico cosa c'è di più grande delle elezioni,
di più grande delle elezioni c'è l'idea di scrivere oggi una pagina di storia che
serva per i nostri figli. Sapete che cosa è accaduto con il 40%? Che per noi hanno
votato non solo quelli che hanno la nostra storia, ma anche quelli che non hanno la
nostra storia, altrimenti non avremmo mai preso il 41%. E questo che cosa significa?
Attenzione, che dobbiamo forse snaturarci? No, è accaduto una cosa straordinariamente
bella e ricca di fascino. Ci sono delle donne e degli uomini che anche se non hanno condiviso
la stessa storia che abbiamo condiviso noi, hanno voglia di condividere lo stesso futuro
che vogliamo condividere noi. Che storia è il futuro? E perché questo accada? Bisogna
ripartire dalla scuola, non d'altro, non dalle slide del MEF o dei palazzi KG. Bisogna ripartire
dalla scuola. Ripartire dalla scuola, io so perfettamente che ci sono delle persone che
vedo dall'inizio su quota 96, mi permetteranno per la passione che hanno nei confronti della
scuola di raccontare che il problema della scuola, per come lo vediamo noi, è un pochino
più grande. Io credo che in questi anni, fatemi parlare, credo che in questi anni noi abbiamo
la scuola semplicemente sulla base delle valutazioni di bilancio che venivano fatte. Se avanzavano
dei soldi, cosa accadeva? Se avanzavano dei soldi si davano alla scuola. Se mancavano
dei soldi si prendevano dalla scuola. La scuola come ultima ruota del cargo. Però non servono
i premi Nobel che pure ci sono. Per dire una cosa molto semplice, per dire, lasciatemelo
esprimere con grande forza, per dire che la crescita di un Paese tra 10 anni sarà misurata
dalla qualità del lavoro delle donne e degli uomini della scuola oggi, della capacità
educativa delle famiglie oggi. Noi non cambieremo il Paese semplicemente con le riforme e con
i decreti leggi. Per poterlo cambiare, allora, vi racconto in una parola che cosa vogliamo
fare come PD. Il Governo ha presentato un documento, sono 136 pagine. È anche un documento
innovativo, mai più precario e supplenso nella scuola e contemporaneamente la richiesta
di cambiamento. Perché bisogna anche avere il coraggio di dire che nella scuola, in prospettiva
nella pubblica amministrazione, gli scatti non si fanno soltanto sulla base dell'anzianità,
bisogna farli sulla base della qualità del lavoro, non solo dell'anzianità. Dire questo
per me è dire una cosa di sinistra. Il merito è di sinistra, la qualità è di sinistra,
il talento è di sinistra. E io voglio stare dalla parte dell'eguaglianza, ma non dell'egalitarismo,
voglio mettere tutti nelle stesse condizioni di giocarsela. Voglio dare la pari opportunità
al figlio di un signore, come diceva Dall'Orenzo Mineani, e al figlio di un contadino. Ma nel
dare pari opportunità poi chi è più bravo deve essere messo nelle condizioni di andare
avanti, perché altrimenti perdiamo la nostra stessa identità. E allora, dal 15 settembre
al 15 novembre, noi come Governo apriamo la discussione sulla scuola. Ciascuno potrà
intervenire, dialogare, interloquire. Andremo in tutte le scuole d'Italia. Io entrando
ho beccato un insegnante che mi ha fatto un testone così, magari ha ragione lei, non
lo so, e mi ha detto guarda, ho letto il documento, bene, questo positivo, questo bene, però
sbagli a dare troppo potere ai presi. No fermi, ora non si fa il referendum qui eh. Anche
perché se crediamo nell'autonomia, qualcuno che guidi questo percorso di autonomia bisogna
che ci sia, non è che c'è l'autogestione, l'autonomia è una cosa diversa. Però io
accetto tutto, accetto che si discuta, c'è un punto di metodo. Noi non facciamo la riforma
della scuola calandola dall'alto e buttandola in faccia agli studenti, agli insegnanti,
alle famiglie. Noi diciamo due mesi di discussione vera, e allora qui io vorrei chiedere al
mio partito, al PD, che ha circa 5000 assessori alla scuola sparpagliati in Italia, qualcosa
alcuni sono liste civiche ma sono dei nostri, che ha insegnanti in tutte, in tutte, in tutte
le scuole che votano PD, che ha studentesse e studenti, bisogna che poi i giovani democratici
si viano, dove sono, si viano una bella smossa su questo, eccoli laggiù i GD che abbiamo
visto. Oggi ho portato vals e ho detto alla Giuditta Fini finalmente avete uno che considerate
più di destra di me, è stato molto bello portare i giovani democratici così si sono
divertiti anche loro. Bene, ai GD, alle studentesse, agli studenti, alle insegnanti, agli insegnanti,
alle donne e agli uomini che stanno dentro la scuola, facciamo una campagna casa per
casa, porta a porta, luogo per luogo, aula per aula, mettiamo i nostri circoli a lavorare
su questo. Sentiamo il parere di tutti prima di decidere, sentiamo il parere che non vuol
dire dare retta a tutti, ma vuol dire coinvolgiamo le donne e gli uomini del PD su questa partita
e se lo facciamo saremo nelle condizioni anche di dare nuova linfa alla vita nei circoli,
che troppo spesso, se no me lo diceva delle persone in cucina, noi non possiamo far sì
che i circoli si riuniscano soltanto per votare, dobbiamo far sì che ci siano dei grandi temi
su cui il nostro popolo si confronta, discute e decide. Allora la grande campagna di ascolto
che noi faremo sulla scuola dovrà essere di pari passo con quella del Governo. Ora
io ho un po' di conflitto di interessi però vi dico che quella del PD deve essere ancora
più bella di quella del Governo. Dobbiamo essere capaci di andare a scovare angolo per
angolo persone che hanno voglia di confrontarsi con noi e se siamo in condizioni di far questo
accadrà un fatto rivoluzionario. Il primo settembre del 2015 quando entreranno i 149.000
delle gradatorie esaurimento dentro l'organico funzionale delle scuole e quando il modello
di riforma della scuola partirà attraverso una modifica anche delle regole del gioco
con cui questi insegnanti vengono coinvolti, il primo settembre del 2015 quella non sarà
stata la riforma di un Ministro o di un Presidente del Consiglio, sarà stata la riforma di chi
ha voglia di partecipare, di chi ha voglia di crederci e sarà stata la riforma che consentirà,
lasciatemelo dire con il sorriso, di stabilire un patto educativo tra le famiglie e lo Stato.
Sapete che cosa accade oggi? Accade che arrivano in cattedra insegnanti che sono partiti con
tanta voglia di fare e poi piano piano vengono frustrati nelle loro aspettative, sono stanchi
e arrivano e dicono per primi loro che non ci si può più credere. Noi dobbiamo rovesciare
il ragionamento, dobbiamo dire a un insegnante che educa un figlio che sta facendo la cosa
più grande che può fare. Se io ti consegno mio figlio, ti consegno la libertà più preziosa
che ho, tu devi averne cura e io devo avere stima di te insegnante. Non si può continuare
a vivere in un rapporto in cui gli insegnanti sono visti come fanno un loni, lavorano molto
più di 18 ore, ma quelli insegnanti che non sono bravi, quelli insegnanti che stanno
rubando il nostro tempo, devono essere messi chiaramente all'indice, devono essere premiati
meno di quelli bravi. Ecco dov'è la rivoluzione possibile. La scuola si fa con passione e
io condivido, però c'è un passaggio. La scuola si fa con passione, te lo dico da
bo, visto che si chiama Bologna si può dire e non papà. A me è già capitato di dirlo
proprio alla festa dell'Unità di Bologna l'anno scorso. A me ha sempre colpito una
cosa andando nelle scuole da sindaco, che le insegnanti mi dicono, magari andando alla
mia età o poco di più, quando io andavo a scuola e i miei genitori erano richiamati
dalle insegnanti, i miei genitori davano ragione alle insegnanti. Oggi richiamiamo i figli e
i genitori danno ragione ai figli e non agli insegnanti perché non si fidano della scuola.
Dobbiamo rovesciarlo questo ragionamento. Questa è la politica, occuparci delle cose
belle, non di una poltrona e basta. Questo è il modo per investire il 40% andando nei
problemi reali delle persone, tra la gente, non restando chiusi nei palazzi.
Però, e ho finito perché sono stato fin troppo lungo, voglio parlare di partito. Se questo
è il tempo della politica e non dei tecnici, il PD deve trovare un proprio modo di stare
assieme. Noi oggi abbiamo una responsabilità che non pensavamo di dover avere, che è quella
di guidare il cambiamento in Europa, che è quella di attuare il cambiamento in Italia
e quindi, in conseguenza, di cambiare noi, di essere noi per primi pronti a capire che
il mondo fuori viaggia a una velocità pazzesca. A me è capitato di dirlo al vertice della
NATO due giorni fa. Continuavano a dire che il problema delle risorse economiche e finanziarie
era il problema principale. E io mi sono fatto un'intervento un po' strano, perché di solito
in questi summit ho capito che bisogna leggere documenti già scritti e che tutti gli ambasciatori
ti scrivono e tu li devi leggere. Io ho messo via il documento scritto e ho raccontato che
cos'era per me, agli occhi di un bambino cresciuto, la NATO. Nell'89 era il muro di Berlino e
alcuni paesi che oggi fanno parte della NATO stavano nel patto di Varsavia. Nel 94-99 i
Balcani, perché poi noi facciamo fitta di niente, ma nel centenario della Prima Guerra
Mondiale, questo è il primo anno in cui non si combatte nei Balcani. È il segno evidente
che quell'area per vent'anni è stata un'area incredibilmente violentata dalla guerra. Poi
c'è stato l'Iraq, l'Afghanistan. Poi c'è stato l'intervento in Libia e vediamo adesso
le difficoltà che ci sono in Libia. Poi tra due anni, ora c'è l'Ucraina, le questioni
della Siria e dell'Iraq, il Califato, chissà cosa ci sarà nei prossimi anni, la cyber security.
Allora, la più grande risorsa che la NATO, l'ONU e l'Europa devono avere non è la risorsa
economica e finanziaria, è la risorsa di chi pensa che la politica serva e che non lascia
fare tutto soltanto agli espertoni, ma prova ad avere il coraggio di dire concretamente
che noi stiamo a fare politica non perché dobbiamo aggiungere una riga al nostro curriculum
vite, ma perché abbiamo negli occhi il dolore di un casso integrato, le difficoltà di una
persona che ha perso il posto di lavoro, la speranza di un ragazzo che mi dice io torno
a crederci, non voglio andarmene, la passione di una nonna che mi dice ei, non ti ho mai
votato, guarda di fare a modo che sennò ti do uno scappellotto. Accaduto, fatti reali,
cronaca vera, si sarebbe detto una volta. Però perché questo poi venga realizzato
guardiamoci negli occhi anche tra di noi. Il PD ha vissuto una stagione di primaria,
è qui con noi e lo volevo salutare e ringraziare con un grande abbraccio Gianni Cooperlo,
credo con il quale abbiamo incrociato metaforicamente le lame, un anno fa di
questi tempi stavamo iniziando anche se ancora non era formalmente iniziato. Non so se c'è qui con
noi credo che ci sia Pippo Civati, credo che sia con noi anche Pippo Civati che insieme a Gianni
e non c'è, ma è presente in ogni luogo il mitico Gianni Pitella, credo che c'è sicuro,
quindi che adesso è il capogruppo del PSE. Noi abbiamo vissuto una stagione di primaria,
quella stagione di primaria si è chiusa, c'è una doppia responsabilità, la prima è mia,
è quella di prendere atto che in un partito che ha il 41% nessuno può pensare di fare da solo,
nemmeno il segretario, soprattutto il segretario. Perché questo sia chiaro,
c'è il secondo paletto che è altrettanto chiaro, nessuno può pensare che le cose che il candidato
che ha vinto ha promesso non si realizzino perché c'è qualcuno che ha un diritto di veto,
il diritto di veto non c'è per nessuno. Questi sono i due paletti e allora io faccio una proposta.
Il PD in questi anni ha un sacco di cose da fare, ha da fare formazione politica,
ha da tornare in mezzo ai luoghi della politica industriale. Ieri ho visto un imprenditore
interessato a Piombino e a Taranto, penso a Terni, se non riparte la siderurgia,
se non riparte la politica industriale in Italia. Penso a ciò che ci attende a termini merese,
penso alle difficoltà che abbiamo riscontrato da Gela a Genova, penso a tutto quello che
dobbiamo fare. Il PD ha un sacco di cose da fare, non può permettersi di passare il tempo a litigare.
Venerdì facciamo la nuova segreteria anche perché una parte di quelli di prima oggi non fa più parte del governo e quindi ha altre responsabilità.
La mia proposta, che nei prossimi giorni verificherò con tutti se è realizzabile,
è quella di una segreteria in cui si sta tutti insieme in modo unitario, dove le responsabilità sono in capo a tutti.
C'è chi ha il dovere di metterci la faccia di più, ma dove lo spazio per un'azione condivisa c'è.
Se non ci sarà la volontà di farla, noi rispetteremo comunque con grande passione e orgoglio il fatto che non tutti la pensino allo stesso modo.
Ma quello che deve essere chiaro è che questo partito, se in questo partito qualcuno vuole la rivincita, l'avrà nel novembre del 2017.
Se qualcuno vuole lavorare, può lavorare da domani mattina, perché l'Italia è più grande delle nostre divisioni e dei nostri doletti.
Ho finito. Noi abbiamo fatto una festa che è una festa di popolo, di passione.
È una festa che arriva prima dell'autunno caldo, o sono trent'anni che tutte le volte si arriva qui.
C'è uno che dice preparatevi all'autunno caldo. Forse si riferiscono alle previsioni del tempo.
Io non voglio sottovalutare le difficoltà che l'Italia ha. Non le voglio sottovalutare.
E non le sottovaluto, perché vi garantisco che tutti i giorni pensare al carico di speranze e di responsabilità che abbiamo fa venire un senso di vertigine per l'impresa alla quale siamo chiamati.
Però io so anche che cos'è che ci ha mosso e cos'è che ci sta spingendo.
Perché io ho la fortuna di guardarvi negli occhi, di leggere le vostre email, di sentire il vostro affetto anche quando è più difficile farlo, avendo una vita un pochino più blindata.
E vedendovi negli occhi vi garantisco che l'Italia è più grande di ogni paura.
E vedendovi negli occhi vi dico che se noi ce la mettiamo tutta, se noi siamo in condizioni di mettercela tutta, non ce n'è per nessuno.
Perché noi siamo il PD che vince e convince e perché noi siamo l'Italia, figlia di anni di bellezza e con una bellezza che non può essere sprecata.
Allora, ci saranno da fare delle scelte difficili? Le faremo. Ci saranno da prendersi delle responsabilità? Non ci fanno paura.
Ci sarà da avere il coraggio di rischiare e forse di sbagliare? Avremo il coraggio di rischiare e se sbaglieremo chiederemo scusa.
Ma c'è una cosa sicura, a nessuno può essere permesso...