Vorrei raccontarvi brevemente come organizziamo il nostro pomeriggio, tanto non fa neanche
tanto caldo.
Vi faccio notare che è stata l'estate con il maggior tasso di piovvosità, piove governo
ladro era impossibile da dirsi quest'anno ed è stata l'estate in cui ha piovuto più
di tutti.
Vorrei innanzitutto dirvi che sono personalmente fei, poi faremo dopo la parte finale della
festa con i ringraziamenti, grazie a tutti le volontarie e volontari.
Prima di tutto vorrei che accogliesimo con un applauso quella che è il ministro degli
esteri della Repubblica italiana, ma che è appena stata designata come alto rappresentante
della politica estera che è Federica Mogherini.
Credo che il compito che aspetta Federica sia un compito che ha bisogno del supporto
e dell'aiuto di tutti, per cui sono assolutamente certo che anche quando se ne andrà a Bruxelles
Non me ne andrò, anche quando andrò a Bruxelles non me ne andrò.
Rimane, il primo caso, pur di rimanere ministro quando vedete il governo ci divertiamo.
Battute a parte, credo che sia una cosa molto bella e sono felice.
Con Federica abbiamo pensato di utilizzare il tempo che ci separa dal momento finale
delle 17 con una serie di appuntamenti presentandovi quattro amici.
Federica.
Perché solo insieme potremo vincere questa battaglia.
Grazie mille, ciao, venceremos.
Grazie Akin, con lui abbiamo fatto una grande operazione, abbiamo portato il PD dentro il
PSE e il PSE è diventato partito socialista e democratico.
Grazie Akin.
Il PD nel PSE, questo diciamo anche a quelli tra di noi che sono più attenti alla vita
del Partito, ha ottenuto non soltanto dentro le istituzioni il ruolo fondamentale che avrà
Federica ma anche un risultato importante nel Parlamento europeo.
Noi abbiamo eletto come PD 32 parlamentari europei, poi uno era con Suttirole e Fox
Part-Time perché è una storia a parte, di questi ce ne sono almeno quattro che voglio
citare perché due sono diventati Presidenti di Commissione, che sono Roberto Gualtieri
e che è il Presidente della Commissione economica e Silvia Costa che è il Presidente della
Commissione cultura, facciamo un applauso entrambi.
Poi abbiamo ottenuto David Sassoli e Vice Presidente del Parlamento.
Il Partito climatico, ma la prima generazione che ha cambiato le cose, non vogliamo essere
la generazione degli ultimi machisti, ma quella dei primi feministi, non vogliamo essere la
ultima generazione a soffrire la dictadura della speculazione salvaia, ma la prima ad
affrontarla, non vogliamo essere la ultima generazione a vivere il sonno europeo, ma
la prima a alzare la bandiera dell'Europa cittadina.
Contate su di me per tutto questo, amici e amiche, Matteo, Federica, ne vale la pena.
Grazie mille.
Avete sentito il prossimo Primo Ministro della Spagna.
Concludiamo prima di sentire Federica con un amico che già è Primo Ministro.
Ora, noi abbiamo scoperto una cosa, che Manuel Valls non è soltanto il Primo Ministro della
Francia, ma è un cittadino europeo.
Pensate, suo nonno ha scritto l'inno del Barcellona.