ragazzi ogni una faccia tutti e vai avete una domanda vado a piacere vado a piacere
allora arrivo scusate però per piacere allora facciamo una dichiarazione e poi se volete
una domanda andiamo via oggi siamo a Brancaccio nell'inaugurazione dell'anno scolastico per
tanti motivi perché è la scuola che consente di far ripartire un paese perché è il giorno
del anniversario di nascita e di morte di padre Pino Puglisi perché è la scommessa
educativa che caratterizza il progetto la buona scuola che deve toccare tutta Italia
da Milano a Palermo dalla Val d'Aosta alla Puglia noi vogliamo che tutte le insegnanti
che tutte le famiglie discutano nei prossimi due mesi delle proposte del governo perché
per la prima volta nella storia repubblicana la riforma della scuola non è un regolamento
che scrive il presidente del consiglio o il ministro è uno strumento di coinvolgimento
in mezzo al cuore delle città in mezzo al cuore della gente in mezzo al cuore delle
persone questo è l'obiettivo per cui siamo qui a Palermo poi è naturalmente un'emozione
fortissima essere nella scuola che padre Pino Puglisi voleva che chiese al comune di Palermo
nel 92 che non fece in tempo a vedere ucciso dalla mafia ma che il presidente della Repubblica
allora era Carlo Azzedio Ciampi decise di inaugurare perché è il segno della riscossa
della rivincita dello Stato su queste tematiche se siete d'accordo io domani farò un lungo
controllo nel merito delle proposte delle idee evito di parlarne qui adesso l'ultima
io credo che siamo in un luogo istituzionale le domande al segretario del PD le facciamo
da un'altra parte, vi capisco, prego per i docenti precari faccio lo spelling a fare
ho fatto la domanda sui docenti precari la vicenda è molto semplice e molto difficile
è difficile perché anni e anni di stratificazione di promesse non mantenute hanno prodotto una
situazione unica in Europa rispetto al corpo docente e un sentimento di frustrazione dei
nostri insegnanti noi abbiamo scelto di mettere alla parola a fine tutti coloro i quali hanno
assunto un diritto o meglio verso i quali lo Stato ha assunto un'obbligazione vale
a dire quelli che fanno parte delle gradatorie a esaurimento saranno assunti nel settembre
del 2015 con il nuovo anno scolastico però noi chiediamo di cambiare le regole del gioco
e diciamo anche ai docenti e agli insegnanti guardate noi siamo disponibili a portarvi
dentro la scuola in modo definitivo e finire con la supplentite che è stata una delle malattie
della scuola ma voi aiutateci l'ho detto dentro a valorizzare il merito non è una parolaccia
il merito nella scuola non è una parolaccia per il ragazzo che prende 9 e per quello che
prende 6 allo stesso modo non possiamo dire agli insegnanti che sono tutti uguali a qualsiasi
cosa facciano dobbiamo dire che ci sono insegnanti che sono particolarmente bravi e meritano
tutto il nostro appoggio e la nostra stima e gli insegnanti che sono un po' meno bravi
vanno aiutati con la formazione permanente a fare meglio è interesse degli insegnanti
che si premi chi fa bene il proprio lavoro ed è interesse delle famiglie e infine così
la dico io mi sono fatto la domanda e mi do una risposta molto alla Gigi Marzullo il
sud per me non è soltanto un elenco di problemi quando sono stato a Napoli sono stato a visitare
una società all'avanguardia nel settore dell'innovazione sugli elicotteri quando sono andato due giorni
fa a Bari ho visitato ho aperto un'azienda che ho inaugurato non è che l'ho aperta
io ho inaugurato un'azienda che ha 300 persone che lavora nel settore aerospaziale e oggi
vado in quella che è stata premiata come la migliore startup d'Italia perché a Palermo
a Bari a Napoli si possono fare straordinarie realtà di impresa e questo è il nostro obiettivo
riuscire a valorizzarle e a dire grazie a quei ragazzi e a quelle ragazze che ci provano
se mi permettete Presidente se mi permettete voglio dirvi come l'impegno del Presidente
si dimostra anche nel fatto che avrei dovuto consegnarti la cartolina di 262.000 assenti
ora che riesco ad andare a casa e lui ha detto io devo risolvere il problema e quindi credo