Intanto buonasera a tutti, scusate il ritardo che è chiaramente colpa mia e
nostra legata alle vicende di oggi dove abbiamo sostanzialmente avuto un
intasamento di iniziative istituzionali che hanno portato poi a tentare di
chiudere adesso le vicende di cui dobbiamo discutere all'interno del
partito nelle ultime ore, mi scuso per il ritardo.
Cerco di essere abbastanza sintetico anche perché tra di noi alcuni hanno il
compito, il dovere e anche la responsabilità di andare a votare
per i membri della Corte Costituzionale e i due rimanenti posti che ci attendono
per il Consiglio per il CSM e provo a essere sbrigativo, schematico ma spero
sufficientemente chiaro. Oggi il Governo ha posto all'attenzione del Parlamento
un progetto sui mille giorni che è un progetto, così lo abbiamo definito, non
di rallentamento della corsa, tutt'altro, ma di tentativo di recupero della
situazione politica, istituzionale e soprattutto, lasciatemelo dire, economica
che in questo momento stiamo vivendo. L'espressione che abbiamo utilizzato è il
cartello del recupero, non è il tentativo di dilazionare. Questo cartello
del recupero è naturalmente una scommessa che proviamo a condividere
tutti insieme, tutti insieme come partito democratico, come maggioranza che sostiene
il Governo, come esponenti dell'esecutivo e questa scommessa parte innanzitutto dal
PD, il quale PD con il 41% ha una forza che è superiore rispetto al passato ma
anche una responsabilità superiore rispetto al passato. I punti dei mille
giorni sono in larga parte per noi condivisi, il tema delle riforme
istituzionali, delle riforme costituzionali, della riforma elettorale, il
tema di un cambio profondo del sistema della giustizia che il Ministro Orlando
ha presentato all'attenzione prima dei cittadini il 30 giugno, poi del
Parlamento con i provvedimenti del 29 agosto in
consiglio dei Ministri, le questioni legate alla pubblica amministrazione che
il Ministro Madia ha presentato all'attenzione della pubblica opinione il
30 di aprile e poi nel consiglio dei Ministri del 13 giugno, le questioni
legate alla riforma del fisco che devono dire il vero trovare probabilmente una
fase di accelerazione nelle prossime ore, nei prossimi giorni, nelle prossime
settimane sul tema della delega fiscale, le questioni legate a una
riorganizzazione del sistema del lavoro su cui maggiore mi pare in questo momento
la discussione è più accesi anche i toni, anche al nostro interno. Io credo
che sia arrivato il momento per noi di prendere atto di una considerazione
che o facciamo adesso il salto di qualità nella cronoprogramma, più che nel
programma, cercando di scandire con ancora maggiore determinazione gli impegni che
ci attendono, oppure rischiamo di perdere una straordinaria aspettativa che hanno
nei nostri confronti le cittadine e i cittadini, non soltanto che ci hanno
votato, reggere l'urto della speranza è un po' l'obbligo del Governo ma anche
del Partito Democratico in questo momento e farlo attraverso dei
provvedimenti che abbiano una scansione cronologica e temporale molto chiara
sarà la priorità dell'azione dell'esecutivo e dei lavori parlamentari.
Per questo credo che il PD debba accompagnare questa prima fase di riforme,
poi vengo sulla scuola molto rapidamente, con una serie di
che vado rapidamente a proporvi. Da parte di alcune personalità che non
hanno votato per me, che quindi possiamo definire appartenenti all'area della
minoranza, è stato richiesto che sulla legge di stabilità e sul provvedimento
del Jobs Act ci sia una direzione ad hoc. A me pare una buona idea e
credo che questa potrebbe essere situata nella settimana che fatta il 29 di
settembre e direi il 3 di ottobre. Cioè credo che potremmo chiedere Matteo se
sei d'accordo di fare questa direzione nel giorno ragionevolmente, martedì,
mercoledì a seconda dell'agenda dei lavori parlamentari, se siete d'accordo
chiederei a Orfini di convocare quella direzione sul Jobs Act e sulla legge di
stabilità da qui a 15 giorni. Noi come arriviamo a questo
appuntamento arriviamo presentando un'idea di fondo sulla spending review
che vado rapidamente a dirvi e un pacchetto sulle riforme lavoro che è
avanzato ma che ha ancora dei punti aperti su cui a mio giudizio è arrivato
il momento di sciogliere con chiarezza i nodi e le posizioni. Punto sulla
spending, quando diciamo 20 miliardi di euro di recupero dalla spending stiamo
parlando di revisione della spesa. Non ci vedrei niente di male nel tradito
della spesa Tukur se ci trovassimo in una situazione ciclica diversa. Nel momento
in cui la situazione che ci circonda è una situazione di particolare
difficoltà macroeconomica a mio giudizio occorre che una parte di quei denari
vadano a riduzione della pressione fiscale partendo dal provvedimento già
iniziato dal nostro governo sia sugli 80 euro che sul 10 per cento dell'IRAP e che
nel 2015 se è possibile dovremo allargare ed estendere almeno in una
delle due direzioni e dall'altro su una serie di interventi che chiariscano con
determinazione e nettezza dove vogliamo portare a investire l'Italia. Le tengo
insieme perché, perdonatemi se corro il rischio di essere un po' più lungo di
quello che avrei voluto, è del tutto evidente che la riforma del lavoro non
si sintetizzerà soltanto nella discussione sull'articolo 18 CO, che pure va
fatta una volta per tutte, ma dovrà avere il primo pacchetto di intervento che è
quello sugli ammortizzatori sociali. Se tu cambi il sistema degli ammortizzatori
sociali hai bisogno di più denari, non hai bisogno di meno denari, è normale
perché puoi eliminare la cassa integrazione inderoga e la cassa
integrazione straordinaria se però offri uno strumento che sia valido per
tutti. Io ritengo, l'ho detto oggi in Parlamento, lo ripeto dal Partito
Democratico, che a mio giudizio essere di sinistra in questa vicenda non
significa tutelare una ingiustizia e non c'è settore più iniquo e ingiusto che
il diritto del lavoro che divide tra cittadini di serie A e di serie B sulla
base dell'appartenenza geografica, dipende il giudice del lavoro che cosa
ti dice, sulla base dell'appartenenza all'azienda, dipende se stai sotto sopra i
15 abitanti. Sulla base della maternità o non maternità, o meglio, della
maternità collegata o meno a una posizione giuridica definita e
stabilita con la propria azienda. Se tu sei una mamma compartita IVA non hai
diritti, se tu sei una mamma dentro una azienda pubblica o privata hai tutti i
diritti di questo mondo. In questa cornice avere i denari per gli
ammortizzatori sociali può aiutare a definire un modello diverso di gestione
della riforma del mercato del lavoro, della disciplina del contratto del
lavoro, della gestione
della gestione ordinaria e complessiva di tutto il mondo del lavoro.
Questo doppio binario porta a dire che la direzione che noi possiamo fare deve
i numeri della spending e la gestione della proposta del mercato del lavoro.
Ecco perché, primo tema e lo mettiamo da parte, la direzione deve avere sia la
cornice di riferimento della spending review sia la gestione della
riorganizzazione del mondo del lavoro. Secondo punto di discussione, il PD deve
nelle prossime settimane adempiere a quell'impegno che abbiamo preso con una
e che è stato oggetto della nostra discussione alla festa dell'unità di
Bologna. Noi sulla scuola dobbiamo partire casa per casa, porta a porta,
vicolo per vicolo, strada per strada, nel dire che quella di ieri dei
ministri o anche di alcuni parlamentari non è stata una
passerella, non è stata una passerella fine a se stessa. È stato il tentativo di
andare a dire alle insegnanti, agli insegnanti, alle famiglie, ai ragazzi più
grandi, al personale tecnico non docente della scuola che abbiamo bisogno di loro
per poter scrivere le nuove regole del gioco sulla scuola. Dal 15 settembre al
15 novembre la campagna sarà realmente porta a porta.
Anche su questo c'è la necessità di un investimento economico, si tratta di poco
meno di un miliardo perché come voi sapete il costo nelle 136 pagine della
buona scuola è spiegato dettagliatamente dell'operazione sulle
cattedre, sugli insegnanti che fanno parte delle GAE è sostanzialmente di poco
inferiore ai 3 miliardi. La parte che potrebbe essere interessata all'operazione
nel 2015 riguarda circa 900 milioni, un miliardo di euro trattandosi di 4
mesi su 12. C'è per l'altra parte anche di riduzione degli oneri che comunque
paghiamo in virtù del fatto che agli insegnanti viene
riconosciuto il sussido di disoccupazione. Non entrerei però nel
merito di questa discussione. Farei la direzione ad hoc sulla scuola dopo la
campagna di ascolto del 15 settembre al 15 novembre. Non la farei prima, chiederei
alle parlamentari e parlamentari, alle donne e agli uomini della direzione di
impegnarsi nei propri circoli e chiederei alla struttura organizzativa del partito
di veicolare il messaggio sulla buona scuola perché in tutti i comuni
coinvolgendo in particolar modo tutti gli assessori alla pubblica istruzione
delle scuole e i nostri iscritti che si occupano a vario titolo di scuola di
promuovere delle direzioni, delle discussioni, delle iniziative dei
circoli, delle serate, delle semplici campagne d'ascolto ma comunque delle
occasioni in cui si possa finalmente parlare dal 15 settembre al 15 novembre in
modo libero sui temi della scuola. Procede il lavoro sull'edilizia scolastica,
il fatto che Roberto Reggi lascerà se il percorso parlamentare sarà condiviso la
delega all'edilizia scolastica non porta meno sia il valore dell'unità di
visione dell'edilizia scolastica che colui il quale la sostituirà avrà modo
comunque di continuare il lavoro fatto sulle scuole belle. A mio giudizio su
questo occorre uno sforzo maggiore di comunicazione. È inutile fare i file di
excel con i nomi e i numeri. Io ho detto scherzando fino a un certo punto, mi
perdonerete, che bisogna iniziare a fare i selfie nei cantieri. Cioè bisogna far
vedere come questi 2.800 scuole in cui stiamo investendo sono delle scuole su
cui grazie allo sblocco dei denari per patto di stabilità finalmente si sta
facendo opere che sono attese da anni. Vale per quello e vale per l'unità di
Ne parleremo in un'altra circostanza però il tema della edilizia scolastica è un tema
assolutamente cruciale. Spero di aver chiuso la parte legata agli impegni
sulla scuola, la riprenderemo e ne riprenderemo il lavoro nel corso dei
prossimi giorni. È fondamentale dire che nel piano dei mille giorni accanto agli
interventi sulla scuola va assolutamente garantito e stressato con forza il punto
dei mille asili nido e questa è una priorità che io trovo assolutamente
cruciale in particolar modo al sud. Ecco perché c'è stato un errore da parte di
Palazzo Chigi nella gestione della comunicazione nel mese di agosto
rispetto ai fabbisogni standard dei singoli comuni in particolar modo del
sud dove si era automaticamente ripetuto il messaggio del passato in cui
sostanzialmente i numeri delle asili nido dipendevano dallo storico e
questo era un errore che abbiamo provveduto a correggere insieme a
Graziano dando un messaggio diverso. Il tema dei mille asili nido riguarda tutti
ma riguarda soprattutto il sud. Non apro qui la parentesi, il lavoro di
Roberto sulla scuola è stato importante ma sarà fondamentale poi lavora adesso
all'interno dell'agenzia del demanio anche in chiave spending. Non c'è tempo
oggi per discuterne qui e soprattutto non è un argomento a mio giudizio da PD.
Terzo punto affrontato alla festa dell'unità. Voi avete visto il lavoro che
è stato fatto e effettuato sulle questioni di natura europea. La presenza
in quella sede di leader di governo, nel caso di Manuel Valls, di partito come
Pedro Sanchez o come i colleghi amici tedeschi e olandesi e comunque i
messaggi per esempio ad Miliband vedo Sandro c'era scritto un email per dire
che non poteva partecipare anche perché in questo momento c'è un grande tema di
cui io non ho parlato in Parlamento sbagliando probabilmente che il grande
tema di che cosa sta accadendo in Scozia ed è una questione che a mio giudizio
richiederebbe probabilmente una riflessione ulteriore. La faremo nelle
forme delle sedi che sarà opportuno utilizzare.
Quel tipo di battaglia là è però una questione che nelle prossime settimane
non credo di essere un grande profeta a dirlo troverà una recrudescenza nella
discussione politica a livello continentale.
Mi spiego. Io credo che il partito socialista europeo debba essere molto
chiaro nel chiedere alla Commissione che va a chiedere il voto dentro il
Parlamento europeo chiarezza e contezza degli obiettivi che essa ha espresso ma
che probabilmente ancora non ha dettagliato a sufficienza. La dico fuori
di metafora. Questi 300 miliardi di euro dove sono? Come vengono utilizzati? In
quali modalità vengono presentati anche nella discussione che il Presidente
Juncker vorrà fare di fronte alle audizioni dei singoli commissari e poi
nella fase di presentazione del voto alla Commissione del Parlamento? Su
questo la mia proposta è che i nostri parlamentari europei ingaggino non un
corpo a corpo ma una sana discussione nelle stanze di Bruxelles e di
Strasburgo. Ne ho parlato con Sandro in queste ore. Io
trovo che ci sia una certa responsabilità da parte nostra nell'andare
a considerare l'Europa come il soggetto che tutte le volte ci spiega che cosa
Ma esiste un ruolo che noi non sempre abbiamo svolto e che comunque dobbiamo
svolgere con ancora più efficace e con ancora maggiore determinazione che è
quello di andare a chiedere conto degli impegni che vengono presi e che talvolta
non vengono onorati. E c'è una esigenza a mio giudizio
irrinviabile da parte dei deputati socialisti europei di far rientrare la
parola crescita nel vocabolario europea. Parola che ha sostanzialmente perso la
strada di casa negli ultimi anni. Nessuno di noi fino alla presidenza
italiana ricordava costantemente che si chiama patto di stabilità e crescita
tutti dicevano soltanto patto di stabilità to court. È una questione che
non è secondaria. A mio giudizio su questo tema potrebbe anche aprirsi una
forte discussione prima del Consiglio europeo del 23 e 24 ottobre che sarà
sostanzialmente coevo della contemporanea, più correttamente, della
discussione all'interno del Parlamento europeo. Tengo en passant, ma credo che
sarà molto importante e oggetto di un lavoro da parte del partito, il nostro
ruolo all'interno del PSE. Noi abbiamo scelto di aderire al PSE con
una maggioranza ampia, sarei per dire bulgara se non sonasse ridondante.
Questa ampia maggioranza non ha fatto in tempo a esplicitare i propri effetti che
siamo entrati in campagna elettorale ed è accaduto che Federica Mogherini è stata
la battaglia sulla quale il PSE nella sua interezza ha combattuto per lavorare al
bianco di Jean-Claude Juncker alla guida della diplomazia europea, che Gianni
Pitella è diventato il Presidente dei parlamentari del PSE, che Roberto
Gualtieri da un lato e Silvia Costa dall'altro hanno avuto due presidenze
importanti dentro la Commissione. Voi considerate che la maggioranza di
Governo italiana, se ci aggiungiamo anche la via di NCD, ha tre presidenze su
nel Parlamento europeo, ci troviamo dunque finalmente rappresentati in modo
ampio e autorevole a Bruxelles e Strasburgo, ma a mio giudizio occorre
creare le condizioni per un dibattito politico europeo. Cioè il tema della
crescita è un tema che noi chiediamo, come ci viene tutte le volte rimarcato,
perché abbiamo un problema come italiani o perché siamo convinti che l'eurozona
viva una fase di difficoltà se non investe su un modello economico
alternativo. In termini meno politichesi trovo che sia necessario un di più di
elaborazione politica anche da parte nostra. Se andiamo in Parlamento, come
abbiamo fatto oggi, a dire che la politica estera è un elemento fondamentale
nella storia del PD e citiamo la Tunisia e citiamo l'Egitto e parliamo della
Libia e discutiamo del califfato di Siria e Iraq e puniamo il tema di come
l'Europa si pone fini e direi anche confini nel rapporto con la Russia, che
non può essere derubricata a questione energetica, è una grande questione
geopolitica, se noi per primi diciamo che l'Africa è la grande strategia
scommessa dell'Italia, anche dal punto di vista energetico ma dal punto di vista
della cooperazione, dell'investimento culturale, di un diverso rapporto e per
questo diciamo che siamo stati a fare missioni internazionali così rilevanti
anche inedite rispetto al passato, se diciamo tutto questo non possiamo non
strutturare il nostro partito con una forza e una autorevolezza nel dibattito
politico europeo e internazionale e credo che questo sia un tema
particolarmente rilevante e significativo da affrontare sia in sede
continentale che in sede più ampia. Quarto e ultimo punto e poi davvero vengo
ai temi dei nomi e della struttura alla quale vorrei chiedere di dare una
mano. Noi abbiamo bisogno di un ultimo punto che probabilmente in queste ore
ancora non ha mostrato tutta la sua forza e ampiezza.
Sappiamo che abbiamo da discutere della delega fiscale, sappiamo che dobbiamo
ragionare del terzo settore, del servizio civile universale, di
come modificare i denari del fondo unico per lo spettacolo, ricordate quando
abbiamo fatto il gruppo con le senatrici, senatori, deputati e deputati per
modificare le regole del gioco, di come discutiamo molto molto importante sulle
questioni legate alla strutturazione di un modello diverso e per alcuni aspetti
inedito di rapporti con l'associazionismo. Se noi decidiamo di dare
è giusto o no che l'associazione che riceve dei denari abbia la trasparenza
online di ogni centesimo dei denari che riceve? E se questo accade, è corretto o
no che il pubblico di fatto chieda la garanzia della trasparenza di bilancio
per consentire al cittadino di esprimere una scelta?
Abbiamo il modello del 5 per mille che cuba circa 400 milioni, che non paghiamo
del tutto, ma dentro del 5 per mille che noi vogliamo arrivare a pagare del tutto,
abbiamo detto nel disegno di regge della riforma del III settore, c'è anche tanta
gente che finge di essere il III settore o che comunque non corrisponde a tutti
i requisiti di cui abbiamo bisogno di valorizzare l'importanza.
La stessa cosa potrebbe avvenire per la cultura. Bene, ci sono tanti argomenti,
ce n'è uno però, su cui a mio giudizio il PD, che con il PD noi siamo nelle
condizioni di dover affrontare nelle prossime ore. Questa discussione è quella
sulla pubblica amministrazione. Mariana è qua, il disegno di legge, c'è Angelo, ci
sono tutte le persone che lavorano con loro, il disegno di legge di riforma della
delega della riforma della pubblica amministrazione è molto complesso e
complicato, è all'esame del Senato, però presenta molte cose l'una diverse
dall'altra, provo a andare in ordine. Il tema della digitalizzazione della
pubblica amministrazione, una bomba come importanza e rilevanza, soprattutto
perché fino ad oggi abbiamo digitalizzato il presente e non abbiamo
digitalizzato il futuro, non abbiamo immaginato una nuvola dalla quale
qualsiasi cittadino può scaricare i propri documenti, vedo qualche sindaco, e in
questa condizione essere in grado di superare il concetto stesso di
certificato. Il tema delle partecipate, ammetto di essere stato io a non aver
voluto nello sblocca Italia la norma sulle partecipate, perché da sindaco ho
sofferto la indeterminatezza e la improvvisazione di tante norme e
la improvvisazione di tante norme sulle partecipate che corrispondevano alla
necessità di comunicare all'opinione pubblica che si faceva qualcosa sulle
municipalizzate, ma poi alla fine che creavano confusione su confusione. Oggi il
mondo delle partecipate e delle municipalizzate ha innanzitutto bisogno
di chiarezza e perché vi sia chiarezza c'è l'assoluta necessità, lasciatemelo
dire in questo modo, di un quadro che sia organico e coerente. Non c'è ombra di
dubbio che da 8.000 vogliamo passare a 1.000, ma per passare a 1.000 non basta
inserire una generica norma che invita alla quotazione in borsa perché ho
l'impressione che la società di Enno o di Caltanissetta non abbia in questo
momento la borsa tra le proprie priorità, ma probabilmente semplicemente di
evitare gli sprechi di acqua che già ci sono e che sono secondo fonti
attendibili circa il 32-33% dell'intero dispendio di risorse che noi abbiamo.
Potrei proseguire con molti esempi, però il tema delle municipalizzate è
senz'altro un tema che è fondamentale. C'è il grande tema della dirigenza di
come noi gestiamo la dirigenza e di come gestiamo il contratto pubblico ed è
evidente che dobbiamo prevedere i soldi per lo sblocco sia sulla pubblica
amministrazione, i dipendenti, che per le forze dell'ordine, ma è altrettanto
evidente che questo potrà avvenire solo con la riforma da un lato e
lo dico con grande determinazione e decisione, anche sapendo che qualcuno di noi
non è d'accordo, dopo che si è chiarito in modo inequivocabile che i
sindacalisti che rappresentano i tutori della legalità non possono
permettersi di evocare delle forme di protesta che sono contro la legalità,
perché il punto è molto semplice, non è consentibile a nessuno l'idea di
utilizzare una discussione vera, reale, una sofferenza vera, reale, un problema
vero, reale e esercitare una pressione in debita evocando strumenti che sono
proibiti dal vigente ordinamento. Il carabiniere che sta in mezzo alla strada
è il primo tutore dell'ordine lui ed è il primo ad essere offeso dalle parole
dei propri rappresentanti sindacali che evocano iniziative contrari all'ordinamento
alla Costituzione. Allora, se c'è chiarezza su questo punto e io sono confidente
e fiducioso che nelle prossime ore verrà fatta chiarezza definitiva su questo
punto, ci possiamo mettere intorno a un tavolo e discutere, ma questa
preoccupazione è quella di un riassetto generale in cui siamo davvero convinti
tutti insieme che occorrano cinque strutture di forza dell'ordine in Italia?
Siamo davvero convinti che il libro bianco della difesa sia semplicemente un
documento burocratico? Ecco, potrei andare avanti e raccontarvi nel dettaglio le
questioni che afferiscono al disegno di legge delega che Marianna ha presentato
all'attenzione della Prima Commissione Affari Costituzionale al Senato.
Però trovo che sarebbe offensivo e anche nei vostri confronti tenervi troppo su
questo. E' però uno dei tanti punti che rende la chiarezza e anche la bellezza
della sfida che abbiamo davanti. Infine, prima di chiudere sul passaggio
dell'organizzazione interna, lasciatemi dire un'ultima parola che per me è
fondamentale sul tema dello sblocca Italia. Ne ho discusso con alcuni amici a
parte di alcuni settori dell'ambientalismo, so che ci sono delle
questioni particolarmente rilevanti e importanti che vogliamo affrontare
insieme. Io credo che noi abbiamo bisogno di dare risposte che siano innanzitutto
risposte di semplificazione. Non risposte sempliciste, ma risposte più
semplici sì. Può piacere o meno, ma l'idea che l'Italia
si atteggi a un Paese aperto agli investimenti internazionali, ragioni
della dorsale siderurgica, aprendosi agli investimenti che vengono dall'Asia o dal
Sud America e poi non riesca ad accogliere un tubo di 90 centimetri di
diametro. Ma non lo possiamo portare in Puglia, ho capito, portiamolo in Trentino
il tubo che viene dall'Azerbaigian. Dove lo portiamo il tubo che viene dall'Azerbaigian?
Perché vi è una preoccupazione basata sulla logica del NIMBY,
influenza Giulia, vuoi portarlo alla Serracchiani? No, spero. Serracchiani
solitamente si alza quando c'è qualcosa che riguarda la sua regione, ma mi pare
che sia tranquilla, stranamente tranquilla in questo momento. Della
giudizio un tema sul quale noi dobbiamo dare chiarezza perché ne va della
nostra credibilità. Tu puoi fare una battaglia che vuoi sulle questioni
energetiche e se volete io vi tedio da qui a domani mattina sul fatto che i
giacimenti in Mozambico sono giacimenti fondamentali per il futuro della nostra
risorse energetiche, ma trovo discutibile che non si possa parlare di come in
Sicilia, coinvolgendo le strutture e le istanze e le realtà territoriali
regionali, non si possa tirare fuori ciò che già è patrimonio del nostro paese e
che semplicemente con tutte le accortezze e le avvertenze necessarie
creerebbe più ricchezza, più posti di lavoro e anche più credibilità
dell'intero sistema istituzionale e politico.
Tutto questo per dire che di partite aperte ce ne sono moltissime. Noi abbiamo
tre questioni che si collegano e che vogliamo affrontare tutte insieme. Io ho
fatto una proposta che è quella di avere una gestione, l'ho definita unitaria, oggi
Gianni Cooper lo ha detto più correttamente e plurale, più che
unitaria. È un termine che per me va bene, nel senso che il 41% impone di non fare
da soli. Questa è la sintesi un po' banale che io vorrei dire. Per me è
fondamentale andare avanti con quello che abbiamo promesso alle primarie e che il
Governo ha impostato, perché altrimenti quel 41% che ha votato noi cambia idea
con la stessa velocità con cui fa zapping davanti alla televisione. Il
41% non è dato per sempre. Il 41% è un consenso che è volubile,
se ne va, e io credo che noi non possiamo permetterci. Per cui da parte mia c'è la
piena consapevolezza di un impegno che ho con i cittadini. Dall'altro lato però
nessuno può pensare che questo 41% non nasca da una storia condivisa. A Bologna
ci siamo detti che c'è una parte di noi che sta con questo 41% perché condivide
la nostra storia e c'è una parte che condivide soltanto il nostro futuro. Gli
uni e gli altri vanno tenuti insieme e di conseguenza credo che lo sforzo di
provare a gestire un partito in modo unitario e plurale sia uno sforzo bello
da fare. Stiamo cercando di farlo anche nelle singole regioni, senza ignorare il
valore delle primarie. In Toscana io ho molto umilmente proposto che alla luce
dell'esperienza del presidente uscente Enrico Rossi si possa confermare Enrico
che come molti di voi probabilmente sanno non è propriamente un convinto
sostenitore delle mie tesi e con lui abbiamo molto spesso discusso. Però è il
presidente della regione, è stato indicato dal Partito Democratico, credo
che sia giusto che se gli organi del PD toscano condivideranno si possa arrivare
alla conferma. In altre regioni questo non è stato possibile e mentre mi
permetterete di fare l'imbocca al lupo a chi corre in Calabria mi
permetterete, e ovviamente in Emilia-Romagna, mi permetterete di dire una
parola anche sulle primarie in quella regione, non prima di aver fatto il più
grande abbraccio in bocca al lupo a Stefano Bonaccini che ci ha fatto prendere
anche lui un bello spavento ma che sta bene tornato a casa e non ha mancato di
farci avere i suoi messaggi nella chattina su whatsapp della segreteria
uscente. In Emilia-Romagna non c'è stato il
tentativo di
violare le regole interne del PD. Si è discusso di come arrivare alla
candidatura migliore. Vasco Errani ha insistito per lasciare in anticipo,
perché ha ritenuto che fosse una questione di dignità per lui e per il PD,
fare un passo indietro. È una scelta del quale Vasco ha parlato
lungamente. Io gli ho reso personalmente, credo politicamente, omaggio durante la
festa dell'Unità di Bologna. Si è scelto di andare a delle primarie. Del tutto
liberamente alcuni candidati che avevano annunciato la candidatura non si sono
candidati e altri lo hanno fatto. Quello che per me è fondamentale è il
principio garantista che ho espresso nel momento in cui ho scelto Stefano Bonaccini
come guida del mio comitato elettorale nel 2013 nelle primarie contro Gianni e
Pippo, non quelle di contro Pierluigi, che è il momento in cui Stefano aveva un
rinvio a giudizio. Perché per me la dignità e la libertà di un uomo è quella
basata sulla carta costituzionale. Stefano è stato assolto dalla indagine
sulla quale aveva un rinvio a giudizio, mi pare un abuso d'ufficio a Modena per la
imparare a dire che noi siamo garantisti sempre. Se Matteo ha scelto di non
candidarsi io lo rispetto, i suoi motivi saranno motivi più che apprezzabili, se
Stefano e Roberto Balzani hanno scelto di candidarsi che vinca il migliore e che
giochino una partita leale e onesta come noi sappiamo fare.
Io vorrei che noi non facessimo l'autogol per il quale, essendo gli unici
che fanno le primarie, poi tutte le volte che c'è una competizione sulle
primarie ci facessimo del male perché ci sono ricostruzioni più o meno
dietro logiche sul fatto che si fanno le primarie. Noi siamo quelli che le
primarie le fanno, gli altri sono quelli che le primarie le sognano e quando
anche gli altri saranno in grado di fare le primarie questa democrazia sarà più
forte di quanto è adesso. Questo bipolarismo sarà più bello di
quanto è adesso, però per il momento evitiamo ulteriori elementi di scontro e
di discussione. Dicevo, noi abbiamo tre passaggi da
riorganizzare. Il primo è la segreteria, il secondo è qualche aggiustamento al
gruppo della Camera e del Senato, il Senato credo minimo, se ho capito bene
quello che mi ha spiegato Luigi e se la vedranno i senatori, il governo
per nuove responsabilità, almeno due persone nelle prossime ore.
E allora è evidente che questa gestione plurale o unitaria, chiamatela come
volete, deve avere la possibilità di coordinare e di
tenere all'interno della squadra tutti coloro i quali si rendono disponibili a
farlo, dando a me il compito nella segreteria di assumermi poi oneri e
responsabilità. Allora per questo io propongo di riunire la nuova segreteria
giovedì mattina, se non è un problema farei di stessi orari antelucani della
della segreteria precedente e utilizzare quella sede come la sede nella quale
provare a lasciare anche poi le singole deleghe alle persone che faranno parte
della segreteria. Alcuni di quelli che lasciano la segreteria uscente la
lasciano perché vanno a fare altre cose come nelle prossime ore sarà più chiaro.
Propongo di avere una segreteria di 15 persone che il limite è statutario e
propongo di avere una segreteria di otto donne e sette uomini giusto per non
perdere l'abitudine non potendo il segretario cambiare sesso e neanche il
tesoriere che è peraltro incompatibile proprio per definizione.
Queste battute su buone fazze però. Proporrei di, proporrò perché alcuni
non gliel'ho ancora detto e quindi mi scusano sentiranno dal microfono mi
diranno da qui a giovedì se sono disponibili a lavorare a restare o a
lavorare con noi in segreteria a Filippo Taddei a Enzo Amendola a Andrea De Maria
a Giorgio Ottonini a Lele Fiano a Davide Ermini Ernesto Carbone per quello che
riguarda la parte dei maschetti e per quello che riguarda la parte femminile
Stefania Covello Chiara Braga Michaela Campana Valentina Paris Francesca
Puglisi Alessia Rotta Lorenz donne e sette uomini.
Giovedì mattina ci vediamo se questa è un'ipotesi che può essere condivisa
volentieri andremo avanti con questa squadra. Se ci sarà qualcuno che
non avrà voglia di farlo ce lo dirà naturalmente insieme a Debra e a Lorenzo
che continueranno a fare Albano e Romina come vengono chiamati amabilmente
come vengono chiamati amabilmente nella chat interna del partito così vi ho
raccontato anche questa. Si chiamano Albano e Romina è una storia loro
Bonaccini che li chiama così. Vorrei chiudere con un ultimo passaggio
siamo nella fase più difficile probabilmente abbiamo lasciato il porto
e siamo di fronte a un pacchetto di riforme che è particolarmente discusso
e discutibile. Io ho una mia tesi che questo è il momento più affascinante
non c'hai la possibilità di farti votare adesso. Io sono convinto che questo è il
momento più affascinante che noi abbiamo di fronte. È chiaro che molto dipenderà
dalla coerenza, dalla capacità di sognare e lasciatemelo anche dire dalla capacità
di entusiasmarsi che avranno le donne e gli uomini del partito
entusiasmarsi che avranno le donne e gli uomini del partito democratico.
Credo che siamo sulla buona strada.