Sottotitoli a cura di QTSS
Buonasera a tutti, buonasera, buonasera a tutti, mi fa un po' effetto perché tornare
alla Leopolda è sempre meraviglioso però, no, tornare alla Leopolda è sempre meraviglioso
però io di solito, cioè pensare che sono arrivato di corso dal vertice del Consiglio
europeo di Bruxelles, io di solito ci arrivavo dai Galluzzo o da Novoli in bicicletta e adesso
l'idea che qualcosa è cambiato intorno a noi ed è cambiato partendo dalla Leopolda
e allora è cambiato anche questo affare che fa un po' paura anche se andate un po' più
indietro va bene uguale c'è problemi e abbiamo pensato di iniziare la Leopolda intanto raccontandovi
questo è come vedete un garage e anzi facciamo un applauso a Felice Limosani che ha voluto
questo video, ha immaginato questo video, un grande si dovrebbe dire, io lo chiamo fantasista
perché è un creativo e non solo Fiorentino che ci ha regalato questo video, siamo partiti
dal garage perché il garage è il luogo delle startup e quante volte alla Leopolda si è
fatto la stessa battuta, in un garage americano nascono le idee, in un garage italiano arriva
l'Asle e ti chiude, abbiamo fatto sempre le stesse battute che abbiamo in archivio e che
tiriamo fuori di volta in volta che purtroppo sono vere ma che tocca a noi adesso smentire
però il garage è anche il luogo un po' del passato, il luogo dei palloni di cuoio mezzi
e il luogo nel quale non soltanto si coltivano delle idee ma si custodiscono dei sogni, è il
luogo nel quale probabilmente da piccoli ciascuno di noi ha montato qualcosa di particolare e il
garage se ci pensate è anche il luogo nel quale c'è una macchina ferma in garage, metteteva a
sedere, per capire questo affare mi sta davanti tutti i giorni così, un pochino eh, si, continua
pure, bravo, no perché siamo alla Leopolda, allora voi metteteva a sedere, intanto si sposta
questo traviicolo, dicevo il garage è un luogo nel quale ferma una macchina da troppo tempo,
ragazzi però se si inizia subito non ci si riesce a mettere a sedere, che manifestazione
politica è quella in cui ci sono le seggiole e non ci si mette a sedere, non esiste, dove c'è una
seggiole a un politico si piazza, imparate dai professionisti. Allora, il problema qual è? Che
dal garage partiamo e partiamo con chi? Partiamo con chi ha organizzato questa Leopolda, abbiamo
salutato, Maria Elena ha introdotto e presentato Silvia, Lorenzo, Edoardo e Luigi e ha ringraziato
tutti i volontari, partiamo ritrovandoci e reincontrandoci, ma...
Paglia per poter far teatro. Prima di tutto lavarsi, a differenza di quel
Noi iniziamo con questo video qui, era il video di una serie che si chiama Boris. L'atteggiamento
con Pippo e con tutti gli altri amici con cui organizzammo la Leopolda 2010, mi fate salutare
tra gli altri se c'è Samuel Rocca, c'è uno degli organizzatori, forse il principale organizzatore
della prima Leopolda, se c'è Samuel li fate un applauso, li facciamo un applauso. Noi iniziamo
con questo video, non proprio la prima momento, l'idea era, ci sono delle persone che, intanto
che fanno casino qui quindi smettetela perché sennò vi si abbatte tutti, ma ci sono delle
persone che in Italia impediscono ai giovani di andare avanti, non danno spazio, non consentono
di giocarsi le proprie opportunità. E Boris questa serie finiva, o meglio il brano finiva
esattamente così, dicendo cosa deve fare un giovane in Italia per farcela? Deve andarsene.
La Leopolda nasce dall'idea che noi non accettavamo di andarci, che noi non avevamo voglia di
andarsene e che siccome noi non avevamo voglia di andarsene saremmo rimasti qui a provarci
fino in fondo e a cercare di cambiare le cose. La Leopolda nasce dal desiderio profondo di
dire l'Italia è casa nostra, noi non ce ne andiamo e cambieremo l'Italia, non cambieremo
paese. Sì, perché già allora c'era una usanza, che quando si faceva la Leopolda c'era
sempre un evento in controprogrammazione. E no, che ridevi, fermi lì, no, boni, boni,
perché cose serie, mestre. Nel 2010 la Leopolda ha l'assemblea dei circoli, nel 2011 lo dicevamo
subito, allora ragazzi noi si fa la Leopolda quest'anno, questo giorno, no, bisogna fare
l'assemblea degli amministratori del sud, mi ricordo, l'iniziativa dei giovani del
mezzogiorno. Nel 2012 si disse subito la data e per l'appunto ci fu casualmente una coincidenza
di iniziativa, nel 2013 si era in campagna elettorale per le primarie, quando abbiamo
vinto le primarie eravamo tutti felici, perché aveva detto quest'anno il PD la contromanifestazione
non la fa, ci siamo noi, e noi ringraziamo la CGL, gli facciamo un grande abbraccio affettuoso
per aver comunque fatto questa, va beh no, via delle battute, credo che il rispetto per
gli altri è una delle caratteristiche chiave, anzi voglio dire un'altra cosa, voglio dire
a Pippo Civati che la Leopolda è comunque sempre casa sua, domani c'è ad affare ma
se domenica viene lo prendiamo volentieri e che anche il PD è casa sua, che non faccia
troppo quello che viene spinto da parte, se vuole venire, questa è casa sua. Bene, questo
era il 2010 e nel 2010 cosa lanciamo? La parola d'ordine era rottamazione, ricordate, la rottamazione
che era nata su lunghi studi di marketing, in realtà era venuta così una di quelle
frasi che uno dice e che lo segnero, ma in realtà iniziamo a fuggare i dubbi, c'è chi
dice voi avete fatto con la Leopolda del 2010 un partito, io vorrei dirvi una cosa, siamo
andati a rivedere i giornali, immagino che non ci sarà la prima pagina dei giornali,
ma il giorno dopo la Leopolda del 2010 su tutti i giornali c'era la nascita di un partito
politico che finalmente avrebbe cambiato la storia dell'Italia, sapete qual era? Fli,
non ridete, tanto c'è stato un partito che era Fli, quindi non fate gli spiritosi contro
Gianfranco Fini e gli altri, ma quello stesso giorno quel partito politico che voleva cambiare
il mondo e l'Italia era nato, ma non noi, noi non abbiamo mai pensato di fare il partito
della Leopolda, tanto perché si passa male il partito della Leopolda, poi la sigla Pdl
già questo non mai usa, ma il problema è che noi avevamo immaginato non di mettere
insieme delle persone che cercassero di prendere una tessera, che scalassero, che facessero
una corrente, anzi questo fu proprio un elemento di scontro con Pippo perché io non volevo
fare la corrente e credo che i fatti ci abbiano dato ragione, ma ciascuno ovviamente la pensa
come vuole, no, noi avevamo in testa, questo è un elemento fondamentale, che cosa? Avevamo
in testa di creare uno spazio di libertà, la Leopolda è e sarà sempre uno spazio di
libertà per tutti, anche quelli che non votano per il Pd, Leopolda nel 2010 e vai, fatta
Leopolda nel 2010, che tra l'altro è divertente ora prinsare, perché allora, anche lui c'è
su, a me ragazzi mi fate paura quest'anno, la gente passa, vabbè, Leopolda 2010 e noi
una volta che iniziamo ad avere un po' di spazi mediatici ci siamo un po' montati la
testa, io per primo, io ricordo una durissima polemica contro il Tg1 che non dava spazio,
lo sapete chi era il direttore del Tg1? Augusto Minzolini, ora no, fermi, c'è stato davvero
Minzolini direttore del Tg1 in Italia, il punto centrale è che mi viene bene nel ricordare
come eravamo allora piccolini, darvi un messaggio che ogni tanto mi ripeto, voi avete visto
che noi abbiamo fatto questo patto del Nazareno, tutti mi dicono pubblicalo, è un atto parlamentare
che si deve pubblicare, è chiaramente pubblico l'accordo istituzionale, anche alle Leopolda
ne abbiamo sempre parlato per cui le regole del gioco si scrivono insieme, ok? Perfetto,
naturalmente io lo difendo in tutte le sedi, in tutte le salze, ogni tanto ho detto tra
di noi, mamma mia, quanti insulti ci fa questo patto, ma che avremmo fatto la cosa giusta?
Ecco, quando avete dei dubbi sulla bontà del patto del Nazareno che porta alle riforme
ricordatevi sempre che il senatore Minzolini, Scilipoti e Razzi non lo hanno votato, ricordatevi
sempre, vi tira sul morale, vi dà serenità, vi dà gioia, è vero, si è fatto il patto
del Nazareno, sì, però perlomeno Minzolini, Razzi e Scilipoti votano contro lo stesso,
quindi uno torna a casa la sera e sta più tranquillo. Era il 2010, Minzolini era il
direttore del Tg1, noi chiudemmo la Leopolda con una serie di impegni, alcuni dei quali
stanno diventando realtà in queste ore, per esempio la dichiarazione dei redditi pre-compilata,
la fatturazione elettronica, ci presero per matti, eppure proprio in questi giorni proprio
il nostro governo sta facendo queste cose, è bello come principio, però la Leopolda
durò tre giorni, poi ci dividemmo, le strade furono diverse e piano piano continuiamo ciascuno
a fare il proprio lavoro finché si trattò di decidere, ma la rifacciamo la Leopolda quest'anno,
e scegliamo un motto, un logo, un messaggio, che era quello, lo scelse Davide Faraone,
dov'è Davide? Non c'è, c'è più nessuno, dove è andato Davide? È in giro Davide,
sarà a mangiare, il solito parlava dove è andato, va bene. E Fausto Brizzi con Giorgio
Giorgio. Era il Big Bang, avete visto? A parte c'era Chiamparino e Del Rio, che li
abbiamo rivisti qualche giorno fa, con Preso Forionda, a chiacchierare di regioni e leggi
di stabilità, però avete visto che iniziavamo a fare sul serio, cioè io la dico così,
nel mio cuore la Leopolda del 2011 mi ha fatto capire due cose, la prima è che questo
paese, ora dico una parola che domani farà arrabbiare tutti, tanto l'ho deciso di dirla
questo paese era scalabile, cosa vuol dire? Vuol dire che per anni ci hanno raccontato
che l'Italia era un paese chiuso, noi stessi lo dicevamo pensando al video iniziale di
Boris, quello della Leopolda 2010, eppure giorno dopo giorno, momento dopo momento,
ci rendevamo conto che invece la possibilità di cambiare le cose sul serio c'era, che
iniziando a incontrarci, a condividere i sogni, a provare a riconoscerci con tante persone
diverse, capivamo che se davvero avessimo avuto il coraggio di cui parla Baricco, di
cui parlò Baricco, Baricco nel suo intervento disse è il momento di giocare con gli scacchi
bianchi, andate all'attacco, giocate voi, non vi rinchiudete dietro, in quella Leopolda
lì io ebbe l'impressione che davvero l'Italia fosse un paese aperto, disponibile, pronto,
scalabile, scalabile nel senso che quei dubbi sulla capacità delle persone di poter cambiare
le cose, dovevano essere finalmente messe da parte e che mettendoci la tutta davvero
le cose avrebbero potuto prendere un verso diverso, e la seconda cosa era che la politica
era una cosa seria, dice Matteo ci ha messo un po' a capirlo, no, perché quelli erano
i momenti in cui ciascuno di noi andava sul palco e diceva se io fossi presidente del
Consiglio, ma erano, abbiamo il momento, questa è il garage, c'è la data, era la settimana
prima che venisse, o due settimane prima, adesso non ricordo, vado a memoria, che giorno
era la Leopolda dell'11, due settimane prima della fine del governo Berlusconi, giusto?
Ragazzi mettetela, no, tanto non volevo vedere la data, non importa, e in quel momento c'era
il fallimento di un'esperienza del governo di centrodestra, ma ricorderete cosa accadde?
che ci fu il governo tecnico. Io sono assolutamente convinto, e la Leopolda 2011 me l'ha confermato,
che se c'è spazio per i tecnici e per la tecnocrazia, non è colpa dei tecnici, non
è colpa loro che fanno i supplenti, è colpa della politica o meglio dei politici, chi
crede nella politica e crede che la politica sia una cosa seria, quello spazio non lo lascia,
e quindi tocca a noi avere il coraggio di dire Italia pronta ad essere presa, pronta ad essere
rivoltata, pronta ad essere cambiata e politica fatta bene, fatta come la facciamo noi, per
esempio credo che sia in sala, spero che ci sia un microfono, vi faccio vedere l'intervento
di una giovane, era l'unica segretaria del PD che stava con noi, praticamente erano due,
tutti centoerrotti, la Brenda, si, ce l'abbiamo il video della Brenda? Si lo so che c'è la
La prima risposta alla domanda se domani fosse il Presidente del Consiglio, ovviamente del
Partito Democratico, è fare un governo senza i Ministri del 96 e del 2006, ed almeno metà
di questo composto da donne. Ecco, fare un governo senza i Ministri di prima che era
la declinazione e l'ottomazione, e almeno metà di donne. Dov'è la Brenda? Dov'è la
Brenda? Ah, si è qui. Accogliamo con un applauso Brenda Barnini che è diventata il sindaco
di Empoli. Dov'è la Brenda? Così. Per la fatta della Giunta con metà uomini almeno
mezzo e mezzo. Cosa è accaduto dalla Leopolda, a parte le battute, a parte i video? Si è
formata una classe dirigente che oggi sta sui territori in tutta Italia. Mi dite quanti
sono i consiglieri comunali che sono qui oggi? Sulle mani? C'è qualcuno che ha iniziato
la Leopolda? No, nessuno? Uno? Due? Sì, fai il consigliere comunale? Dov'è? Non mi
dire a Firenze non vale. Bene, tre, quattro, c'è qualcuno, bene. Allora, io chiederei
semplicemente a tutti voi di riconoscere che quello che è partito dalla Stazione Leopolda
non è stato semplicemente un intervento così, fatto una volta perché bisognava,
ma il tentativo di investire su una classe dirigente nuova. E sapete perché si è chiamata
la Brenda? Perché la Brenda era la segretaria del partito dei PD direttamente di Empoli.
Empoli è la città più rossa d'Italia. Empoli è in assoluto la capitale, questa è
Empoli, questa è Fibiana, è Montelupo, va bene. Ecco che cosa vorrei dire con molto
applauso. Quando arrivammo alla Leopolda del 2012 ve lo posso confessare, noi sapevamo
che non ce n'era più. Non sto scherzando, avevamo i numeri nei sondaggi per cui il cuore
era a pezzi, perché si stava provando a fare di tutto per recuperare, ma avevamo avuto
un inizio, rispetto a Bersani, buono, si era in testa noi. Poi nelle ore della Leopolda
arrivarono due o tre sondaggi di quelli tra capo e collo, che miseria, proprio prima della
Leopolda. Eppure quella Leopolda, che era sostanzialmente una Leopolda elettorale, riconosciamolo,
perché si era in piena campagna per le primarie, credo mancassero 15 giorni più o meno, mancavano
una quindicina di giorni, fu una Leopolda tutta di scoperta, di scoperta che anche se
noi eravamo convinti di non farcela più perché avevamo questi sondaggi, era bellissimo
vedere quello che era partito, quello che si era creato. Si era creato esattamente la
conclusione della Leopolda del 10 e dell'11, cioè si era creato lì da dire vabbè non ci
si gioca. E tante storie sono nate nei singoli comuni, tra le singole persone, a me colpisce
la gente che il giorno dopo è andata a lavorare, il giorno dopo la sconfitta, dicendo vabbè
si è perso. Però io comunque vinto perché ho riscoperto l'impegno, perché mi sono messo
che noi abbiamo fatto vedere tante volte durante le lunghe, la lunga attraversava e
che facevo vedere anche alla Leopolda.
La sconfitta del 2012 per me è stata una bellissima lezione, anche se ricordo che
proprio dopo la Leopolda con i giorni successivi, perché quando arrivò la notizia della sconfitta
facciamo un incontro con due dei protagonisti di quella Leopolda, Baricco e Farinetti. Farinetti
iniziò uno di quei suoi discorsi da dodici minuti e mezzo in cui spiegava come fosse
bello perdere. Al dodicesimo minuto Baricco, contravvenendo alla sua fama di scrittore
raffinato, lo fermò e gli disse una parolina. Oscar, ma non vi dico qual'era la parolina,
ma la potete immaginare da soli. Però se ci pensate, questo è stato un grande momento
di lezione per ciascuno di noi, la sconfitta fa parte della politica. Io sono assolutamente
certo che noi non perderemo nel nostro disegno di cambiare l'Italia, ne sono certo assolutamente
certo, ma so che ogni giorno capiterà, ogni momento capiterà, ogni istante capita di
dover prendersi delle palate in faccia che fanno male. Eppure la cultura nostra, la cultura
soprattutto italiana, ha in qualche modo cancellato l'ipotesi del fallimento. L'abbiamo
visto nel diritto commerciale, nel diritto fallimentare, soltanto da poco chi fallisce
può tornare a votare. Ma l'abbiamo visto soprattutto in una logica per cui non si rischia
più, perché chi rischia può fallire. Io credo che una delle cose belle della Leopolda sia
che c'è in qualche modo educato e insegnato che si può anche perdere. Che è più bello
vincere, alla faccia di Oscar Farinetti, ma che chi non ci prova nemmeno non sarà
mai in grado di essere fino in fondo se stesso. E questa è una grande lezione che ci è servita
quando, quando è arrivata quella sconfitta, quella del 2 dicembre. E anche ci è servita
dopo a ripartire, perché il giorno dopo la sconfitta io sono venuto qui, non alla Leopolda,
non sono venuto qui dietro, perché qui c'era da sistemare il nuovo teatro, stavamo facendo
e c'era da buttare giù l'ultimo pezzo di capannone rimasto. Ora se lo vedete è diventato
tutta una piazza, anche molto più bello. Però quel giorno lì era il lunedì, personalmente
mi sono portato a casa un grandissimo insegnamento. Che la politica è straordinariamente affascinante
perché la politica è la vita e che nella vita capita a tutti di poter perdere. Poi
arrivano le occasioni della rivincita. Per noi è arrivato un po' presto, una abbastanza
prematura rispetto a quello che noi ci immaginavamo. Perché l'anno dopo, 2013, sapete come sono
andate le cose? Noi non abbiamo vinto le elezioni, le abbiamo non vinte, anche perché ora ci
siamo tutti un po' montati la festa noi del PD. Ora facciamo quanto siamo nei sondaggi?
Noi ce l'abbiamo giocata sul filo dei voti e per 125 mila voti la maggioranza alla camera
non c'era Berlusconi perché è andata così l'altra volta. Un anno e mezzo fa è andata
che ce la siamo sudata per il rotto della cuffia. Bene, in quella vicenda del 2013 purtroppo
non riusciamo a vincere. E che succede? Succede che la Leopolda diventa l'occasione di una
campagna elettorale per le primarie, che noi a questo punto, quest'anno si soffre perché
non si sa contro chi fare le primarie, ma diventa un elemento fisso. E noi chiamiamo
la Leopolda del 2013 con un slogan che viene da una pubblicità e lì partono gli articoli.
Ecco, loro scelgono la pubblicità perché vogliono dare un messaggio. Noi si vede la
pubblicità della Coca-Cola e della Nutella e la Coca-Cola insieme stavano dando il messaggio
di mettere il nome sul barattolo e il nome sulla lattina. A me piace da impazzire questa
cosa, perché alla fine diciamocelo negli occhi. Alla Leopolda non è che ci siano i
cognomi straordinari, noi non siamo un insieme di cognomi, non siamo un insieme di nomi,
di persone che si sono incontrate.
La Leopolda dello scorso anno fu questo, il tentativo di prendere atto che se volevamo
cambiare il paese bisognava giocare non solo con le nostre regole e pensare e stare al
passo, puntare a giocare, a giocarsi alla fine e al fondo, ma sapere stare al passo
di tutti. E la vittoria delle elezioni primarie dello scorso anno ha aperto la strada a quello
che è accaduto in questo 2014. Allora, io avevo fatto tutto il racconto per dire che
cosa? Che il futuro è solo l'inizio. Lorenzi, anzi o Matteo, ma ci prendi in giro. Ci hai
fatto lo spiegone, il raccontone e poi vieni a parlare di futuro? È la proposta che vorrei
farvi per questa Leopolda. Io non so quanti di voi hanno vissuto nella vita una drammatica
di esperienza. Scrivere un file e poi, per sbaglio, chiudere senza salvare. È una delle
esperienze che non consiglio nemmeno a Gasparri. No, fermi. Non ho capito chi applaude Gasparri.
A Guirini. Lorenzo Guirini applaude tutti. Lorenzo Guirini non ha problemi. Lui riesce
ad arrivare sostanzialmente all'intero arco costituzionale. Dicevo, qual è il concetto
di fondo? Che la mia proposta per questa Leopolda è chiudiamo il file senza salvare il passato.
Ripartiamo. Guardate, noi dalla Leopolda abbiamo fatto tutto. Siamo partiti da zero. Ci siamo
presi il partito. Siamo al governo del Paese. Le cose che dicevamo di voler fare le stiamo
facendo. Abbiamo smentito tutti quelli che pensavano che no, non è possibile. No, non
si può. Non si può. Abbiamo sconfitto tutti i luoghi comuni della politica. Però ragazzi,
non serve a niente. Ce n'è uno da sconfiggere. Il luogo comune di quelli che pensano che l'Italia
non si possa cambiare. Che l'Italia sia irriformabile. Guardate, sono dappertutto. Sono a Bruxelles
e quelli che pensano che l'Italia non si possa riformare. Sono a Roma. Sono a Firenze. Sono
dietro l'angolo. Sono talvolta anche dentro il nostro cuore. L'idea è che tutta questa
fatica alla fine sia inutile. Perché no, non ce la possiamo fare. È impensabile,
inimmaginabile, inaccettabile pensare che alla fine l'Italia cambi davvero. La sfida
di questa Leopolda non è fare il conto di chi c'era e di chi non c'era. Non è mettersi
a guardare i nuovi entrati e quelli che non vengono più. Non è quella di ragionare di
come sono belli nelle frasi quest'anno o se la pappa col pomodoro è il peggio o meglio
dello scorso anno. La sfida di quest'anno della Leopolda è una sfida difficilissima.
È per questo che ho chiesto di parlare all'inizio. Ora poi mi chiedo e si fa parlare con gli
altri. Ho chiesto di parlare all'inizio per dire siamo arrivati qui, laddove non pensavamo
di arrivare. Avresti mai detto che alla Leopolda 5 si arrivava il Governo dei Paesi? Io non
avrei nemmeno detto che ci si arrivava alla Leopolda 5. Se siamo qui oggi non siamo qui
per raccontarci come siamo stati bravi o come siamo stati fortunati. Siamo qui per dire
una cosa totalmente diversa, che nel tempo della globalizzazione straveloce e nel tempo
di un fenomeno pazzesco, ne parleremo domenica, di cambiamenti internazionali dalla Russia,
dalla Siria, alla Libia, dalla Rete a Ebola, dalle interconnessioni energetiche alla solitudine
del cittadino globale. In questo momento di grandi trasformazioni c'è il mondo che ha
bisogno dell'Italia e l'Italia siamo noi, non siamo solo noi. L'Italia è anche chi
domani va in piazza, l'Italia è chi domani sta a casa, l'Italia è chi fa fatica a svegliarsi
la mattina presto perché è depresso perché non ha un lavoro e chi fa fatica a alzarsi
la mattina presto perché ha da portare i figli dalla nonna perché l'asilo non c'è.
L'Italia, questa immensa comunità di anime, ha un ruolo nel mondo. A noi è data, piaccia
o non piaccia ai guffi, il compito di restituire a questo paese la possibilità di un futuro.
Allora va benissimo da dove siamo partiti. Bellissimo. Bella la Leopold del 2010, prossima
ma come resetto? Resetto. Ci siamo tolti la soddisfazione di arrivare dove non pensiamo
di poter arrivare. Il problema è considerare questa stazione non il punto d'arrivo. Questo
treno non arriva alla stazione Leopolda, questo treno parte dalla stazione Leopolda e questo
popolo che oggi ha attraversato l'Italia per venire a Firenze sa che la sua casa non è
la Leopolda, la sua casa è il futuro. Allora io vi chiedo questo dal profondo del cuore,
utilizziamo questi tre giorni non per raccontarci come è bello rivederci ma per utilizzare il
tempo che ci è dato, domani per discutere di 100 tavoli concreti di lavoro, domenica
e stasera per ascoltare alcune testimonianze nei soliti 5 minuti esperienze, idee e suggerimenti
o occasioni di gente che ci viene a dire perché il futuro è solo l'inizio, ma poi
quando domenica chiudiamo, chiudiamo con un elenco di cose da fare perché quello che
si aspettano le persone che la Leopolda non sanno nemmeno che cos'è, che la confondono
con la Ubalda o con altri tipi di nomi femminili, quelli che stanno fuori da qui...