Ci sono delle questioni, delle domande, devo fare una dichiarazione prima. Il Consiglio
Europeo è finito con l'algo anticipo, adesso torniamo in Italia, è stata una discussione
come immaginate importante e significativa, è un discorso del clima, trovato un buon accordo
sul clima, siamo molto soddisfatti su ebola, buon accordo anche su ebola, discussione di
politica economica come sempre molto tosta, accesa, ma mi pare che sia stato un buon Consiglio
Europeo e anche la riunione del loro gruppo è stata molto interessante, con tutta una
serie di considerazioni che saranno riprese nel mese di dicembre.
Credo che stiano finendo i dettagli delle discussioni tecniche, mi pare che come vi
vedrete le prossime ore sarà chiuso quello che deve essere chiuso, mi pare che ci sia
una disponibilità positiva.
Il conguaglio sui contributi chiesto dall'Europa, quando l'avete saputo e cosa farà l'Italia?
Ieri sera, ma adesso faremo come Presidenza italiana una riunione, sostanzialmente il
ricalcolo del PIL produce un cambio dei contributi che va dai 2 miliardi del Regno Unito al
700 milioni per l'Olanda, noi 300 milioni, ma poi ci sono tanti altri paesi, tipo la
Grecia, Malta, per cui c'è una discussione in corso, faranno una riunione ai ministri
competenti per gestire questo che pare sia una regola di Eurostat già stabilita e fissata
e quindi vedremo come questa riunione tecnica si metteranno d'accordo.
Il camera non vuole pagare.
Il camera dice che lei la definita un'arma letale, è vero?
No, arma letale no, io ho parlato di burocrazia e tecnocrazia, questo lo penso, non credo che
il problema dell'arma letale sia questa vicenda qua e io non ho parlato di arma letale, continuo
a parlare di tecnocrazia e burocrazia, ci sono certi momenti in alcune riunioni in
cui persino ad Enauele e de Gasperi diventerebbero euroscettici, vedendo la complicazione della
burocrazia e della tecnica, però non mi riferivo specificamente a questo, sono tante le questioni
su cui dobbiamo intervenire, interverremo, c'è tanto da fare, c'è sicuramente una
questione Italia in Europa come dite voi, ma mi permetterete di dire che c'è anche
una questione Europa in Italia, noi dobbiamo attrezzarci di più e meglio per stare ai tavoli
europei, per stare ai tavoli tecnici, per stare nelle discussioni, purtroppo forse nel
passato non abbiamo fatto a sufficienza un investimento su questo tema qua che invece
è centrale e so che non è un tema da prime pagine dei giornali ma è un tema di grandissimo
rilievo, come far sì che l'Europa sia percepita non come un problema ma come un luogo nel
quale esserci, anche a livello di discussioni tecniche, quelle di cui stiamo parlando sono
tutte questioni strettamente e principamente tecniche, prendo l'ultima, prendo l'ultima
in italiano e prendo l'ultima una sola però. Anche questo è una semplificazione che come
ho cercato di dirvi ieri è riduttiva, c'è una procedura con questa commissione che avanti
fino al 29, poi parte eventualmente la commissione successiva novembre con la commissione Juncker,
io credo, per rispondere alla sua domanda, che si risolverà, che sostanzialmente ci
sia lo spazio per trovare il punto di intesa e quindi credo che il problema non si porrà
adesso, ma in generale sappiate che quando partono le procedure in Europa non anche partono
con lo schiocco delle dita come siamo abituati a pensare noi, richiedono mesi e mesi di discussioni,
di compromessi, di soluzioni tecniche, tutte queste cose alle quali come sapete sono molto
portate per il quale in futuro cercheremo di attrezzare di più e meglio anche il nostro
Paese, credetemi c'è bisogno di una maggiore presenza italiana all'interno di questa istituzione,
l'ultima prendo lei, prego. La cosa importante era un punto politico più che una questione
di decimali, secondo lei quel punto politico oggi stavano raggiunto? Direi abbastanza, nel
periodo di discussione sulle questioni economiche noi abbiamo spiegato qual è la nostra posizione
e dobbiamo soprattutto prendere in atto che c'è una situazione di difficoltà a livello
dell'economia europea che va affrontata, questo è il punto italiano, cioè così sintetizziamo
con una battuta finale, l'Italia deve sapere che noi dobbiamo fare le riforme perché sono
giuste, gli italiani che ci seguono devono sapere che la riforma del fisco, della giustizia,
della scuola, della costituzione, della legge elettorale, del mercato del lavoro vanno fatte
perché sono giuste, non perché ce lo chiedono qui e noi le faremo e sapete che anche facendo
ci sono tante polemiche, discussioni, aperture tra di noi. Contemporaneamente bisogna anche
la consapevolezza che quando si viene in questi tavoli forse occorre maggiore trasparenza,
maggiore chiarezza e del motivo per il quale ieri abbiamo fatto ciò che abbiamo fatto e
che continueremo a fare nei prossimi giorni e nei prossimi mesi. Bisogna che sia molto
più forte la presenza italiana, molto più orgogliosa e determinata la presenza italiana
da queste parti. L'Italia è un paese che ogni anno da 20 miliardi all'Europa, magari
fossero 300 milioni, sono 20 miliardi che diamo all'Europa e ne prende indietro una
decina. È un paese che ha una forza e un'autorevolezza che è fuori discussione se non nei confini
interni, quindi non viene qui a prendere nelle elezioni, nelle reprimende, viene qui a fare
una delle parti costitutive di questo continente. In più aggiungo, io sono il segretario di
un partito politico che ha preso più voti di tutti gli altri, 11 milioni di voti quindi
quando dico nelle riunioni, occhio, perché la burocrazia rischia di distruggere l'Europa,
lo dico non per una mia valutazione personale più o meno condivisibile, lo dico perché
penso che sia il rischio più grande che noi abbiamo verso i nostri concittadini. In questo
passaggio è stato un buon Consiglio Europeo perché si è discusso, si è discusso a lungo,
si è discusso bene, ora naturalmente l'appuntamento è per il prossimo a dicembre, nel frattempo
noi dobbiamo fare la nostra parte, risolvere le questioni e risolvere le questioni credo
che sia una priorità del governo italiano che come sapete rispetta tutti ma non si ferma
davanti a nessuno.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org