Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Grazie, grazie a tutti. Ora cominciamo.
Allora, buongiorno a tutti, anch'io faccio mie le parole di Lorenza e a nome anche del governo vorrei
dire che continueremo la battaglia contro la pena di morte, continueremo per la moratoria,
continueremo in tutti i campi e gli ambiti di azione. Però uniamo, unisco la mia voce a
dire di Lorenza, nell'abbraccio anche alla mamma e più in generale a tutte le volontarie
volontarie che continuano a combattere contro la pena di morte. Noi oggi ci impegniamo a fare
una giornata di lavoro seria, concreta e quindi so che per molti è l'aspetto mediatico che importa,
per i giornalisti che devono fare il loro lavoro. So che c'è più gente dei posti, come spesso accade
nelle iniziative politiche per cui vi prego di aiutarci, ma noi vogliamo che la giornata di oggi
sia una giornata molto concreta e molto operativa. Ci sono 52 tavoli, io non so se i tavoli hanno
già iniziato a lavorare, sarebbe cosa buona e giusta che lo facessero. Prego chi può di
mettersi a sedere e i relatori saranno via via chiamati da noi, da qui dal palco anche perché
chi ci segue in streaming e chi ci segue in televisione avrà modo di sentire da ciascuno
dei tavoli come stanno andando le cose. La sintesi è questa, 52 tavoli stamani mattina,
52 tavoli nel pomeriggio, ci sono più di 100 argomenti concreti su cui noi vogliamo arrivare
a domani, stasera e poi domani, e essere in grado di dare degli obiettivi concreti per il nostro
Paese. Cioè non vogliamo che siano discorsi astratti, teorici, lontani, chiacchierate
di due ore, due ore e mezzo, per arrivare però a delle conclusioni. Tra l'altro molti
di questi tavoli sono guidati da ministri, da parlamentari, da persone quindi che possono
essere anche poi in condizione di essere, di portare la voce nei palazzi delle istituzioni.
Siccome siamo pronti a ragionare l'Europa, una voce sola in politica estera, affrontiamo
il clima, terzo settore, vestiamo all'italiana e la moda, mezzogiorno, ce ne sono veramente
la riforma della Costituzione, protezione civile, sport, territorio, piccole e medie
imprese, ci sono singoli interventi molto molto molto importanti e preziosi, vi pregherei
di 1. Chi deve fare la parte mediatica lo capiamo, ma cerchi di darci una mano e di
aiutarci a lavorare. 2. Chi può si metta a sedere e inizia a discutere, perché se
ci sono persone in piedi è un casino. 3. Saremo aiutati, facciamo loro un applauso subito
da Giacomo e da Valentina, dove sono Giacomo e Valentina? Sono qua, Giacomo e Valentina,
che gireranno per i tavoli e che saranno seguiti da una telecamera, così che chi sta a casa,
chi è in streaming, chi è in televisione, potrà seguire il dibattito. L'hashtag per
partecipare su Twitter è leopoldacinque, giusto? Cancelletto leopoldacinque. La conclusione
di oggi pomeriggio sarà recuperare tutto il materiale che verrà prodotto con dei...
Allora, da questo momento questo microfono viene disattivato per la sala, quindi chi
vuole seguire la virgolette diretta che facciamo dai tavoli si sposta nell'altra sala e naturalmente
chi ci segue da casa avrà modo di verificare e di seguire. Quindi chi sta qui deve stare
soltanto per i tavoli, perché il microfono in questa sala non si sentirà più. Siete
pronti? 3, 2, 1, magia. Spero non si senta più, adesso sembra che si sente ancora. Spero
che i prodigiosi mezzi di comunicazione riescano a far defluire le persone che vogliono ascoltare
Cosa cercavano? Gian Piero Scanu, la difesa italiana tra integrazione, sviluppo e dimensione
europea. Poi siamo arrivati al tavolo 48 con il nostro collega Angelo Senaldi che si
occupa di smart city e smart community, come rimettere insieme i pezzi smart e social.
Marina Sereni, la sfida dell'ISIS e la risposta internazionale. Davide Serra, come finanziare
piccole e medie imprese italiane. Marietta Tidei si occupa di sicurezza energetica. Ultimo,
ma non ultimo, Franco Vazio, come cambia la giustizia italiana. Sono 52 e i tavoli
della mattina. Cominciare a demolire e ricostruire dall'interno della nostra città. Non possiamo
più permetterci di pensare che l'unico modo di crescere della città è quello di estendersi
nel territorio mangiando agricoltura e natura. Dentro delle città abbiamo un patrimonio
che va demolito e ricostruito. Su questo il governo deve darci una mano perché è una
battaglia fondamentale. Per la moda in Europa dobbiamo portare a casa il made in, questa
bellissima frase, insomma il made in, la tracciabilità dei prodotti. Dobbiamo portare a casa questo
grande risultato che per noi potrebbe sostenere ancora di più un settore che è importante
per la nostra economia. Allora mi raccomando, perché insomma nel parlamento precedente
tornando al cibo ci fu un problema sulla nutella, non fate così sulla moda. Scusami Giacomo,
siccome vedo anche alcuni autorevoli professionisti, intanto ringrazio Simona che sta svolgendo
un bel lavoro in questi primi mesi a Bruxelles che senz'altro potrà fare ancora molto di
più visto Raffaello Napoleone che è l'amministratore delegato del centro di Firenze per la Moda
italiana e ce ne sono dipinte immagini e ci sono diverse persone. Quello che io chiederei
a questo tavolo Simona è che potessimo uscire di qui con due proposte. Una è una battaglia
che dovete portare avanti voi al Parlamento europeo e lo hai ricordato molto bene tu,
quello del made in. Il made in è una grande questione per le aziende italiane e non soltanto
per le aziende italiane ma comunque ci riguarda e purtroppo è stata secondo me colpevolmente
sottovalutata nei miei discorsi. L'altro però, e quindi mi riferisco anche a Raffaello...
SEDUTE! Per seguire i tavoli di lavoro vi prego.
Non ti sentono loro, bisogna che sia il servizio d'ordine che... Abbiamo un tutto esaurito
dei tempi d'oro, quindi se gentilmente vi spostate sulla parte a destra sarebbe cosa
particolarmente utile. Leggo un po' di tweet di persone che sono arrivate, l'asta che
mi ricordo è leopolda5, sono iniziati i tavoli. Luca Sofrici ci scrive, alla leopolda si
sono divisi in differenti tavoli per organizzare meglio i selfie, quindi potremmo prendere
quest'idea e cominciare a postare un po' di selfie dai tavoli.
La cosa interessante è che mi raccomando ciascun tavolo concluda con una mezza paginetta,
io vedo alcuni dati. Il Gian Piero Gallo che dice che abbiamo aperto il tavolo 50 finanziamente
alle piccole e medie imprese sulla riforma della legge fallimentare. David Dermini che
parla dell'inizio dei tavoli tematici al numero 19 dove si parla delle nuove normative
su separazione e divorzio. Carlo Daveri che dice che dalla leopolda5
dovrebbe emergere una sola volontà, spending review.
Professore Daveri lo ringrazio e lo saluto, io credo che sulla spending review sarebbe
interessante fare un confronto serio su quello che già abbiamo iniziato a fare e comunque
sarà assolutamente interessante discuterne. Caterina Biti, Presidente del Consiglio Comunale
di Firenze, grazie infinite ai miravigliosi volontari della leopolda e anch'io vorrei
ringraziarli. Tavolo cogionare, riflettere e vediamo che
cosa possiamo tirar fuori. Mi raccomando l'obiettivo è terminare la
mattinata e poi il pomeriggio con gli altri tavoli con una serie di proposte concrete.
Matteo, c'è un top tweet che mi ha colpito particolarmente, è emozionale, sta girando
molto in rete, è riferito a ieri sera, vi leggo il messaggio, le facce delle persone
che... Da qui all'Expo, durante l'Expo si possa
vivere un'esperienza unica, i 20 milioni di persone che devono venire a Milano devono
venire consapevoli che faranno un'esperienza che altrimenti non potranno fare.
Grazie mille Valentina, qua e accanto a te Vinicio, che è anche il Presidente dell'associazione
amici, parlamentari amici d'Italia e Cina, una cosa molto importante. Volevo segnalare
come l'Expo, lo dico per chi sta seguendo da casa più che per chi è qui, sarà una
grandissima opportunità nel rapporto con l'Oriente. Abbiamo incontrato il Primo Ministro
Liche Giank, c'era anche l'omorevole Peluffo, qualche giorno fa abbiamo firmato accordi
per 8 miliardi di euro, continueremo la nostra partnership con i cinesi, con i giapponesi,
con i vari paesi, dalla Malesia al Vietnam, che stanno crescendo a percentuali molto interessanti
in Oriente. Ma l'Expo, lo dico soprattutto a chi non ha visto altro che informazioni
sulle problematiche di corruzione dintorni, è una gigantesca opportunità di crescita
economica del nostro Paese. Tra l'altro, nel corso della giornata avremo l'intervento
di Raffaele Cantone che sta sovrintendendo agli appalti dell'Expo. Assolutamente d'accordo
con Luigi, Luigi Famiglietti che viene dalla provincia di Avellino che conosce molto bene
Raffaele, anche gli Campano. Raffaele Cantone, la dico proprio così, in modo molto semplice
ha salvato l'Expo, assieme a, naturalmente, tutte le lavoratrici, i lavoratori, Beppe
Sala, la struttura dirigente, il Ministro Martina, tutti coloro i quali hanno lavorato,
il sindaco, il Presidente di Regione, tutti bene. Però il punto centrale è che se l'Expo
si fa, si fa perché c'è stato l'intervento importante dell'ANAC, l'autorità nazionale
anticorruzione, il cui Presidente Raffaele Cantone, nel pomeriggio, quando parleremo
di come creare lavoro, inizieremo proprio da chi? Inizieremo da Raffaele Cantone, Presidente
dell'Autorità Nazionale Anticorruzione e viceversa da Rossello Orlandi, Presidente della Direttrice
dell'Agenzia delle Entrate. Matteo, consentimi una battuta, quindi per
una volta un napoletano controlla i milanesi. Ora non la dire così che non va bene, ma
ci sono un po' di messaggi, ci sono i messaggi sui gadget. Io chiederei ai ragazzi del sito
se è possibile che mettano sul sito quanto siamo per l'aspetto economico, cioè quanti
soldi stiamo raccogliendo e credo che ancora siamo abbastanza lontani dalla cifra necessaria,
chiunque può partecipare. Ci sono dei messaggi, ma non è questo l'unico
modo con il quale si può lasciare un proprio pensiero. Abbiamo una lavagna dove si possono
attaccare dei post-it, delle frasi, delle idee, dei sogni. Noi poi li leggeremo, li
faremo propri. Il tema del credito alle misure che la Banca
Centrale Europea ha messo a disposizione delle banche, è un fine settimana complesso, ci
saranno gli esiti degli stress test, le banche avranno 15 giorni per portare all'attenzione
delle controproposte, quindi si tratta di un tema particolarmente caldo e delicato.
Ma ci sono i denari che la Banca Centrale Europea di Mario Draghi ha messo a disposizione
delle piccole aziende, o meglio, ha messo a disposizione delle banche, perché le banche
riescano poi a spenderle. Se l'Italia riesce a spendere questi soldi, il credito finalmente
respira, le piccole e medie imprese, anzi PMI, come direbbe l'onorevole Fregolent, respira,
altrimenti è un problema per tutti. Quindi è molto importante che il lavoro che
viene fatto in quel tavolo sia un lavoro serio e che ci produca una mezza paginetta
sulla quale dal lunedì metteremo a lavorare la struttura del governo, che peraltro è
già ampiamente sollecitata. Bene, riferisco e rendo la linea allo studio.
Matteo, Leopold è innovazione ma anche autogestione, vista l'assenza di due coordinatori, di Stefano
Fragili. Allora gioco da zardo e non solo, il tabellone
si sta piano piano riempiendo di proposte, stanno arrivando i tavoli, intanto vi passo
di nuovo la linea. Grazie Mare e se puoi dopo spostati sul tavolo
che ti chiedeva Edoardo. Allora, ottimo questa cosa del gioco da zardo,
ricordiamo che noi nella Delegafiscale la stiamo regolamentando, quindi sarà molto importante
anche grazie all'aiuto del tavolo qua alla Leopolda fare delle proposte concrete, il
Parlamento ci sta lavorando e a proposito di Delegafiscale un altro parlamentare che
oggi non può essere presente, Lodoline Emanuele, il tavolo si sta autogestendo, è importantissimo
alla Delegafiscale non solo per l'argomento che abbiamo detto prima ma per la semplificazione
fiscale che in questo Paese è troppo complicata e noi, Matteo, l'abbiamo sempre detto che
questa è la grande riforma per far ripartire il Paese.
Condivido totalmente, tra l'altro la riforma fiscale dovrà essere implementata, forse
anche intensificata nella realizzazione sempre rispetto al tema slot machine ed intorni
c'è una polemica in corso perché, come sapete, abbiamo nella manovra, nella legge di stabilità
recuperato un altro po' di denari anche in questo settore, ci sono state polemiche, credo
penso e spero che possano essere superate.
Allora, da chi andiamo? Andiamo a guardare un po' di messaggi. Roberto, semplificare
i rapporti di lavoro, semplificare le dichiarazioni ed erediti, mantenere la tutela, hashtag
sennò non si sfanga. Il tavolo 23, diritti internet, banda larga, proposta wifi gratuito
obbligatorio, educazione, rete telecom di Massimo Micucci. C'è un... eccolo lì,
ci sono... vabbè, lasciamo stare le polemiche contro altre iniziative, segnalo che questo
è un elemento che a mio giudizio sembra particolarmente importante. Tavoli anche per chi non riesce
a entrare, scrive Luca. Luca, non ci possiamo fare niente, purtroppo.
Il tavolo sulla buona scuola, quindi sarebbe bello avere un collegamento. Tra poco chiediamo
a Valentina, insomma, se si può collegare dal tavolo della scuola.
Dopo ci sentiamo, come può comprare un'azienda italiana nell'export quando già in Italia
conviene comprare un prodotto tedeschi con l'Eval 19? Questo è un tema un po' complicato
da affrontare in questo modo, lo seguiremo. E infine, vabbè, la domanda segnali di riposo
di presa a chi devo spedire il mio curriculum video.
Queste questioni, basta pensare le presenze che ci sono state ieri sera, anche di esponenti,
di giovani, giovani che si sono inventati in un garage, in giro per il mondo, aziende
ormai multinazionali, oppure comunque aziende di successo. Dunque, senz'altro, una grande
attenzione ma una grande potenzialità rappresentata dalla nostra italianità all'estero.
Grazie per avermi dato un'occasione, perché per la prima volta parliamo...
...lo diciamo, per chi ci segue, che sul sollicitazione del sindaco di Bari...
...all'attenzione di Edoardo, di Silvia, di Luigi e di Lorenza nei prossimi giorni...
...tribunali degli uffici giudiziari, che è una battaglia storica di Antonio, Sacro Santa.
Cioè, restituiamo ai comuni i denari, perché non è giusto che paghino ai comuni per i tribunali.
Una vecchia legge del 41 che lasciava l'unica funzione statale, tra l'altro una delle più
delicate, ai comuni. Per fortuna l'hai tolta.
No, il problema è che io avevo proposto di toglierla quando facevo il sindaco, porca miseria,
quindi pagavo quando ero sindaco, ora paghiamo al governo.
Diciamo che ti ho incastrato, perché ho ripetuto la stessa frase che avevi detto tu quando
facevi il sindaco, non ti potevi sottrarle.