applauso
Grazie al Presidente dell'Anci, Piero Fassino. Ho l'onore di dare la parola al Presidente
del Consiglio dei Ministri, Matteo Renzi. Grazie Enzo, grazie Piero, complimenti per
la relazione, grazie a tutti voi. Sono molto combattuto intanto dalle luci. Non so se sono
con l'Ed, come quella dei comuni. La cosa più divertente della spending è stato all'inizio
il primo incontro con Cottarelli che mi ha detto che dobbiamo tagliare 100 milioni di
euro ristringendo la fascia dell'illuminazione nei comuni. Se lei taglia la luce dalle 23.45
alle 22.45, intanto non fa un risparmio di 100 milioni per lo Stato perché qualora
il Comune riesca davvero a risparmiare quella somma giustamente se li tiene. Ma poi c'è
un altro punto, lei crea un'allarme sociale, pazzesco, perché la prima volta che succede
qualcosa nel vicolo buio a una ragazza studentessa universitaria, un anziano che cade, il danno
sociale è decisamente superiore a quello dei 100 milioni che risparmia. E ricordo che
Cottarelli mi disse, ma lei è convinto? Questa è la differenza tra chi ha fatto il sindaco
e chi fa soltanto la spending come elemento tecnico e tecnografico. Non c'entrava niente,
ma l'ho detto bene, perché queste luci erano un appello per poterle abbassare, se si può
gentilmente, che non sono alte come Fassino, io le prendo in faccia piena. Sono molto combattuto
perché ci sono almeno tre elementi di riflessione che possono essere posti alla base della mia
relazione nella veste di Presidente del Consiglio. Il primo è il valore sociale delle città
nell'Italia che ha segnato i comuni e nel mondo che vede crescere intorno alle grandi
aggregazioni urbane gli spazi dello sviluppo. Questo sarebbe un tema sociologicamente molto
interessante, ci sono libri straordinari che stanno dimostrando, anche con qualche eccesso
se volete, la fine delle nazioni, il triunfo delle città, li compra tutti del rio uno
per uno e cerca di convincere a Roma via via che questa è la vera strada, la vera sfida
per il futuro. Però un'analisi che sociologicamente ci porterebbe molto molto lontano, la metto
da parte. È per dire che sono temi veri, reali, significativi, ma che sono temi che
sono attraversando il dibattito in tutto il mondo, non in Italia e basta, come le reti
urbane e le grandi metropoli, ma anche le piccole dimensioni urbane, piccole considerate
tali in una scala mondiale, siano decisive nell'immaginare il futuro dei singoli distretti
economici è ormai parte della letteratura politica, sociologica e urbanistica di larga
parte del mondo occidentale e non solo occidentale, però questa direi che la mettiamo da parte.
C'è un secondo elemento che mi piacerebbe affrontare, Piero l'ha detto, per la prima
volta il presidente del Consiglio faceva il sindaco nel momento in cui è diventato presidente
del Consiglio e è diventato presidente del Consiglio da sindaco in carica, indipendentemente
dalla persona sarebbe molto interessante dal punto di vista ancora una volta di sociologia
politica riflettere tra di noi sul modello di politici che immaginiamo nel corso, diciamo
per i prossimi anni. In Francia fare un'esperienza politica nazionale dopo aver fatto il sindaco
o in alcuni casi mentre stai ancora facendo il sindaco è considerato normale, quasi un
dovere altrove no. Io credo che se volessimo discutere seriamente non tanto dell'attuale
presidenza del Consiglio e nemmeno immaginare i prossimi, almeno non subito per piacere,
sarebbe davvero significativo dal punto di vista di politica e direi proprio di politica
culturale mettere insieme la riforma che nei primi anni 90 Enzo l'ha vissuta nella sua
veste di sindaco e di presidente dell'Anci in quegli anni ha portato intorno ai sindaci
negli anni 90 e poi nella stagione successiva un crescente ruolo, un crescente protagonismo
di natura politica. Si sta affermando il principio per il quale il responsabile di una comunità
non è l'amministratore di un condominio con tutto il rispetto che noi abbiamo per gli
amministratori di condominio, è qualcosa di più, è il depositario dei sogni di una comunità
ma è anche contemporaneamente il primo riferimento politico con la più maiuscola di donne e uomini
che hanno dubbi e difficoltà con il mondo politico. È molto interessante anche questo
perché riguarda quello che voi fate, come lo fate e anche come si avvicina una generazione
indipendentemente dal colore politico all'impegno nella cosa pubblica. Oggi che i partiti sono
in una fase di ripensamento è particolarmente interessante domandarsi come si arriva a fare
gli amministratori locali e che tipo di informazione politica si dà agli amministratori locali.
Lo metto da parte anche questo ma è un altro tema che ci interesserebbe, sarebbe affascinante.
Naturalmente c'è un terzo elemento che è quello invece sul quale verrò rapidamente
che è quello delle risposte alle questioni poste da tutti gli interventi, dal primo di
Bianco all'ultimo di Fassino sulla situazione economica ordinamentale che stiamo vivendo,
non prima però di aver detto una cosa. Io sono alla mia sesta assemblea Dell'Anci,
la prima con un'altra funzione, la prima con un altro ruolo. Mi ricordo l'assemblea
di Torino, 2009, Leonardo che è qui mio predecessore a Firenze e presidente Dell'Anci per il suo
otto anni, dieci anni, nove anni. Per nove anni Leonardo Domenici in quella circostanza
lasciava il testimone, se non ricordo male a Sergio Chiamparino. Poi mi ricordo il 2010
a Padova con la prima assemblea piena di Chiamparino. Il 2011 in cui tutti insieme votammo il candidato
presidente ma alcuni di noi, quelli del PD, si scontrarono per un'intera serata a Brindisi,
ricorderete, vedo delle facce che ce lo ricordiamo, in uno scontro tra Graziano e Michele su chi
doveva essere il candidato alla guida alla successione di Sergio. Poi mi ricordo il 2012,
io ci arrivai in modo un po' stravagante, arrivai a Bologna con un camper, ero in corsa
per una competizione che allora persi. Mi ricordo l'anno scorso nella mia città, nella
assemblea di Piero segnò un rinnovato impegno dei sindaci ma anche un attestato di grande
rispetto e riconoscenza verso l'alto Magistero di Giorgio Napolitano per quello che ha fatto
per questo Paese, per come lo ha fatto e per la serietà con la quale aveva accettato di
riprendere e di ritornare sui suoi passi accettando un secondo mandato. Bene, io faccio parte
di una comunità di donne e di uomini, questo è quello che voglio dirvi, e ciascuno di
noi fa parte di una comunità di donne e di uomini e le scelte che ciascuno di noi fa
indipendentemente dal colore politico nascono oggi innanzitutto dal riconoscersi parte di
questa storia condivisa. Lo dico perché sarebbe molto facile fare polemica come si fa tra
i sindaci verso il governo e il governo verso i sindaci, ho sentito tutte le volte che faccio
con Bob Maroni, gli dico scherzando, ma se queste cose che dici oggi te le fossi ricordato
quando facevi il ministro dell'interno te, no vale per tutti noi, è un reciproco perché
è naturale, uno fa una funzione, svolge una funzione e tende a dire nel 2009-2011 i tagli
sono stati grandi, lo so, facevo il sindaco e te il ministro dell'interno, funziona bene
questo giochino, però arriva il momento in cui chi ha responsabilità se le deve giocare,
io non mi tiro indietro di fronte a queste responsabilità, non vengo qui a farvi la
parte di quelli che dicono ah che bravi sindaci sono, quelli che lo sapete voi lo sappiamo
noi, vi dico soltanto una sola cosa dentro nel merito, io da sindaco ho imparato dai
miei concittadini e dagli amministratori che amministravano con me che non ci si veda indietro
mai, che se c'è una crisi aziendale non si dice ci andranno i dirigenti, si prende
e si va, talvolta si porta la giunta e quando c'è un problema mi è scattata da ridere
dicendo se vieni qua ti tiriamo le uova, io sono pronto a farle crepe, le adoro le crepe,
le ho prese oggi, le continuerò a prendere nei prossimi giorni le uova, quando c'è una
situazione di crisi occupazionale il presidente del Consiglio deve fare il sindaco, non deve
fare il tecnico, non deve fare quello che scappa, non deve fare quello che si nasconde,
non deve fare quello che sta chiuso nel palazzo, deve fare quello che si mette in gioco perché
noi siamo una comunità e la comunità italiana, questa è la mia tesi, questa è la nostra
tesi, questa è la nostra scommessa, è una comunità che è nelle condizioni di poter
guidare il futuro dell'Europa e che è stata purtroppo funestata dall'atteggiamento remissivo,
renunciatario e miope di una generazione di dirigenti politici e tecnici che ci hanno
indicato come massimo limite, come massimo confine non faremo la fine del Paese in crisi,
che ci hanno ridotto la dimensione della speranza e delle ambizioni, che ci hanno costretto
in una dimensione in cui è mancato un progetto Paese e ci siamo limitati soltanto a cercare
di lenire qualche ferita, ricucire qualche strappo, io credo che l'Italia abbia il dovere
di essere se stessa e abbia il diritto di pretendere rispetto, per questo motivo bisogna
affermare con forza che in Europa noi non andiamo, noi siamo in Europa e quando sento
qualcuno dire bisogna andare in Europa a sbattere i pugni, io voglio dire che l'Europa sono
i vicoli delle nostre strade, sono le nostre piazze, quello straordinario incrocio di esperienze
e di speranze che porta nelle piazze personalizzate a sentire il ritmo dei passi, che porta nelle
strade nei negozi a confrontare le voci delle persone e che porta tutto insomma a noi a
essere non soltanto dei codici fiscali, viva Dio, ma essere delle persone, a essere delle
donne e degli uomini, non soltanto la gente, magari con 2G, perché questo accade allora,
perché l'Europa sia casa nostra, c'è bisogno di uno spirito diverso quando ci facciamo
sentire e quando portiamo le nostre istanze. Prima veniva ricordata una vicenda, quella
di Terni, in queste ore si sta aprendo un positivo spero spiraglio, si sta finalmente
aprendo la possibilità di tornare a un tavolo, di pagare come ovvio gli stipendi, di riaprire
una parte della fabbrica, non è l'unica crisi aziendale aperta e tutti noi sappiamo
da sindaci che quando c'è una crisi aziendale aperta il sindaco fa un pochino più fatica
a addormentarsi la sera, perché anche se non è colpa sua sa che è responsabile di
quel casso integrato che ha incrociato con lo sguardo. Il dato della disoccupazione
non è un numero dell'Istat per un sindaco, è un volto, è una storia, è una persona
che viene sotto il palazzo municipale, o è semplicemente in un ambiente molto piccolo
il cugino di un amico, la persona che ha incontrato al bar, una persona che ha visto in campagna
elettorale, perché capita di andare a giro in campagna elettorale quando le leggi elettorali
sono fatte bene come è fatta quella dei sindaci. Ecco, in questo scenario, proprio parlando
di Terni, mi viene in mente che se siamo arrivati a questo punto a Terni è perché
un paio d'anni fa una procedura della commissione europea ha bloccato un'operazione di vendita
di quello stabilimento che se fosse stata realizzata avrebbe oggi impedito ogni tipo
di problema. È l'emblema di tante piccole e grandi storie che riguardano l'Europa e
come l'Europa viene gestita. Io non ho voglia di fare la battaglia contro l'Europa, io
voglio di dire insieme a tutti noi italiani e italiane di diverso colore politica che
l'Europa cambierà se noi smetteremo di considerare la cosa altra da noi e se nell'andare ad affermare
il concetto che, come è stato detto autorevolmente dal presidente della commissione, noi non siamo
un covo di burocrati, benissimo, ce lo dimostrino, liberino dal patto di stabilità gli investimenti
che riguardano le scuole, le infrastrutture tecnologiche, liberino dal patto di stabilità
ciò che riguarda il futuro. Non si può pensare che il futuro sia trattato esattamente come
spesa corrente, sia trattato semplicemente come di più da tagliare. Perché questo accada
c'è bisogno che l'Italia sia credibile e perché l'Italia sia credibile c'è bisogno che l'Italia
faccia ciò che ha promesso da anni, non alla Merkel, non a Juncker, ma ai propri figli.
Quando diciamo che siamo impegnati in una gigantesca battaglia di riforme,
le enucle basta perché voglio arrivare alla legge di stabilità. Anche se Piero,
la grande professionista, ha fatto la relazione e ha già detto le risposte,
sì che siamo a posto e sono d'accordo con lui. Eh ragazzi, oh, la classe non è acqua!
Quando noi immaginiamo di fare la riforma della legge elettorale, immaginando un sistema in cui
il ballottaggio anziché al 50 sarà al 40, ma comunque si tratta di dire che alla fine,
o al primo turno, o al secondo turno, io ho vinto a ballottaggio, non è che siamo sindaci di 6b,
al primo o al secondo turno, chi vince poi per 5 anni ha la responsabilità di fare le cose.
Quando noi immaginiamo una legge elettorale in cui non è consentito ai piccoli partiti,
non di esistere, per carità di Dio, ma di bloccare con il potere di veto il voto dei cittadini,
noi stiamo semplicemente dicendo una cosa che voi sindaci conoscete già.
Quando noi diciamo che con la legge elettorale si garantisce un premio di maggioranza sufficiente
a far sì che se io ho fatto un programma e non sono totalmente ribambito in questi 5 anni,
ho diritto di portarlo a termine perché ne va della mia credibilità di fronte alla mia gente,
stiamo non facendo semplicemente una riforma ordinamentale, stiamo ricostruendo le ragioni
della fiducia nella cosa pubblica. Quando diciamo che su una riforma costituzionale
il bicameralismo che porta al costante ping pong tra un camera e l'altra deve essere superato,
quando diciamo io ho perso la mia battaglia, lo sapete, io avevo fatto una proposta molto
più hard rispetto al ruolo dei sindaci nel Senato, dove per hard vorrei intendersi, vi
vedo improvvisamente svegliati, intendo per hard una proposta diciamo più ardita, ecco
perché vedo De Caro se no che era subito tutto lì ringalluzzito. La proposta ardita
significa che io immaginavo un maggior peso e potere da parte dei primi cittadini, si
ha fatto una scelta diversa, perché è molto più forte nell'opinione pubblica meno ma
nell'opinione parlamentare di più l'idea che debbano essere delle regioni come accade
in altre parti del mondo, sarebbe stato inedito, però in ogni caso il fatto che finalmente
vi sia una camera dei rappresentanti dei territori, ancorché con una presenza maggiore delle
regioni e dei rappresentanti delle regioni rispetto alla rappresentanza dei comuni, è
un passo in avanti gigantesco, così come gigantesco il fatto che si torni a fare chiarezza
nei rapporti tra regioni e Stato, così come gigantesco il fatto che finalmente si superi
un procedimento legislativo in cui se vuoi far approvare qualcosa devi mettere la fiducia
o devi fare il decreto legge, o in alcuni casi devi fare il decreto legge, intendo poi
la fiducia per convertirlo. Ecco perché il voto a data certa previsto in Costituzione
è un elemento di novità, ma di queste tematiche perché non si parla? Perché sono le due regole
del gioco che cambiano definitivamente il sistema politico e dicono che noi politici
siamo disponibili a fare la nostra parte riducendo il numero delle persone che vengono pagate
con una lauta indennità peraltro a livello centrale e anche a livello regionale e permettendo
finalmente di iniziare un percorso di riforma che riguarda che cosa? Lasciatemelo dire
da uno che da otto mesi sta lì a guardarsi le carte come facciamo tutti noi. Tutti noi
sappiamo che il primo anno è quello terribile, no? Perché è bellissimo l'adrenalina, l'entusiasmo,
giri, io giro poco rispetto a quello che vorrei, quando fai il sindaco se c'è qualcosa
che non ti sfagiola prendi la bicicletta, vai a parlare con un commerciante, vai a vedere
una partita di giovanissimi B, vai a sentire come va la squadra di pallo a volo femminile
e ti rendi conto che sì quel genitore ti dirà che c'è la palestra da rimettere a
posto e tu cercherai di dirgli guardi che è della provincia ma in realtà sai che è
roba tua perché comunque la provincia poi ci arriva, potresta ci arriva, ma almeno hai
uno spazio di libertà, no? Riesci a parlare con le persone. Tuttavia il primo anno è
l'anno in cui ti metti a studiare carta su carta, documento su documento e io faccio
fatica al dispetto della fama di comunicatore, faccio una grandissima fatica a raccontare
quello che stiamo facendo in modo sotterraneo. Si vede l'iceberg, non si vede il sotto,
tutto il tema ad esempio della battaglia per deburocratizzare il sistema fiscale italiano,
noi andremo lunedì 10 novembre in Consiglio dei Ministri con una grande riforma, è quella
delle commissioni censuali in attesa delle revisioni degli estimi, che è un fatto di
giustizia, di giustizia senza precedenti. Sapete che sono 62 milioni di immobili, ci
sono più immobili che cittadini in Italia e c'è un modo di concepire, di valorizzare
e di valutarli che è indecoroso. Quanto sarebbe interessante parlarne insieme e vedere nelle
esperienze singole quanto anche è difficile convincere il singolo dirigente a vincere
una propria resistenza psicologica, il singolo politico a capire che questa norma è una
che è più importante di tante altre e anche se sai che questa cosa qui vedrà gli effetti
tra 10 anni per bene, perché per vedere gli effetti veri ci vorranno 10 anni, hai la stessa
gioia che hai quando progetti una opera pubblica, sapendo che non ne vedrai la fine, poi magari
bisognerebbe riuscire a riformare la pubblica amministrazione perché un sindaco al primo
anno un'opera pubblica alla fine possa vederla, è il gioco per cui come naturale i sindaci
inaugurano le cose dei predecessori e preparano quelle dei successori, anche per questo è
fondamentale provare a immaginare una riforma della pubblica amministrazione che vi garantisco
deve partire certo da una riorganizzazione del sistema centrale per esempio nelle conferenze
dei servizi, io pretendo che lo Stato vada con una voce sola, non è possibile che ci
vada la sovrintendenza, l'ente partecipato, l'agenzia con l'organismo territoriale, lo
Stato va con una voce con quella, è un sì e un no ma ha dei tempi certi perché quanto
perdiamo noi, quanto perdete voi e perdevamo noi di tempo nell'andare a inseguire i pareri
dei singoli uffici che non dialogavano tra di loro, ma tutte queste cose non sono raccontabili
fuori, non vanno neanche nei trafiletti, ecco perché di tutto questo grande lavoro sotterraneo
come quello di lotta contro l'evasione, perché diciamoci la verità, nessuno di noi pensa
che si possa vincere la battaglia sull'evasione andando a fare i controlli a sorpresi, giocando
a un due tre stella con quelli che vanno nei negozi, facendo paura a quelli che vedi uscire
dicendo t'ho beccato, con la individuazione dello Stato come vessatore nei confronti di
uno che magari sta semplicemente comprando un abito, chiedendo mi dica la carta d'identità
alla signora, mi dia la carta d'identità quando è nata lei, appena esce da un negozio, quando
tutti noi abbiamo 8.000 banche dati e lo Stato centrale ne ha decine che non dialogano tra
di sé, io vincerò la sfida della credibilità dentro la guida del Governo, non se faremo
altisonante riforme, ma se smetteremo di chiamare i Ministeri per nome, voi non so
se fate caso, i Ministeri non parlo dei Ministri, i Ministri si parlano per nome di battesimo,
i Ministeri si parlano per acronomi, parato col Mise mi ha detto di dire al MAE che il
MIT ha sistemato la delega per il Matetem, ignorando che c'è l'articolo 95 della Costituzione
che dà al Presidente del Consiglio il compito di coordinare, ma che non è possibile pensare
di avere a che fare con organizzazioni, 13 organizzazioni differenti e distanti che pensano
di dialogare con delle controparti anziché essere parte di un'unica grande scommessa
che è la scommessa del Governo della Repubblica italiana. Tutto questo lavoro non appare fuori,
non ho bisogno di stare a raccontarvi che cos'è perché lo conoscete, vi garantisco che è
lo sforzo che soltanto chi ha fatto l'amministratore può capire, più difficile ma anche più
bello perché io tutte le sere che vado a letto sono assolutamente certo che anche
se qualche documento ce l'hanno ammascato bene, ce l'hanno nascosto bene, che anche
se qualcuno mi ha fregato perché alla fine nell'app procedimento del salvo intese mi
hanno inserito un codicello che non mi ha raccorto, che anche se alla fine quella norma
non è la stessa che io immaginavo, io alla fine sono convinto che ogni giorno stiamo
facendo un pezzettino di strada in più per portare questo Paese a essere una sola cosa,
un Paese un pochino più semplice di come è stato costruito in questi vent'anni e il Paese più
semplice ha bisogno però di un patto chiaro tra di noi che non è sui soldi, che non è sui soldi,
se volete arriviamo anche sui soldi, ma non è sui soldi, il patto vero è sull'autonomia, ragione
Piero. Allora vediamo di essere chiari, io non entro nel merito delle discussioni, si può
ragionare, si può discutere, c'è un tema degli onori di urbanizzazione che vale un miliardo e
fa sì no? Bene, è evidente, non ci prendiamo in giro che gli onori di urbanizzazione serverebbero
come onori di urbanizzazione, diciamo che siamo in una fase di emergenza, vogliamo utilizzarli
anche per altro, va bene, non è un problema. Iniziamo però a dire nel patto vero tra di noi
che tipo di autonomia ci diamo e ci riconosciamo. Io ho visto i miei dirigenti del comune di Firenze
stare due anni e mezzo fermi perché c'era stata un'indagine, lo sa Dario, lo sa Leonardo,
di una precedente ispezione del Ministero dell'Economia e delle Finanze, detto anche
MEF per gli amici a proposito di sigle, che aveva verificato sulla base di un accordo firmato tra
i dirigenti e i sindacati il contratto integrativo, è accaduto poi in altre città, vedo Roma,
ne vedo altre e questo accordo era stato un accordo di reso discusso da parte del MEF che
aveva aperto un'ispezione, questa ispezione era poi andata da chi? Dalla Corte dei Conti e la
Corte dei Conti aveva aperto un procedimento nei confronti dei dirigenti e dei sindacalisti,
mentre la Procura apriva un'indagine che poi veniva archiviata. Questo meccanismo nasce dal
fatto che il dirigente del comune e il sindacalista del comune nell'ambito di un tetto di spesa che
la politica riconosce hanno firmato un accordo. Non c'è la discussione sul quantum, c'è la
discussione dei miei dirigenti fermi per due anni impauriti dalle proprie responsabilità come forse
anche normale che sia, anche se bisognerebbe dire ai dirigenti che devono essere un po' meno impauriti
perché prendendo i soldi che prendono e prendendo le assicurazioni che hanno e prendendo il tripolo
di quello che prendono i sindaci la paura la possono anche mettere nel cassetto qualche volta,
ma indipendentemente da questo meccanismo che cosa ha portato? Ha portato un blocco per due
anni delle principali operazioni, si può fare una riunione sul piano strutturale, eh scusa guarda
abbiamo da fare la riunione perché arrivano gli avvocati per discutere di come il comune
risponde al mef che risponde alla corte dei conti che al mercato mio padre compro. L'autonomia che vi
propongo Piero è innanzitutto un'autonomia organizzativa, vi diamo gli obiettivi fate come vi pare,
noi vi diciamo dovete contribuire per tot, voi vi organizzate come credete, è evidente che ne
rispondete di fronte ai cittadini, noi mettiamo là in tutte le spese per cui se tu sindaco dai 18
consulenze per come funzionano le pareti verticali nei muri al posto della pubblicità ne risponderai
te di fronte all'opinione pubblica, se c'è danno rariale di fronte a tutte le magistrature inquirenti,
giudicanti, requirenti di questo mondo, ma questo è il punto fondamentale, ti dico questo è l'obiettivo,
fai come ti pare, raggiungi il risultato, perché questo accada per essere chiari,
noi siamo disponibili a abolire i seguenti vincoli, le vincoli tra grandezze di bilancio,
il rapporto tra spesa personale e spesa corrente, tra interessi passivi e spesa corrente,
io non posso pensare che vi sia nella struttura tecnica dello Stato qualcuno che riviene il sindaco
una persona con problemi che deve farsi spiegare da uno che sta a Roma quanto deve fare di interessi
passivi il 3,75% moltiplicato per 2 diviso per 3 se l'anno è bisestile, questo atteggiamento è
inaccettabile, noi togliamo tutto questo vincolo, il vincolo introdotto per cui se un comune vende
un immobile deve destinare il 10% del ricavato alla riduzione del debito pubblico dello Stato,
questo è meravigliosa, questo è il monopoli, se passi da Marco Polo devi pagare, no non approvite
perché è drammatico se ci pensate, è un meccanismo che è drammatico, il debito pubblico
italiano è 2000 miliardi, poi sarebbe interessante discutere del fatto che noi abbiamo un risparmio
pubblico e privato di 8 mila miliardi, ma non è questa la sede per discuterne, sarebbe però
interessante ragionare del fatto che il nostro Paese è un Paese che sta meglio di altri, che ha
un debito pubblico che deve tenere sotto controllo, che deve ridurre, ma pensare che tutti vendi due
edifici, una palazzina, che in un momento di crisi immobiliare se prendi 7 milioni sei contento di
dare 700 mila euro come contributo alla riduzione del debito pubblico di 22.200 miliardi e con i tuoi
700 mila euro che vuol dire un asilo nido devi andare a dire, io no eh, l'asilo nido non lo faccio
però che aspita, sui 2 mila miliardi di debito pubblico ci sono anche i miei 700 mila euro,
questo atteggiamento è allucinante. Il V, vi dico anche però su questo Piero non giochiamo più a
il responsabile del demanio del Paese, è quella nota e sobria personcina di Roberto Reggi, ha fatto
il sindaco a Piacenza e quindi lo conosciamo bene, è stato dentro le strutture dell'Anci, ora però
niente alibi nemmeno per voi sul tema del patrimonio perché abbiamo iniziato a dare le caserme,
io mi trovo poi un po' imbalazzo perché avendo fatto tanti impegni, per esempio avevo detto per
quattro anni dobbiamo avere, aveva detto Leonardo prima di me, le caserme di Firenze devono arrivare
al comune, non ho fatto in tempo arrivare al governo e ho detto ora me le sistemo io che
la Pinotti le aveva già date a Nardella, immaginate la mia disperazione e anche credo
quella di Domenici, però al di là delle battute è successo a Roma, è successo con Giuliano a Milano,
Fassino si era già prese lui e Chiamparino in anticipo, ci sono altre realtà dove questo
tipo di operazione è partita, adesso tra queste, militari e il demanio civile, se ci sono delle
operazioni, se ci sono dei sindaci e ci sono senz'altro che hanno voglia di bruciare le
tappe lo facciano perché lo spazio politico c'è tutto. Vincolo sui limiti di spesa per
tutti i vari addempimenti e per le iniziative, i convegni e compagnia bella, ciascuno di voi è
semplicemente obbligato a mettere online in modo chiaro, non in modo nascosto, tutto ciò che fa.
C'è però un punto che è quello che dice Piero e cioè quello della gestione della tassazione.
Noi oggi abbiamo un sistema complicato che va risolto perché abbiamo la parte di addizionale
IRPEF che secondo me è giusto che passi allo Stato e abbiamo la parte del patrimonio della
tassazione immobiliare che è giusto che sia totalmente dei comuni. Io parto da questo presupposto,
siccome mi fido di te sindaco, tu sindaco fai quello che credi, metti la tassa dove la vuoi
mettere, ne rispondi se la alzi troppo perché è chiaro che se il sindaco bianco a Catania la porta
all'1% e il sindaco Perrone a Lecce la porta allo 0-1% sarà il sindaco... ah beh ho capito Enzo,
almeno un'apertura fammela fare. Il problema è che se lui c'è all'1% e l'altro allo 0-1% sarà
una sua responsabilità e un suo problema giustificarlo ai cittadini. Dirà che i suoi
asili sono più belli di quelli di Perrone, dirà che le strade di Catania sono tenute meglio di
quelle di Perrone, di Lecce. Però per questo noi abbiamo da risolvere il tavolo tecnico con
Corsino, mi sembra aperto, abbiamo da risolvere un paio di questioni essenzialmente. Il primo,
chiaro che i comuni che hanno una addizionale IRPF più bassa degli altri e questa addizionale
diventa, passa direttamente nelle mani dell'erario centrale, segna una disparità in partenza che è
problematica. Quindi lo sa la dottoressa Nicolstra, lo sanno i dirigenti, stiamo discutendo di come
fare a creare un meccanismo per cui se tu hai lo 0-2 e l'altro lo 0-8 dovendolo prendere lo Stato,
dobbiamo trovare un meccanismo che ci aiuti in questa direzione. Dall'altro, viceversa,
noi dobbiamo darvi tutta la parte della tassazione immobiliare. Se voi decidete di
non far pagare i capandoni industriali perché siete una realtà industriale, non li fate pagare.
Se voi decidete di far pagare di più le seconde case perché siete una città turistica,
li fate pagare di più le terze case o le quarte case, ma anche le prime fate come vi pare,
c'è un problema. Io credo che dovendo semplificare, noi dobbiamo fare una cosa che si chiama
semplificazione delle deducibilità e delle detraibilità. Sono 722 aliquote, ma ve la
risparmio perché riguarda lo Stato, cioè riguarda anche i cittadini, però diciamo è un problema
nostro. IMU, TASI, tasso occupazione suolo pubblico, passi carrai, imposta sulla pubblicità e diritti
sulle pubbliche affessioni, secondo me devono diventare una sola cosa. Perché? Lo so che è
complicato perché c'è il tema, ma come faccio a sapere che quel bar che ha la possibilità di
avere la pubblicità, ma non può immaginare che un cittadino che non conosce nel dettaglio come
funziona la pubblica amministrazione, debba perdere la strada perché una volta va in comune,
e comunque gli cresce la rabbia. Allora questo spazio c'è, noi ci stiamo lavorando, non so se
la possiamo chiamare local tax, si può chiamare anche tassa locale, tassa comunale, la discussione
su come si chiama la facciamo a parte, si può chiamare anche guendalini, per me va bene tutto.
Il punto centrale è che questa tassa può essere pronta per il prossimo anno, una sola, e dal 2016
deve arrivare la precompilata anche su questa tassa. Perché se noi smettiamo di vedere nel
fisco l'esattore che ti fa del male che ti dice prepara il modulo, tu consegni il modulo,
sbagli, hai sbagliato, sanzione, ed entri nella dimensione in cui l'agenzia dell'entrata e più
in generale l'ufficio imposte è un tuo servitore, è un tuo dipendente, tu hai il diritto di avere
tutti i dati, poi se vuoi correggere e cambiare, correggia e cambi perché c'è un plama che non
torna, ma questo meccanismo che rovescia l'impostazione sarà realizzato entro la
fine del percorso dei 1000 giorni, ma io credo già nel 2016. Terzo e gli ultimi due punti,
sul patto di stabilità, io non condivido i numeri complessivi, però anche possiamo
discutere 2 miliardi e 2 miliardi e mezzo, il fatto di pulire i bilanci non è una richiesta
che vi fa lo stato centrale, perché per l'appunto si casca male, c'era anch'io quando l'abbiamo
detto, l'abbiamo offerta a noi sindaci come atto di coerenza e di credibilità, ce l'abbiamo detto
facciamo pulito, anzi io dico il governo deve copiarli, va fatto pulito su tante cose, per
esempio va fatto pulito sulla selva di decreti attuativi che sono ancora da realizzare,
alcuni dei quali sono sostanzialmente surpassati e superati, va fatto pulizia sulle leggi,
ogni volta che si fa una legge nuova bisogna elevarne due, non si può continuare ad aggiungere
codicilli e norme, bisogna far pulito, quindi il tema dei crediti di dubbia esigibilità
c'è e non c'è perché lo stato vi vuole male, ma c'è perché l'Ancie e i comuni hanno
chiesto che ci fosse e credo che questo sia un fatto di sedia, di cui nella mia nuova
veste vi sono grato, però non mi dite che questo elemento blocca il patto di stabilità
perché io sono arrivato, vi ho scritto un'email, ho ricevuto tante risposte, a parte alcuni
di voi ora hanno cambiato e non ci sono più i sindaci di marzo, però vi ho scritto un'email
chiedendovi di poter sbloccare i soldi per le scuole, chi era pronto li ha sbloccati,
chi era pronto in quel momento, è chiaro che poi le procedure sono talmente lunghe
che uno è pronto a partire, non ha il progetto esecutivo, perché magari non aveva i soldi
pronti perché il patto di stabilità già li disforava su quello, sappiamo che è un
elemento problematico, nel 2015 il patto di stabilità è allentato dell'80%, è un miliardo
non un'e tre, lo spazio di patto è allentato dell'80%, cosa vuol dire? Vuol dire che se
ciascuno di voi si fa il conto per bene di quello che può spendere, alla fine fa tutto
quello che può fare e che deve fare, perché l'80% non è che io ho uno spazio del 10%,
l'80% dello spazio di patto, non solo, ma per evitare che questo allentamento del patto,
che per me lo chiamerei quasi azzeramento, ma chiamiamo l'allentamento dell'80%, vada
soltanto a beneficio del pagamento di lavori pubblici che sono già avviati o addirittura
in alcuni casi già finiti che vanno soltanto pagati e liberati, il governo lancia un'operazione
mutui gratis per quei comuni che hanno la possibilità di fare nuovi investimenti pubblici
finanziati a debito fino alla concorrenza di 3 miliardi di euro, questo tipo di operazione
sarà gratis per i comuni, nel senso che lo Stato si accolla l'onere degli interessi
passivi per i primiani, lo facciamo solo per i comuni e non per le regioni e per le province,
Maroni è senz'altro vista la passione con cui Maroni ha difeso i comuni, certo che sarà
d'accordo con noi sul fatto che questo, anzi fategli un applauso perché è sicuramente
d'accordo con noi. A chi dice, poi arriva anche alle regioni e alle province, che con
questa operazione si aumenta il debito pubblico, lasciatemi dire che dei 2.200 miliardi di debito
della Repubblica, ha ragione Piero, il debito dei comuni è di 60 miliardi di euro, per cui
è inaccettabile dire che questo è un elemento di preoccupazione. Infine, sulle spese giudiziarie,
ora, io apprezzo la professionalità del Presidente Fassino che è straordinario, ma è dal 41 che
c'è questa norma, 1941, è vero, si parte a settembre e non a gennaio, è vero, anziché
averla tolta dopo 74 anni, la togliamo dopo 74 anni, 8 mesi. Mi prendo il carico di colpa
per questi 8 mesi. Però vorrei dire a Piero, no, questo era un impegno che noi avevamo
preso perché era un impegno oggettivo dei comuni che hanno tribunale, è assurdo, c'è
una legge del 41 e tra l'altro poi c'era anche un atteggiamento un po' strano, alcuni
comuni veniva rimborsati tutti, altri no. Abbiamo messo 200 milioni di euro per pagare
i debiti, non voglio dire che questo è stato l'unico elemento con il quale ho convinto
decaro a candidarsi nella mia veste precedente a Sindaco di Bari, però diciamo per tutta
la campagna attuale ci ha fatto un costante postit, ecco un ricordo significativo. Quello
che voglio anche dire su questo è che noi emaniamo un decreto sui costi standard per
queste spese per evitare che negli 8 mesi vi siano da parte dei presidenti dei tribunali
cui va la mia massima stima e ammirazione, però che non ci siano delle spese eccessive
in questi 8 mesi che mancano. Allora, sui costi standard ci stiamo, sulle modalità
di rendere pubblico l'intervento e la spesa ci stiamo, sulle province no, lo dico a guido
con rispetto e con amicizia, ho fatto il presidente della provincia, molti di noi l'hanno fatto,
sappiamo che la scelta della del Rio nata in casa Anci come impostazione di legge, io
ricordo le relazioni di Leonardo, le relazioni di Sergio, le relazioni di Graziano su questo,
poi si può discutere se la 56 sia la legge perfetta o no, però è una legge che è nata
qui come le Provincenti di secondo livello. Io ho visto nei giorni successivi, siccome
si è scelto, con una scelta che io non ho condiviso, di andare all'elezione dai consiglieri
comunali e sindaci del presidente della provincia, ho visto un clima, erano esattamente i primi
della stabilità, come se l'individuazione di uno che doveva fare il capo del ente di
secondo livello aprisse uno spazio per cui ho visto messaggi che mi arrivavano nella
mia testa di segretario PD dopo 30 anni la provincia di torna al centro-sinistra. No,
ci siamo capiti, non è una battaglia di natura politica fatta con i consiglieri anziché
con i cittadini, perché se doveva essere questo si poteva lasciare le elezioni direttamente
che era più seria, è un ragionamento diverso. Noi diciamo che in un Paese in cui ci sono
livelli eccessivi si investe sui comuni, si investe sulle regioni e naturalmente gli enti
di secondo livello vanno certo aiutati a fare le funzioni fondamentali. Quali sono queste
funzioni? E' per questo che abbiamo tolto l'indennità ai presidenti di provincia,
non per dire ah con questo risparmiamo il debito pubblico, ma per dire questo è una
sorta di servizio che tu svolgi alla comunità, ma fai un'altra cosa, cioè fai il sindaco
di una città o di un comune o il consigliere comunale, ma comunque questo non è il tuo
impegno fondamentale. Ecco perché abbiamo detto alle province non chiami di articoli
novanta come collaboratori del segretario, il presidente non ha il suo portavoce, non
ha mai il suo team che lavora. La provincia fa quello che deve fare, però nel momento
in cui alle province rimangono due funzioni, che sono quelle delle strade e delle scuole,
non può pensare di avere il complessivo, guido giustamente a posto il tema della spesa
corrente, partendo da 7.5, io parto dai 9.4 della spesa complessiva, ma riconosco le sue
considerazioni sulla spesa corrente, perché tra di noi non bleffiamo sui numeri, li conosciamo,
deve avere un miliardo di riduzione l'anno fino al 2017. Allo stesso modo dico a Roberto
che rispetto alle regioni mi pare di capire che noi siamo d'accordo sul fatto che finalmente
la famosa siringa, che ormai è l'emblema, la siringa nel senso il costo standard della
siringa, che ormai è l'emblema perché quanto costano le siringa in Calabria e quanto costano
in Veneto, quanto costa la siringa in Sicilia e quanto costa la siringa in Piemonte, la
storia della discussione. Noi sulla sanità vogliamo i costi standard, non vogliamo ridurre
i servizi, vogliamo ridurre le hasle, non vogliamo ridurre la garanzia verso le persone
che soffrono, ma forse possiamo garantire che le spese organizzative che le regioni
hanno sostenuto in questi anni possano essere ridotte e lo dico non dal rappresentante
dei sindaci, ma dal Presidente del Consiglio che non sarà consentito alle regioni di utilizzare
il taglio che esse hanno ricevuto per riversarlo sulle funzioni che hanno dato ai comuni e
sulle denari che devono passare ai comuni. Io spero di aver risposto a tutte le questioni
che sono state poste, naturalmente non che questo significhi che siamo d'accordo, anzi
in particolar modo credo con le regioni, però questo succede. Il punto centrale però che
voglio dirvi è che lasciamo le porte aperte di Palazzo Chigi, perché Palazzo Chigi è
anche casa vostra e quindi se c'è bisogno di discutere discutiamo. Vi chiedo però
soltanto una cosa e su questa finisco. Noi stiamo in un momento nel quale la politica
sembra una parolaccia e quello che stiamo cercando di fare a Bruxelles come a Roma,
come in tutte le realtà nelle quali stiamo andando, a me è capitato di andare a Termini
è capitato di andare a Gela, è capitato di andare a Taranto, è capitato di andare nei
luoghi in cui maggiore la difficoltà. Quello che stiamo cercando di fare in questi luoghi
è sottolineare, evidenziare e dire con forza che la politica è una cosa seria. Ma la politica
che è una cosa seria non è necessariamente il tavolo del confronto con i soggetti sociali
di mediazione che talvolta sono più autoreferenziali dei partiti politici stessi. Significa avere
nel cuore quell'atteggiamento che è tipico dei sindaci, è quello per cui sai che se c'è
un incidente stradale e ti svegliano alle 2 di notte, tu ti senti responsabile, perché
sei a capo di una comunità. Ha detto Giuliano è come se noi fossimo i vicini di tutti,
è come se fossimo quelli che spengono la luce la sera. Capita a chi fa una vita in cui
fa tante riunioni la sera di tornare a casa a vedere i propri figli che dormono e spengere
la luce per ultimo o magari semplicemente rendersi conto di come a una certa ora si
chiudono i lampioni dell'illuminazione un po' più tardi di quello che voleva cottarelli
e senti come se la città si stessi addormentando e ti senti responsabile di questo. Io non
capirava spesso, quando magari tornavo a casa e passavo dal piazzale di Michelangelo
vedendo le luci della città che all'improvviso a una certa ora si spengeva. È l'atteggiamento
di chi pensa che indipendentemente dal colore politico noi qui non siamo a amministrare,
non siamo a far di conto, siamo a portare una speranza nel cuore della nostra gente e questa
speranza nel cuore della nostra gente oggi sembra impossibile all'Italia perché siamo
bombardati da un messaggio per il quale l'Italia non ce la farà, per cui l'Italia è finita,
per cui l'Italia è destinata all'oblio, per cui la pagina migliore è quella del passato.
Io vorrei dirvi che ho imparato da sindaco, ma che coltivo da Presidente del Consiglio,
che questo atteggiamento rassegnato, triste, rannicchiato è la cosa peggiore che può
capitare a una comunità. Allora vi chiedo questo, indipendentemente dalle vostre idee,
indipendentemente da come andrà a finire sul patto di stabilità sulle specie duiziarie,
sulle commissioni tecniche di valutazione. Ricordatevi e ricordatemi che tutti insieme
non abbiamo una responsabilità semplicemente per l'Italia.