Questo è un modo che passo nel mezzo.
No, di chi volete parlare?
Facciamo un aggiornamento serio.
Di chi volete parlare?
Il piano Juncker.
Lo fanno a mezzogiorno.
Quindi parlerò alle 3.
Ma secondo lei come vanno spesso?
Secondo me il piano Juncker a mezzogiorno.
Poi?
E alle 11.
No, ci hai capito ragazzi?
Ho un facile anticipazione.
Cosa vuol dire che dal 1 gennaio saremo più duri in Europa?
Ah, questa è interessante.
Questa è raffreddata.
No, però scusate.
Sul Papa e sul resto non si apre bocca.
Quello che ho cercato...
Ma voi avete sentito tutto?
Cure qua.
Cioè, questo non vale, però rispondi a me e farai una rina a porte chiuse.
No, la cosa è molto semplice, al di là delle battute.
Nel momento in cui l'Italia avrà fatto il primo passaggio corposo di riforme, perché
già le prime riforme sono partite, ma il primo passaggio corposo di riforme arriva con
l'approvazione del Jobs Act e dei primi decreti attuativi.
Tutto il tema delle prime corpose significative misure della delega fiscale.
La legge elettorale che io mi auguro sia approvata il prima possibile al Senato in seconda lettura,
che poi vuol dire praticamente la lettura semidefinitiva.
Poi c'è il momento finale alla Camera, ma è questione a quel punto di settimana.
Quando finalmente sarà chiaro che lo sforzo riformatore italiano produce risultati davvero
rilevanti, sarà molto più facile anche utilizzare nella discussione europea le stesse parole
che abbiamo utilizzato fino ad oggi, investimenti, crescita, stabilità.
Lotta un'idea fissa di stabilità, ma farlo avendo portato a casa un po' di risultati
in Italia darà molta più forza.
Volevo dare un po' di serenità ai deputati che hanno detto non è che quando poi voi
non siete più Presidenti dell'Unione Europea, allora le battaglie che abbiamo fatto
fino ad oggi spariscono.
No, le battaglie che abbiamo fatto è che vedono finalmente qualche primo segnale,
quei miliardi di Juncker, i denari che verranno liberati dal fronte dei vincoli e dei limiti
del patto di stabilità.
Ecco, queste battaglie che vedono oggi i primi segnali continueranno.
Questo è un po' la sintesi, per cui dal 1 gennaio non è che finiamo.
L'Europa è sempre più vicina alla gente, questo è l'obiettivo.
Presidente, l'Europa può essere vicina anche a quelle regioni colpitissime dal mal
tempo in queste ultime settimane?
È un altro tema collegato a questo tema, come si concepisce la flessibilità.
Buon lavoro ragazzi, scusate fermi lì.
Buon lavoro, buona giornata.