Grazie a tutti, grazie Andrea, grazie di cuore per questa opportunità di festeggiare
insieme il primo compleanno. Vorrei innanzitutto darvi una brutta… parliamoci chiaramente,
io so che qualcuno di voi, anzi molti di voi, molti del gruppo dirigente l'8 dicembre dello
scorso anno, magari non erano con me. Tutti erano a lavorare per il PD e di questo vi
sono grato. Non tutti erano con me. Vorrei tanto per iniziare darvi una brutta notizia.
Questo è il primo di quattro anni pieni che faremo insieme. Cioè è arrivato il momento
di dire che in Italia la durata di una legislatura e la durata del gruppo dirigente di un partito
devono iniziare a coincidere. E coincidendo questo significa che non c'è spazio né per andare a
invenzioni né per andare a studiarsi chissà che cosa di novità. C'è bisogno ora di fare
una cosa semplice, di cambiare l'Italia e, come ha detto Andrea, o lo facciamo noi o non lo fa
nessun altro. Motivo per il quale, grazie di questo augurio di buon compleanno, di questa festa che
facciamo insieme, grazie della disponibilità dei GD a star dentro anche per i prossimi anni a fare
un po' il metronomo del cambiamento interno, io vi dico qui oggi, 8 dicembre, un anno dopo che
vorrei anche dire grazie a tutte le democratiche e i democratici, non perché sono diventato
segretario e nemmeno perché sono diventato Primo Ministro, ma perché le democratiche
e i democratici mi danno e vorrei dire ci danno a tutti e a ciascuno uno straordinario privilegio
che è quello di poter essere i responsabili della più grande stagione di cambiamento che
l'Italia abbia mai fatto. Se ci pensate fa avvenire i brividi, se ci pensate fa avvenire
i brividi. Non siamo qui per fare soltanto filosofia stratta, siamo qui per cambiare
un Paese come quelli prima di noi non sono riusciti a fare e questa responsabilità dovrebbe
caricarci di certo di preoccupazione ma anche di entusiasmo, dovrebbe caricarci di ansia
ma anche di energia. Noi siamo quelli che prenderanno questo Paese, che hanno preso
questo Paese e lo dovranno restituire non più bello perché l'Italia più bella è impossibile
ma più semplice, più capace di crederci, più capace di entusiasmarsi. Noi in questo
anno abbiamo fatto una cosa che di solito il PD e la sinistra non faceva spessissimo,
abbiamo vinto, abbiamo vinto e vincere è un qualcosa che non soltanto è bello, anche
se anche questo per dirlo un po' abbia fatto fatica, dico guarda che vincere è bello,
dici ma sei sicuro non l'ho mai provato? Tranquillo vincere è bello. Una volta che
abbiamo scoperto la bellezza della parola vincere, oggi ci manca la parte più difficile
che è quella di convincere, non convincere gli italiani, non stiamo vendendo un prodotto,
convincere noi stessi che siamo all'altezza di questa gigantesca sfida. Voi ci avete
scritto GD e siete fieri di essere giovani democratici, vi chiedo uno sforzo per i prossimi
tre anni di essere anche gruppo dirigente, gruppo dirigente di un Paese che oggi deve
assolutamente prendere atto dello stato dell'arte, avere consapevolezza di quello che è accaduto
e contemporaneamente essere all'altezza delle sfide che il mondo ci sta ponendo di fronte.
Io lo so che per i giornali oggi la domanda è cosa dirà di Roma? Ma risponderà la Merkel?
Su che facciamo il titolo domani? Abuserò della loro e della vostra pazienza. Vorrei
prendere uno per uno ciascuno di voi giovani democratici e dire che se volete essere gruppo
dirigente non soltanto noi vi siamo grati e siamo orgogliosi, ma vogliamo che ci mettiate
alla prova e che ci mettiamo insieme alla prova. Vorrei andare uno per uno da ciascuno
di voi e dire quanto è importante e prezioso il lavoro che potete svolgere, tornando nel
comune di Valsamoggia, che ormai è il comune in capol vuogo di tutte le nostre discussioni
da quando Boraccini lo ripete costantemente fino a Taranto, da Trieste fino a Gela. Ciascuno
di voi tornando a casa non è semplicemente uno dei giovani democratici, è un pezzo della
scommessa dell'Italia. Tra le tante cose che sono accadute in quest'anno avete svolto
importante voi del PD, non soltanto dei GD, noi del PD, quando il 25 maggio ci siamo svegliati
con quel 40,8%, la foto dell'immagine del Nazareno dello scatto con tutti i dirigenti
lì, no? Voi vi dite ma guarda che sguardo felice, non era uno sguardo incredulo, nessuno
di noi pensava possibile prendere quella sacco di voti là, ma è accaduto una cosa
molto importante, è accaduto che si è messo la parola a fine al rischio che in quel momento
sembrava enorme, il rischio della demagogia, del populismo di Beppe Grillo. Voi avete un
compito importante, avete una grande responsabilità nei confronti della storia dello spettacolo
italiano. Dal 13 marzo Grillo torna a fare spettacoli grazie al vostro risultato, grazie
al vostro lavoro e il mondo della cultura, non lo so, il mondo dello spettacolo vi sarà
grave per questa scelta. Però c'è una cosa, c'è una cosa che mi ha colpito nel passaggio
di consegne tra Grillo e il direttore, al di là del nome, ma vabbè, quando qualcuno
ha detto è adesso anche nel 5 stelle non è vero che uno vale uno, non è più vero
che uno vale uno, permettetemi una provocazione, tutti siamo naturalmente uguali e tutti contiamo
allo stesso modo, ma non è vero che uno vale uno, ciascuno conta come gli altri, vero,
ma se qualcuno di voi, in un mondo nel quale il messaggio superficiale, direi di banalizzazione
imperante, prova a mettersi in gioco, non vale uno, vale molto di più, io vorrei dirvi
guardandovi negli occhi da Trieste a Gela, da Taranto a Valsamoggia, così l'ho detta
prima e così la ripeto, uno non vale uno, se uno si mette in gioco e si mette in discussione
vale molto di più di uno, perché uno che si mette in gioco e che si mette in discussione
facendo politica, libera energie, libera intelligenza, libera curiosità, costringe gli altri a fare
conti con se stessi, allora cari giovani democratici gruppo dirigente, io vorrei oggi provocarvi
e dirvi che la vera priorità di fronte alla quale noi abbiamo bisogno di metterci davanti
è innanzitutto quella di convincere, convincere prima di tutto voi, non convincere gli italiani,
convincere che se voi fate quello che dovete fare l'Italia cambia davvero, questo è un
paese bellissimo che ha le stesse caratteristiche di tutti noi quando eravamo adolescenti, ha
un problema di autostima, ha un problema di fiducia, l'Italia ha tutto per competere
a livello globale, tutte le volte che esce qualcosa nel racconto che noi facciamo di
noi stessi siamo costantemente quelli che sembrano non crederci per prima loro, allora
l'Italia è oggi il paese nel quale il cambiamento può essere realizzato, ma dipende da ciascuno
di voi e se questo è vero il PD deve far tesoro delle cose che il vostro segretario
ha detto partendo dall'assemblea del 14 che faremo proprio qui a Roma, ma deve innanzitutto
prendere atto che stiamo in un mondo che è profondamente diverso, ora non soltanto mi
sono messo il maglione rosso ma inizio anche facendo l'analisi internazionale, a stare
però vi voglio garantire che continueremo a stare ai congressi divisi, non vi preoccupate.
Vi rendete conto che cosa sta accadendo oggi qui? Io, se posso parlarvi con il cuore in
mano, voglio dirvi che nei tanti momenti di difficoltà e di bellezza di questo anno,
io il pensiero ce l'ho a quel passaggio ad Erbil nel cuore del Kurdistan dove ragazze
che hanno la vostra età sono state strappate dalla famiglia e costrette nei bordelli di
Mosul dove bambini che potrebbero essere vostri fratelli minori sono stati uccisi a colpi
di fucile messi intorno a un muro dove ai giornalisti viene tagliata la gola nelle modalità
quasi rituali che abbiamo imparato a conoscere. Cos'è quello se non un genocidio? E quando
io avevo vent'anni il genocidio, l'ho visto a Srebrenica, 1995, caschi blu olandesi in silenzio
fermi in un angolino e gli uomini che sono costretti ad assistere alla violenza carrale
nei confronti delle donne e le donne che subito dopo sono costrette a uccidere, a assistere
all'uccisione dei mariti. Srebrenica, 150 chilometri dalle nostre coste. Il mondo intorno
a noi presenta ogni giorno delle sacche di dolore che chi fa politica non può mettere
in un angolino sotto il tappeto. In più la vostra generazione, che è già diversa dalla
nostra, con questi strumenti oggi non potrà mai dire io non c'ero, scusate dormivo, ma
non potevo sapere. Rispetto al 1995, anno che ricordavo, rispetto al 1995 oggi con questo
telepolino, un ragazzo in Africa ha più informazioni di quelle che aveva Bill Clinton alla Casa
Bianca allora. O perlomeno all'accesso, alla possibilità di averle. Nel 2007 Time ha fatto
una copertina dicendo quest'anno l'uomo dell'anno sei tu e ci ha messo uno specchio. Perché?
Perché attraverso gli strumenti di comunicazione e tecnologia tu oggi puoi essere il padrone
dell'informazione, così diceva Time nel 2007. You, l'uomo dell'anno sei tu. Questo
vale per la politica oggi. Non potete far finta di non vedere cosa sta accadendo in
Libia. Non potete far finta di non vedere come il Sud America, che quando eravamo nelle
giovanili noi conosceva l'incredibile storia di Lula, meravigliosa, la più grande fuoriuscita
dalla povertà di un'intera generazione e che oggi vede situazioni diversificate. Non
potete far finta di non capire quello che sta accadendo nella periferia del mondo, quella
che noi riteniamo periferia del mondo, senza accogliere che magari l'Europa sta diventando
la periferia del mondo, perché i paesi asiatici viaggiano a una velocità che è pazzesca.
Non potete far finta di non vedere come oggi la politica internazionale sia una delle chiavi
di lettura della nostra stessa identità di giovani democratici o di partito democratico.
Ecco perché in questo anno abbiamo scelto innanzitutto di stare in una grande famiglia
europea, nella famiglia del partito socialista europeo. Non perché non ne vediamo i limiti,
ma perché pensiamo che fare politica oggi sia innanzitutto avere il cuore pronto a capire
il dolore del mondo e farsene carico e tentare di dare delle risposte e magari non essere
d'accordo con le risposte che diamo. Come si combatte il terrorismo islamico? Come si
combatte oggi un grande generale che oggi è presidente della Repubblica di un paese
come l'Egitto? Ha detto il 2 agosto al Cairo, mi ha detto, glielo dica ai suoi colleghi
del G7. L'unico modo per uscirne un generale non sono le bombe, sono le scuole, è l'educazione.
Come noi, sinistra italiana e europea, stiamo dentro a questa vicenda sapendo che poi nell'immediato
c'è anche bisogno delle forze militari, delle forze di intervento, come fanno i nostri soldati
in Afghanistan, come fanno i nostri soldati in Libano, come forse saremo chiamati a fare
all'interno di una missione delle Nazioni Unite in Libia. Io ho dato la disponibilità
su questo al ministro Gentiloni, che in queste ore è a New York per affrontare alcuni di
questi argomenti, a che la questione della Libia sia affrontata con il massimo coinvolgimento
dell'Italia a livello politico-diplomatico innanzitutto. Come facciamo a ragionare delle
nostre discussioni dicendo tu sei renziano, civatiano, cuberliano, ma chi se ne frega
che cosa sei? Sai o non sei un cittadino che di fronte a queste domande prova a darsi delle
risposte? Lo vogliamo utilizzare in partito per ragionare di queste cose? Sì o no? Volete un
partito che ragioni dei problemi grandi, veri, delle dimensioni straordinarie della vita dell'uomo
o vi accontentate di correre anche voi per fare lo strapuntino, per diventare consigliere di
quartiere, per poi fare l'assessore municipale, per poi fare chissà che cosa e avere dentro un
senso di tristezza, perché la politica o è grande ideale, passione e bellezza o non è,
o è miseria, o è aridità. Questo è il senso dei democratici, del PD e dei giovani democratici.
Questo vi chiedo per essere gruppo dirigente del nostro barriere del nostro Paese. Non avete alibi
per non affrontare queste questioni e su questi termini, ma l'ho già fatto troppo lunga, vado al
secondo punto, sarebbe interessantissimo entrare nel merito. So che in parte ne avete discusso
in queste ore. Ci sono dei termini che sono trasversali. L'Expo, poi parliamo anche dei
problemi dell'Expo, se io dico Expo, qui voi pensate subito al tema della corruzione. L'Expo
è, e affronteremo naturalmente il tema, l'Expo è una gigantesca opportunità per l'Italia,
perché mette al centro della discussione politica globale il tema del cibo, dello stile di vita.
Il modo con il quale noi facciamo uso delle risorse e anche il modo con il quale discutiamo
di politica, perché politica, prendere atto che non è possibile avere un miliardo di persone che
muoiono di fame e avere un miliardo e mezzo di persone che soffrono per l'eccesso di cibo.
Se vogliamo dire che la politica è la riduzione delle ingiustizie, come si fanno rendersi conto
che oggi il tema della fame nel mondo, meno forte rispetto a vent'anni fa o trent'anni fa,
è una delle grandi questioni che può stare dentro Expo. Come si fanno a rendersi conto che internet
non è semplicemente mandarsi i messaggini o fare le ricerche, che sono peraltro rivoluzioni
sociologiche e culturali pazzesche. Orfine e io apparteniamo ancora alla generazione in cui
quando si diceva fare le ricerche si andava sull'enciclopedia. Ma è mai possibile che lo
strumento della rete, con tutta la sua complessità e bellezza, oggi sia considerato in Italia
semplicemente come un qualcosa per addetti ai lavori? È uno dei grandi temi su cui passa
un pezzo della scommessa globale. Come passa sul tema ambientale del climate change? Come passa
sul tema dell'energia? In questi primi nove mesi di governo, in questo primo anno di mandato al PD,
abbiamo rovesciato l'approccio energetico dell'Italia, investendo molto di più sul
corridoio nord sud che non sull'est ovest. E quanto sarebbe interessante discutere con voi e
tra noi dell'Africa e di come l'Africa deve cambiare, può cambiare? Io so che la sto
facendo troppo lunga e che magari qualcuno di voi non ha neanche mangiato. Dice parli di fame
del mondo, vieni all'ora di pranzo a rovinarci i lavori. Ma questa è la prima questione di cui
vorrei parlare insieme a voi. Voi siete il gruppo dirigente dell'Italia e l'Italia è un paese che
poi deve cambiare se riacquista l'orgoglio di stare nelle partite internazionali a testa alta, senza
dover chiedere scusa se esisto. Ma avendo il coraggio e anche lasciatemelo dire, la bellezza
di essere figli di una grandissima storia. Noi siamo l'Italia, non dimenticatevelo,
non dimentichiamocelo. Ed è secondo dei tre punti lo stesso approccio su cui vi chiedo di cambiare
insieme a me e di essere gruppo dirigente insieme a me, insieme a noi sul tema dell'Europa. Noi
stiamo facendo una battaglia in Europa che non è una battaglia sullo zero virgola, è una battaglia
di impostazione, di approccio. Ci sono due idee di Europa. Un'idea è l'Europa come contratto.
Abbiamo fatto una serie di accordi, dobbiamo rispettarli. Certo che dobbiamo rispettarli. Ma
io non me li immagino, i padri fondatori dell'Europa, a immaginare quel continente come luogo di un
accordo notarile. L'Europa prima di essere contratto è comunità, è il fatto che ci sono
state nel corso della storia, chi di voi ha studiato storia molto più di quanto abbia potuto fare io,
sa perfettamente che questi primi 70 anni di pace sono 70 anni che segnano un'inversione pazzesca
del nostro continente. Questo è stato il terreno delle più grandi guerre fratricide. Questo è stato
il luogo nel quale si è combattuto per generazioni e generazioni. L'Europa è quell'ideale di pace.
E se voi oggi fate l'Erasmus è perché c'è stato gente dall'isola di Ventoteneco,
Maltavio Spinelli, che ebbe il coraggio di dire nel pieno della guerra, e vorrei dire della guerra
civile fratricida, che si doveva arrivare agli Stati Uniti d'Europa, che si doveva arrivare a
un luogo di pace, che si poteva immaginare un momento di comunità così forte. Ma pensate
a uno come Ambrosoli, chi di voi ha letto qualcosa o ha visto la fiction qualche giorno fa. Quella
espressione qualunque cosa succeda sta nella lettera alla moglie. Tra l'altro, come sapete,
il figlio, uno dei figli, l'avvocato Ambrosoli, è stato il nostro candidato ed è un ottimo
consigliere regionale in Lombardia per il PD. Ma quella frase di quello che poi diventa
il testamento, qualunque cosa succede si riferisce a, ho fatto il mio dovere,
si riferisce alla vicenda della moglie e dei figli, qualunque cosa succede potrai tu
provvedere all'educazione dei nostri figli. E gli educherai alla passione per la patria,
si chiama Italia o si chiama Europa? Era un monarchico, non era uno dei giovani del PD,
era una persona che però, avendo lungimiranza e intelligenza, immaginava nell'Europa il luogo
della patria. L'Europa non può essere semplicemente un insieme di vincoli e di spread,
o noi siamo in grado di caratterizzare l'Europa come il luogo della scommessa culturale dei
prossimi decenni, per i vostri figli, neanche per voi. Oppure l'Europa non ha futuro. I grandi
statisti hanno fatto l'Europa non perché noi ci scannassimo su tre parametri, ma perché noi
potessimo immaginare in questo luogo uno spazio vero, non soltanto di pace ma anche di,
lasciatelo dire con le parole di oggi, di civilizzazione e della globalizzazione.
Noi siamo un faro culturale, siamo un faro di valori, non possiamo pensare di continuare
a inseguire. E allora da questo punto di vista bisogna che ciascuno di voi sia in grado di essere
gruppo dirigente, anche del PSE, perché il Partito Socialista Europeo ha bisogno di gente
che studia, di gente che si appassiona, di gente che si informa, di gente che non lascia il futuro
agli altri, di gente che ha il coraggio di dire che il PD quando va in Europa ci va con la forza,
l'orgoglio e la consapevolezza di essere il partito più votato dai cittadini europei,
non perché siamo stati bravi noi, ma perché credono nel fatto che ciascuno di voi possa
fare un pezzettino di strada. E il terzo e ultimo punto, voi dovete cambiare l'Italia,
noi dobbiamo cambiare l'Italia, grazie per questo privilegio di poter essere dentro la stagione di
cambiamento così rilevante. Però anche lì litighiamo quello che c'è da litigare, ma serie,
sui problemi concreti, sui problemi veri. Io voglio litigare con voi e discutere con voi,
voglio innanzitutto un partito, ecco perché la legge elettorale dà il premio alla lista,
perché ci costringe a diventare partito. Accadrà che alle prossime elezioni il partito che arriva
primo a 340 deputati e soltanto la Camera dei Deputati darà la fiducia. E quel partito su
100 collegi indicherà un capolista, attraverso le formule che vorrà. Cosa vuol dire? Farà selezione
della classe dirigente, farà una scommessa su alcune delle persone su cui deve scommettere e
renderà ragione di questa scommessa. Non si metterà a prendere i posti nelle liste bloccate
e a partirli tra le singole componenti, correnti e i vari gruppettini più o meno armati. Dirà,
io nel collegio di battela pesca terme ho bisogno di una persona che su quel territorio rappresenti
il PD e poi gli altri, attraverso il voto libero dei cittadini, saranno in condizioni di essere
indicati. La legge elettorale che stiamo facendo con il meccanismo del collegio modello mattarello,
un unico candidato del partito su quel collegio lì, poi lo spazio con le preferenze per individuare
gli altri e contemporaneamente il premio alla lista ci impone di essere un partito serio,
ci impone di discutere seriamente di come si rimuovono gli ostacoli. Noi non possiamo aver
paura di Salvini, ma non perché Salvini non faccia paura e mi riferisco alle idee politiche,
non alle copertine. Il punto centrale, il punto centrale, io ho fatto Fonzi,
lui può fare l'orso iogi, è normale. Il punto centrale sul quale vorrei discutere è che c'è
una differenza profonda tra due modelli diversi. Da un lato c'è il modello di chi come il PD di
fronte a un problema prova a risolverlo, dall'altro c'è il problema di chi di fronte a un problema
cerca di alimentarlo. Io ve lo dico da sindaco di Firenze, da ex sindaco di Firenze. Il campo
rom all'Olmatello è stato smantellato, ma non con i manganelli, non con le forze dell'ordine,
non con un atto di polizia urbana. Quei bambini sono stati mandati a scuola perché pensiamo che
avere la possibilità di educare le donne e gli uomini che saranno i cittadini di domani è il
primo punto. E quando io ho ricevuto una lettera di un bambino rom che mi ha scritto, che mi ha
scritto, caro sindaco, siccome il pulmino arriva sempre in ritardo, io perde i primi 25 minuti
della lezione di matematica e vorrei essere il più bravo di tutti a matematica, puoi farmi cambiare
il pulmino? Perché lo scuola bus aveva dei problemi logistici? Io ho capito che l'integrazione non la
fai andando a fare le manifestazioni e cercando di alimentare la paura degli italiani, ma dicendo,
uno, che la legge è uguale per tutti e noi siamo i custodi della legalità, noi siamo per il rispetto
della legge. E dire che la legge è uguale per tutti significa dire che in un Paese come il
nostro, dove vigia una Costituzione fondata su alcuni valori cruciali, l'idea di permettere ai
bambini di andare a scuola è esattamente l'opposto di quello che ha fatto Casa Pound qualche giorno fa
in questa città, impedendo a dei bambini di andare a scuola. Noi i Campi Lom li abbiamo smantellati,
perché è così che si rende giustizia alle città. Noi per le periferie mettiamo 200 milioni di euro,
ma i problemi delle periferie si risolvono con il criterio del rammedo di Renzo Piano,
non con il criterio della polemica e della demagogia. In questa finanziaria, 200 milioni
di euro per le periferie, perché l'idea della politica di sinistra che io ho in testa è che
quando vai nelle periferie ti servono gli architetti e gli asili nido, ti servono le associazioni e ti
servono gli insegnanti. Non ti serve la demagogia di chi da vent'anni ti rappresenta in Europa o a
di risolvere una volta per tutte le questioni che oggi vengono spacciate come le questioni
fondamentali del Paese. Noi non possiamo avere paura degli altri, dobbiamo avere paura di noi,
quando noi ci arrendiamo, quando noi iniziamo a discutere tra di noi,
quando diamo del Jobs Act, lo dico perché vi ho seguito, una rappresentazione che è macchiettistica.
Il Jobs Act è fatto di sei decreti attuativi, di sei decreti legislativi, sei. In uno parlando
del contratto a tutelle crescenti si supera l'articolo 18. Su tutto il resto, e io sono
molto convinto e se volete stiamo una serata qui, anzi dopo se ne sta tranquillamente a discutere,
su tutto il resto sono le posizioni che da sempre un partito come il PD ha espresso
come fondamentale. L'idea di superare il regime dei cococococoprococovari,
l'idea di andare finalmente a dare i diritti a chi non le ha avuti, l'idea anche semplicemente
di non fare i controlli sparpagliati nelle aziende. Vale a dire di non portare un giorno la Guardia
di Finanza il giorno dopo laser, il giorno dopo i vigili del fuoco. L'idea di avere un paese in cui
il Jobs Act sono le leggi, ma se mi permettete sono anche i volti. I volti di chi in questa
settimana dopo una durissima battaglia ha visto garantito il posto di lavoro a Terni, ha visto
garantito il posto di lavoro a Piombino, ha visto garantito il posto di lavoro in una delle 40 crisi
aziendali risolte, in una delle realtà dove oggi c'è bisogno di non considerare quello che perde il
posto di lavoro un numerino. Io ho fatto il sillago. Non sono numeri, sono persone, sono occhi, sono
facce. È gente che ti racconta la sua storia e ti dice io con mio figlio non riesco a ripallare dopo
questa vicenda qua. Questa è la politica, è l'idea di non considerarci semplicemente dei numerini o
dei codici fiscali, ma essere in grado di fare la campagna della scuola, della buona scuola come
l'avete fatta voi e come dovremmo fare ancora meglio noi nei prossimi mesi. Io ho trovato sulla
buona scuola delle e-mail dei ragazzi che mi hanno fatto alcune impazzive. 136 pagine di documento.
È del tutto evidente che questo meccanismo mette in fuorigioco tutti quelli che hanno sempre detto
non vuoi fare la consultazione della base, perché nel momento in cui lo chiediamo, poi è chiaro che
qui dentro c'è qualcuno tra di voi che non ha mai organizzato un'occupazione. Sulle mani chi non ha
mai organizzato un'occupazione, a parte Silvia Costa. Silvia, Costa come è? Barretta l'ha organizzato,
figurate voi. Dei giovani democratici, tutti voi siete dei campioni, come peraltro tanti di noi hanno
organizzato o assemblee o manifestazioni e eventi, sempre tutti gli anni puntuali sulla scuola.
Stavolta abbiamo fatto un giochino diverso, abbiamo detto ehi, noi gli facciamo l'elenco delle
questioni aperte, confrontiamoci. Ovviamente non abbiamo impedito le occupazioni, ma abbiamo
consentito a chi ha voglia di stare nella scuola come i GD di essere protagonista della fase che
si sta per aprire. Perché io ve la dico così, guardate che ora si cambia sul serio. Guardate che
non è che abbiamo fatto la finta, non è che abbiamo fatto la muina, noi questa volta la scuola
la cambiamo davvero, partendo dai denari per l'edilizia scolastica e arrivando insieme a un
livello diverso di presenza sulla scuola. Anche, lasciatemelo dire, accettando la scommessa del
merito. Accettando la scommessa del merito. Il merito non può essere considerato una parolaccia
da un'organizzazione giovanile o da un partito politico. Non è accettabile. Io non voglio dire
che il merito neghi alla radice la solidarietà, tutt'altro. Il compito di chi viaggia insieme
agli altri è di rendersi conto del passo degli ultimi e di farsi carico del passo degli ultimi.
Ma un Paese che impedisce a chi ha voglia di correre, di farlo, perché bisogna stare tutti
fermi, questo Paese è un Paese finito. Noi abbiamo bisogno di costruire un Paese in cui chi ha voglia
di correre, corra, si metta in gioco, si butti, poi sarà cura dello Stato, far sì che chi è rimasto
indietro non stia indietro ma tutti insieme siamo in grado di andare in avanti. Se non la vinciamo
noi la battaglia del merito, se non la giochiamo noi la battaglia del merito, tradiremo l'articolo
3 della Costituzione, proprio quello dell'uguaglianza, proprio quello dell'uguaglianza sostanziale,
proprio quello che tutti noi diciamo essere l'articolo più di sinistra della Costituzione.
Rimuovere gli ostacoli non significa dire che tutti devono arrivare per forza nello stesso punto,
ma significa consentire a tutti di partire con le stesse condizioni, che tu sia figlio di un padrone,
come dice qualcuno, io preferisco dire figlio di un imprenditore e sapete che su questo con alcuni
di voi c'è un'opinione diversa, o tu sia figlio dell'ultimo operaio che nessuno conosce. Essere
di sinistra dalla parte dell'uguaglianza non significa essere per l'ugalitarismo,
significa essere per l'uguaglianza di cui parla la Costituzione e il merito è ragione e condizione
dell'uguaglianza. E se su questi temi ci deve essere elaborazione filosofica, culturale e politica,
io sono pronto a farlo, ma non mi dite che devono essere tutti considerati allo stesso modo l'insegnante
bravo che mi ha aiutato a innamorarmi di Dante non può essere pagato come l'insegnante che
passa il tempo a perdere tempo nella sua scuola. L'insegnante che mi educa, mi emoziona, mi affassiona,
merita di più. Questa è la scuola di sinistra. E allora ho finito perché mi fanno segni di aver
preparato 52 minuti perché Ulfini prima di diventare un uomo di destra ha tentato di essere
un Fidel Castreano di ritorno senza riuscirci peraltro, a essere Fidel Castreano senza riuscirci.
Ci sono soltanto due, quindi cambiare il mondo, cambiare l'Europa, cambiare l'Italia, lo stiamo
facendo. Però sta roba qui non serve se non cambiamo innanzitutto noi stessi e allora io
vorrei augurarvi di essere capaci di essere voi stessi. Ma come non ci dici niente di Roma,
che vi devo dire di Roma? Che vi devo dire di questa città? Se voi dite Roma, io dico bellezza. Se
voi dite Roma, io dico una città che nel mondo suscita emozione, passione, entusiasmo. Noi non
sappiamo se quello che sta emergendo dipinge il quadro di un atteggiamento di tangentari alla
o di mafiosi capaci di relazioni pericolose. Sarà la magistratura a doverlo dire, sarà la giustizia a
doverlo dire. Io so che noi non lasceremo la capitale in mano ai ladri. Io so che non consentiremo
nel nostro partito come fuori a nessuno di mettere in discussione ciò che noi siamo carigi di andate
testa alta del Partito Democratico. Siamo quelli che hanno messo le regole per commissariare le
opere pubbliche quando c'erano dei problemi. Siamo quelli che nel silenzio della stampa hanno
commissariato il Mose. Siamo quelli che nel silenzio della stampa ha salvato l'Expoda,
una situazione drammatica. Siamo quelli che dopo tanto tempo hanno finalmente inserito il reato
di autoriciclaggio. Siamo quelli che non hanno paura di portare la bandiera dell'onestà e dei
valori. E lo facciamo facendo pulito al nostro interno. Perché quando c'è stato il sindaco di
una grande città, Venezia, che per un tema che sembrava a qualcuno di loro, a lui sicuramente
banale, ha patteggiato il PD all'Assemblea, il PD per primo ha chiesto grazie, ma adesso vai a casa.
Allora noi abbiamo una cosa da dire a voi e una cosa da dire fuori. A voi che Roma è troppo grande
e troppo bella per lasciarla in mano della gentaccia. A quelli fuori, a quelli che stanno
fuori di qui, voglio dire che noi siamo garantisti sempre. Garantisti significa,
per come la vedo io, non soltanto i rispettosi del Dettato Costituzionale, ma desiderosi di avere
la garanzia che stavolta si va a processo e si fanno le sentenze. Vorrei cercare di essere chiaro,
a me lo sdegno delle prime 48 ore non basta. A me lo sdegno delle prime 48 ore dove tutte le
partiti si fanno vedere contriti con tutti i preoccupati. Non mi interessa che ci sia lo
sdegno nelle prime 48 ore, mi interessa che si vada rapidamente a fare i processi, che i giudici
dicano chi è colpevole e chi no, che le sentenze vengano fatte e siano passate in giudicato e chi
è colpevole paghi fino all'ultimo centesimo, fino all'ultimo giorno, perché non è accettabile che
in Italia, di fronte a uno scandalo, tutti si faccia finta di essere sconvolti e poi non
paghi nessuno. Da Presidente del Consiglio e da Secretario del PD, l'impegno che prendo è quello
di far sì, che ogni giorno che passerà sarà un giorno in cui noi chiederemo, con il rispetto
dovuto, che si faccia velocemente il processo che si deve fare, che si facciano i processi che si
devono fare, che chi ha pagato non abbia più niente a che fare con la cosa pubblica, che chi
è stato messo in condizioni di delinquere, paghi la sua pena, sconti la sua pena, è arrivato il
momento di dire che il Partito Democratico non si mette a farle pulci alle amministrazioni precedenti
o a quelli... il Partito Democratico chiede che l'Italia dimostri una sola cosa, è il tempo della
giustizia e la giustizia si deve presentare di fronte ai cittadini in un modo molto semplice,
con processi veloci, processi giusti e se mi permettete, anche con processi che distinguano
chi ha rubato da chi, lo dico perché deve essere chiaro anche questo, da una settimana non dorme
semplicemente perché gli hanno trovato una foto di quattro anni fa, io lo voglio dire a qualcuno
dei nostri, farsi un selfie non è prendere una tangente, prendere una tangente è la cosa peggiore
che un politico possa fare e con noi quelli hanno chiuso. E allora vi ho proposto praticamente tutto,
vi ho proposto di essere gruppo dirigenti, vi ho proposto di cambiare il mondo, di cambiare
l'Europa, di cambiare l'Italia, tocca a noi, se aspettiamo che lo facciano gli altri l'Italia è
finita, se lo facciamo noi può darsi che sbagliamo, la storia potrà dire che noi abbiamo buttato via
un'occasione ma la storia non potrà dire che noi non ci abbiamo provato. Vi chiedo di essere con
voi stessi fedeli soltanto a un messaggio, su una cosa sola vi chiedo di non cambiare, rimanete
fedeli ai vostri ideali. Quando uno si scrive agd in questo momento di questi tempi o è matto forte
o ci crede davvero. Io credo che voi ci crediate davvero, restate fedeli ai vostri ideali come noi
resteremo fedeli all'idea che l'Italia sia più bella delle paure che in questo tempo ci vengono
presso. Cambieremo l'Italia, la cambieremo insieme. Buon compleanno al PD, buon compleanno al GB.