Uniti sono paesi forti e io penso che la libertà e la democrazia è più potenta che la barbaria.
E devo dire qualche parola in francese.
Buon soire a tutti.
È con molta emozione che mi ricevo qui il presidente del Consiglio dei ministri italiani.
La sua visita è un gesto eccezionale di amicizia, di solidarietà.
Il dolore del suo Paese è una dimostrazione di grande solidarietà e di unità dei Paesi europei nella difesa del valore della democrazia.
Signora ambasciatrice, credo che oggi pianga tutta Europa, pianga tutto il mondo libero, piangano tutte le donne e gli uomini che credono nella libertà e nella ragione.
E quindi la nostra vicinanza, il nostro abbraccio, la nostra solidarietà commossa a dei giornalisti, a dei cittadini, alle istituzioni della città di Parigi e della Francia e al presidente François Hollande.
Tentare di colpire un simbolo della libertà è un gesto di orrore senza fine.
L'Europa intera ha il dovere di reagire e la presenza di tutte le istituzioni del nostro continente deve essere compatta e unita non soltanto nel condannare ciò che è avvenuto ma nel rimuovere gli elementi di odio, di terrore, di orrore che oggi si sono manifestati a Parigi.
E sono assolutamente, in questo momento sono assolutamente in difficoltà perché io credo che la Francia sia un simbolo, un simbolo della libertà in tutto il mondo.
E credo come presidente del Consiglio dei Ministri, ma anche in qualità di cittadino e soprattutto in qualità di cittadino, oggi non voglio soltanto mostrare la solidarietà dell'Italia e degli italiani, ma desidero anche essere qui per lanciare un messaggio.
E cioè che non è possibile consentire ai terroristi e al terrorismo di vincere la sfida e la lotta contro la libertà e la ragione. Dunque la mia solidarietà, la nostra solidarietà, la nostra amicizia.
E siamo tutti francesi perché noi pensiamo che la libertà sia l'unica motivo e ragione d'essere dell'Europa e dei cittadini europei.
Signora ambasciatrice, grazie mille per il suo lavoro qui. La prego di far giungere la nostra solidarietà ai rappresentanti delle istituzioni francesi.
E credo anche che nelle prossime settimane tutta l'Europa, insieme al Consiglio europeo e con tutti gli incontri delle istituzioni, l'Europa dovrà dare un messaggio unitario molto molto forte contro il terrorismo, contro l'ideologia e contro ciò che è successo quest'oggi a Parigi.
Parigi oggi non ha rappresentato soltanto la Francia, ma ha rappresentato il dolore e anche la dimostrazione del fatto che la lotta per la libertà è la cosa più importante che abbiamo quest'oggi in Europa.
Signora ambasciatrice, grazie a tutti voi, un pensiero commosso anche a chi di voi svolge un ruolo di garante dell'informazione, perché il simbolo che oggi è stato colpito è un simbolo di libertà per la quale molti di voi in Francia e non soltanto in Francia, anche in Italia, lavorano e combattono.
Ecco, aver colpito questo simbolo è un qualcosa che muove e commuove e che ci costringe a smuoverci dal sentimento di topore.
Abbiamo bisogno di combattere tutti insieme una battaglia di libertà, di civiltà, una battaglia che combatteremo in tutte le sedi, tutti insieme come cittadini europei.