Siamo con un considerevole ritardo, se prendete posto e soprattutto fate silenzio, cominciamo
con la relazione del segretario.
Buongiorno a tutti, buongiorno a tutti e scusate il ritardo con cui iniziamo la nostra direzione.
Vi vedo allegri, sensi, ascani, buoni fazzi, tu cuoque, sta bene, allora, credo che questa
prima direzione del 2015 già ci faccia capire il grado di rilevanza e di importanza che
hanno le sfide che ci attendono, sfide che sono sicuramente sfide legate alle partite
nazionali, istituzionali del nostro paese, del nostro partito, ma anche, permettetemi
di iniziare da qui sfide di natura più ampia, ciò che è accaduto in questi primi
giorni, in queste prime due settimane dell'anno ci interroga, ci interpella, credo che sia
difficile non portare a lungo nel cuore e sulla pelle anche i sentimenti, i brividi,
le sensazioni dopo ciò che è avvenuto a Parigi, sia nella terribile parte negativa
che naturalmente sconquassa le coscienze, l'attentato a Charlie Hebdo, in una redazione,
dicevamo l'altra volta durante una riunione dei gruppi della Camera, lo diceva Gianni
Cuperlo, l'attentato alla ragione, ai lumi, nella Francia che è la Francia dei Lumi
e delle Cattedrali, attentato alla libertà, la libertà di informazione, attentato per
molti aspetti alla cultura che significa l'identità del nostro continente, perché io credo che
attaccare Parigi sia attaccare l'Europa, sia attaccare anche ciascuno di noi e poi
il giorno successivo, l'uccisione di una donna che svolgeva le funzioni di poliziotta
e poi ancora nelle ore successive ciò che è accaduto con tutte le ripercussioni del
caso durante la presa degli ostaggi nel negozio ebraico. Dunque ciò che è avvenuto a Parigi
nella sua parte negativa interroga e sconquassa ciascuno di noi. Ma anche ciò che è avvenuto
come reazione della Francia e mi piace pensare dell'Europa e del mondo libero ci lascia sperare
che ci sia un domani all'altezza dei sogni più belli che abbiamo. La reazione straordinaria
di popolo che applaudiva il passaggio del Pullman, io ho visto, ero accanto ai leader
francesi, a Manuel Balz e a François Hollande in quel momento sul Pullman e dietro c'era
il sindaco di Parigi, il presidente dell'assemblea nazionale, vedere i loro volti, le loro facce,
il loro momento di emozione e commozione che era anche il mio e quello di tanti altri colleghi
e da quello che mi è stato detto da molti di voi che era anche il sentimento che ha
attraversato coloro i quali stavano guardando in televisione. Parigi dunque come il luogo
simbolo di questo inizio anno che è un anno difficile, che è un anno nel quale dovremo
più che mai riflettere su cosa significhi la nostra presenza nel mondo, nello scacchiere
del Mediterraneo, nello scacchiere dell'Europa e da questo punto di vista voglio ringraziare
il dipartimento di politica estera del PD guidato da Enzo Mendola che il 14 febbraio
organizzerà proprio credo qui, non so se qui o alla camera, un seminario, un appuntamento
importante alla presenza credo di entrambi i gruppi, non so se soltanto dei deputati,
c'ho il suggeritore nella buca. Ne approfitto anche per dire che tutto il Partito Democratico
si riconosce nelle parole che questa mattina Paolo Gentiloni ha detto a proposito della
liberazione di Greta e Vanessa e ci fermiamo qui. C'è poi un 2015 che è un 2015 di grande
significato e di grande importanza dal punto di vista dello scacchiere geopolitico ma anche
economico o le previsioni le indovinano sempre tutti dicono, sono tutti bravi a fare le
previsioni, ma un anno fa pochi avrebbero detto che il barile di petrolio arrivava a
quei prezzi a cui adesso. Ed è un fatto di grandissima rilevanza, poi vedremo a quanto
durerà, in che forme, in che modalità, che cosa comporterà nello scacchiere di rapporti
tra Stati. Abbiamo un ulteriore elemento esterno a noi che è il deprezzamento dell'euro rispetto
al dollaro, molto importante per la nostra economia, ne vedremo gli effetti. Abbiamo
un livello dei titoli di Stato del rendimento decennale che è il più basso da decenni,
perché non rileva semplicemente lo spread rispetto ai tedeschi, ma rileva il rendimento
decennale. Abbiamo una situazione che vede per la prima volta dopo tre anni di discussioni
che è finalmente chiuso l'accordo con la Svizzera per rientro dai capitali, non tanto
per un fattore economico, ma per quello che può voler dire in termini di correttezza,
di linearità, di rispetto istituzionale. Abbiamo i primi segni positivi, ancora molto
timidi sulla ripresa appena iniziata dei consumi o comunque sulla consapevolezza maggiore
dei risparmi. È molto interessante che abbiamo passato otto mesi a spiegare che gli 80 euro
ci sarebbero stati e sarebbero stati confermati, nonostante che tutti i giorni tutti i media
dicessero che non è possibile, tanto poi li leva. È una mancia elettorale. Adesso
che finalmente si sta iniziando a capire che sono un dato di fatto oggettivo, strutturato
e strutturale, credo che ne vedremo anche le ricadute, pur pensando noi che si tratti
di una misura di giustizia sociale e abbiamo la centralità degli investimenti finalmente
riconosciuta dopo sei mesi di discussioni a livello di politica europea. Ho letto con
stupore che un quotidiano di quelli che non ci ama molto, capisco che sono tanti, di quelli
che non ci ama molto che ha detto strano però che Palazzo Chigi e il PD non abbiano valorizzato
l'accordo sulla flessibilità come invece avrebbero potuto e dovuto fare. È stato bravissimo
Roberto Gualtieri a intervenire più volte su questo insieme a tutti i suoi colleghi.
Eppure noi non abbiamo molto pompato questo risultato, perché penso che sia semplicemente
un primo passo. Senè can debut. Io credo che sia l'inizio di un percorso di cambiamento
della politica economica europea che è quantomai fondamentale oggi, in un momento nel quale
l'intero continente rischia di soffrire per la deflazione e per la stagnazione. Quindi
ci sono questi elementi che aprono il 2015 e che ci fanno pensare che sarà un 2015 decisivo.
Aggiungetevi a questo il fatto che abbiamo preso delle misure. Io più volte ho sottolineato
anche all'esterno che non tutto abbiamo fatto bene, che su alcune cose avrei preferito fare
scelte diverse. Però c'è un dato di fatto, c'è una legge di stabilità che per la prima
volta interviene riducendo il costo del lavoro, per la prima volta in modo significativo
e diffuso. Possiamo risalire forse alcuni di Prodi nel 2006-2007, ma ricorderete che
quella scelta importante e per molti aspetti giusti ebbe effetti controversi. C'è l'eliminazione
del costo del lavoro dall'IRAP e c'è la possibilità per chi fa assunzioni a tempo indeterminato
di avere per tre anni lo sgravio dei contributi. È un elemento di grande rilevo e di grande
importanza, indipendentemente dalle opinioni di tutti noi sul Jobs Act. È un elemento
di grandissimo impatto e lo voglio dire qui, visto che alcuni di voi in tante circostanze
mi hanno accusato di essere troppo sensibile o troppo buono nei confronti di ciò che ha
fatto. Il fatto che l'annuncio che è stato dato a Detroit, collegato anche al contratto
a tutelle crescenti, sia il segno di una ripartenza sul piano occupazionale che si tirerà dietro,
io ne sono convinto. La ripartenza del settore automotive, che è fondamentale per l'Italia,
noi abbiamo sofferto in questi anni per due grandi crisi. La prima, la principale, la
crisi del settore edilizio delle costruzioni, pensate 535.000 dei 927.000 posti di lavoro
persi sono lì. Quasi il 60% dei posti di lavoro persi li abbiamo persi nel settore
delle costruzioni, ma c'è bisogno di rilanciare sull'automotive e credo che sia un tema che
approfondiremo anche nelle prossime settimane e nei prossimi mesi. Devo dire che guardiamo
con molta trepidazione e anche con qualche segnale di incoraggiamento a quello che stiamo
vedendo muoversi nel nord-est. I dati, Alessia Rotto ci ha più volte presentato, i dati di
come il jobs act potrebbe impattare anche sulle piccole e medie aziende, non soltanto quindi
sulle grandi. E' un fatto molto positivo. Ne approfitto per ringraziare Alessandra Moretti,
che è la nostra candidata alla guida del Regione Veneto, che ha da ieri lasciato il
suo incarico all'interno delle selezioni europee per dedicarsi in modo trasparente alla battaglia
in Veneto, quindi dimettendosi e evitando di occupare contemporaneamente i due ruoli.
La ringrazio per questo gesto e ne approfitto visto che parliamo di regionali. Il 2015 sarà
anche questo per fare un grande in bocca al lupo, un abbraccio a Lella Paita che da oggi
è ufficialmente, è stato la domenica, ma da oggi la commissione di garanzia ha verificato
i risultati, credo non so se già uscito o uscirà, se non è ancora uscito mi fermo e già uscito,
vedo dal Moro che mi incoraggia a dirle. Il PD non soltanto è l'unico partito che fa le primarie,
ma che è anche una commissione di garanzia che è in grado di prendere atto dei risultati,
di verificare quando le cose non vanno bene e adesso intorno all'Ella Paita ci sarà tutto
il partito democratico della Liguria nazionale per vincere la sfida del prossimo maggio.
E poi vi risparmio perché andiamo nel cuore anche della nostra riunione, però ci sono
moltissime questioni che stiamo cercando di affrontare in queste ore. Il decreto ILVA,
io sono sicuro che il lavoro dei senatori e dei deputati consentirà di migliorarlo,
di migliorare il decreto, ma è un passo in avanti molto molto significativo, è un passaggio importante
per il futuro di Taranto e per il futuro di tutto il sistema manufacturiero siderurgico,
industriale del nostro Paese e soprattutto per la qualità della vita dei cittadini di Taranto.
Ringrazio anche i parlamentari pugliesi che insieme a Michele Milano ci stanno dando una
mano nel cercare di confezionare un decreto che sia il più possibile capace di tenere insieme
le assolutamente sacrosante ragioni della qualità della vita e dell'ambiente e della necessità di
continuare a investire. Penso anche che nelle prossime ore, nelle prossime settimane arriverà
un provvedimento importante sul mondo del credito, noi non abbiamo avuto paura di intervenire sul
numero dei parlamentari, certo non possiamo avere paura di intervenire sul numero dei banchieri,
quindi da questo punto di vista credo che c'è bisogno di semplificare anche un sistema in Italia
che è un sistema nel quale ci sono moltissime banche e pochissimo credito in particolar modo per
i piccoli, talvolta si è dato credito in modo sbagliato e non si è dato credito a quelle piccole
e medie imprese che sono il cuore del nostro sistema e che vanno incoraggiate a intervenire,
ma in questo sforzo di innovazione che stiamo facendo non posso dimenticare di citare l'appuntamento
del 22 febbraio che sarà l'ultimo e decisivo sul tema della scuola e che segnerà, si svolgerà
la settimana prima della presentazione dei provvedimenti normativi sulla riforma della scuola,
ciò che ci siamo impegnati a fare sull'università anche intervenendo in questi giorni alcuni
appuntamenti istituzionali pubblici, l'appuntamento entro aprile sulla cultura e sul turismo e lo
voglio dire non so se Maurizio è in sala o no il lavoro che stiamo svolgendo perché Expo
torni ad essere quello per il quadra nata, cioè una grande vetrina per l'Italia e una
grande occasione di battaglia ideale. Io credo che l'Expo sia due cose insieme. Nel 2015
questo sarà uno dei grandi temi. Da un lato un'occasione di una battaglia ideale, sì,
credo nell'ideale, credo negli ideali. Noi non possiamo immaginare che il PD veda l'Expo
semplicemente come una grande manifestazione. L'Expo è innanzitutto l'occasione di riflettere
su quello che è un autentico scandalo nel senso letterale etimologico del termine, vale
a dire il fatto che nel mondo ci sia una cifra di persone più o meno analoga, di persone
che muoiono per le conseguenze della fame e di persone che soffrono fino a malattie
mortali per l'eccesso di cibo. È inaccettabile che ci sia più o meno un miliardo di persone
che ancora oggi soffre per la fame qualcosa meno e un miliardo e più di persone che invece
deve affrontare le problematiche relative all'eccesso del cibo. Questo è un tema di
battaglia ideale. Dichiarare guerra alla povertà, dichiarare guerra alla fame è un grande tema
che può appassionare intere generazioni di persone ed è un tema che nell'Expo deve
trovare una cornice ideale e di riferimento altrimenti che lo facciamo affare in Italia.
Poi c'è un altro tema che è più economico, molto più concreto, il grande tema dell'investimento
sul food, sull'export, sulla capacità di affermare uno stile di vita per il quale
noi facciamo sempre l'elenco delle cose che non vanno ma siamo il paese al mondo, secondo
paese più longevo al mondo e anche perché in Italia si vive bene, c'è una dimensione
dello stile di vita che è diversa da quello di altri paesi. Dobbiamo far trasformare
questo elemento in elemento anche di arricchimento culturale sicuramente ma anche economico e
quando penso che abbiamo 90 miliardi di prodotti venduti con il suono italiano, Italian Sounding
e soltanto 35 miliardi di export da parte delle nostre aziende significa che abbiamo
un delta di possibilità di intervento straordinario. A partire, me lo consentirete, dagli Stati
Uniti d'America perché il nostro primo mercato sono gli Stati Uniti, devono essere ancora
più convinzioni, però dice quello che è stato il primo presidente del Consiglio andare
in Vietnam, nell'Africa del Sud, in tanti... No, il primo grande settore di possibile ulteriore
investimento sono gli Stati Uniti e per questo noi dovremo immaginare un passaggio squisitamente
commerciale, in particolar modo nel cuore dell'America, da Chicago al Texas, per andare
a portare utilizzando l'Expo anche una diversa concezione del nostro stile di vita e dei
nostri prodotti in modo più forte di quello che abbiamo fatto. Per questo dicevo sarà
importante che nei prossimi giorni il Governo e il PD siano insieme a cercare di mostrare
come l'Expo non sia soltanto ciò che è stato prima dell'arrivo molto forte e deciso
dell'ANA che di tutti noi vale a dire un evento conosciuto più per gli scandali che non per
la qualità della proposta educativa, culturale, economica e ideale e il 7 di febbraio a Milano
Maurizio Martina ha organizzato un importante appuntamento su questo che credo che varrà
pena di seguire e di valorizzare. Infine, ma poi vengo ai temi delle riforme che sono
ovviamente la madre di tutte le nostre sfide istituzionali e non, vorrei rimarcare con
grande forza che in questo progetto di innovazione, di cambiamento così forte, così impegnativo,
così anche ricco di sfide quello che stiamo facendo, il 20 febbraio presenteremo i decreti
fiscali in tutta la loro interezza, al di là delle polemiche che hanno accompagnato
uno dei numerosi articoli, uno e nelle forme di cui abbiamo già discusso durante il gruppo
alla Camera ma che sicuramente riaprofondiremo nelle prossime settimane e che portano a una
rivoluzione nel rapporto col fisco, semplicità, chiarezza, certezza del diritto, fatturazione
spinta anche per i privati, non soltanto per i pubblici, con una gigantesca lotta all'evasione
perché se c'è una cosa che noi non ci vogliamo sentir dire è che sull'evasione e la corruzione
siamo stati in questi mesi leggeri, tutt'altro. Ovunque abbiamo messo le mani, non soltanto
abbiamo chiesto di aumentare le pene e le sanzioni, ma soprattutto di semplificare
perché la vera sfida per combattere la corruzione e l'evasione non è l'eccesso di norme, inventarsene
nuove, sempre più difficili, sempre più in alto. No, il vero elemento è quello di
riuscire per quanto possibile a rendere più semplici e più evidenti responsabili. In
questo scenario il Senato della Repubblica sta affrontando ormai da qualche settimana,
anzi da qualche mese, la riforma della pubblica amministrazione, il disegno di legge delega
che dovrà essere credo licenziato appena il Senato avrà terminato la parte della legge
elettorale e siamo in un momento di discussione molto forte sulla legge elettorale e la riforma
costituzionale, legge elettorale al Senato e riforma costituzionale alla Camera. Noi
ne abbiamo discusso tante volte, non è questa la sede in cui riaprire per l'ennesima volta
la discussione, devo dire che i punti che ci uniscono sono davvero ormai molto molto
numerosi e che sono in linea con quello che abbiamo detto dal primo giorno della nostra
segreteria, siamo veramente a un passo dal risultato finale. Io trovo che sul tema della
legge elettorale siamo sostanzialmente in condizioni di adoperare una svolta storica
che avrà ripercussioni nella vita del nostro partito. Per i prossimi due anni e mezzo dovremo
far sì che il PD accanto alle discussioni sulle esterne ragioni sul futuro dell'Italia
perché la legge elettorale, vedo il ministro Boschi, vedo Lele che sta lavorando invece
sulla riforma costituzionale alla Camera, è una legge elettorale che consegna al partito
che vince la responsabilità di governare. E qui incrocio lo sguardo di Andrea De Maria
perché il modello organizzativo di partito viene chiamato in causa in modo straordinariamente
forte. Se noi affermiamo che il premio viene dato alla lista e quindi che ci sarà il partito
che vince, che avrà 340 deputati nell'unica Camera elettiva con il voto di fiducia, noi
dovremo studiare tra di noi non soltanto delle regole ma un modello di un partito che sta
insieme. La legge elettorale che noi stiamo costruendo, una legge elettorale che paradossalmente
rende l'Italia un paese molto più stabile di tutti gli altri. In Germania, in Austria,
vediamo cosa accadrà in Spagna, nel Regno Unito la garanzia sulla vittoria elettorale
non è così scontata, non a caso, per esempio in Germania e Austria ci sono governi di grande
coalizione, persino nel Regno Unito c'è un elemento di coalizione al momento, poi vedremo
quello che accadrà con le elezioni del 15 maggio. In Spagna il sistema tripartito rischia
di mettere in crisi il modello del sistema spagnolo che invece su un bipolarismo o su
un bipartitismo spesso funziona anche se poi in realtà anche in quel caso si è dovuto
talvolta fare ricorso alle forze regionali e alle forze diciamo territoriali. Bene, questo
è un passaggio sulla legge elettorale, è un passaggio a mio giudizio decisivo per il
futuro del PD. Dal giorno dopo la votazione della legge elettorale e al congresso del
novembre 2017, poi vedremo, discuteremo se anticiparlo, tipo settembre, non che vorrei
adesso se qualcuno si esaltasse troppo, in considerazione del calendario elettorale che
ci sarà, noi avremo due anni di tempo per studiare che modello di partito immaginare,
come ragionare del rapporto tra iscritti e elettori, come impostare il ruolo delle primarie,
come gestire la formazione politica, che tipo di valore dare all'appartenenza. È
un grande tema, un grande elemento di discussione. E poi dall'altro lato la riforma costituzionale.
Ho letto che qualcuno vorrebbe sospendere i lavori del Parlamento. Ieri Brunetti ha
detto una cosa straordinaria, mi succede spesso, ma ieri è stato fantastico, perché ha detto
se arrivasse un marziano e vedesse che mentre il Presidente della Repubblica si è dimesso
e nei 15 giorni che la Costituzione prescrive per l'elezione di quello successivo, la Camera
discute della riforma costituzionale e il Senato discute della legge elettorale, che
parole potrebbe usare per commentare questo fatto? Io non so ai marziani che parole potrebbero
usare per commentare. I terrestri potrebbero dire stanno lavorando, stanno facendo il loro
mestiere, stanno semplicemente aderendo a quell'impegno che hanno preso coi cittadini.
Perché poi corsi e ricorsi della storia. Brunetta, che diventa il re dei fanulloni
dopo averli contestati, è una sorta di assurdità. Uno dice che noi abbiamo bisogno di tempo
per discutere. Certo, è legittimo che le forze politiche abbiano il tempo per discutere,
ma ve lo ricordate come nelle settimane precedenti, nell'aprile del 2013, in assenza di un calendario
dei lavori parlamentari, allora si era anche in assenza del governo, c'era questo fastidioso
inconveniente ulteriore. Alcune deputate e deputati, senatrici e senatori, specie quella
prima, stavano sostanzialmente seduti in transatlantico, sui divanetti, modello ho perso l'aereo,
devo aspettare il prossimo, ad ingannare il tempo e l'attesa. Ma le deputate e i deputati,
i senatori e le senatrici, non sono smaniosi di approvare una riforma costituzionale, una
riforma costituzionale, ma da quel sano senso di urgenza che deriva dal fatto che noi siamo
lì, non perché ormai abbiamo dato appuntamento in quel luogo, ma perché siamo chiamati a
rispondere e a corrispondere alle esigenze dei cittadini. Allora io propongo, in modo
neanche troppo provocatorio, che non soltanto si continui a lavorare, ma si chiada di lavorare
anche il sabato della domenica, se c'è bisogno anche di fare le notturne, non è un problema
di arrivare a provare o meno, non è questo che mi interessa, mi interessa il principio
che in attesa dell'elezione del Presidente della Repubblica ci siano i tempi, e poi spenderò
qualche parola su questo, per poter discutere tra di noi e anche con gli altri, e gli altri
si vogliono discutere. Poi se quelli di Forza Italia, dopo vent'anni, scoprono la bellezza
della democrazia interna, noi non possiamo altro che offrire un bicchiere di quello buono
ed essere contenti di loro per loro e con loro, ma non ci raccontiamo barzellette tra
di noi, il Parlamento deve lavorare, perché gli italiani vanno a lavorare in questi giorni,
e l'unica cosa che potrebbe essere veramente provocatoria nei confronti del Presidente
della Repubblica è averlo applaudito a scena aperta quando, accettando la rielezione, chiedeva
al Parlamento di fare veloce le riforme necessarie e il giorno dopo le sue dimissioni direva
vabbè dai se ne è andato possiamo tranquillamente tornare a perdere tempo. Il PD questo ragionamento
non lo accetta e chiediamo di essere seri a tutti noi. Evidentemente se c'è qualcuno
nell'altra parte del campo che prova nostalgia del tempo in cui il Parlamento perdeva tempo,
non suoni come un gioco di parole, faccia pure. La loro casa è la paura, il loro alleato
è lo status quo e se mi permettete il loro sogno è la paura. Noi siamo un'altra cosa
e da questo punto di vista voglio essere molto chiaro. Noi siamo per discutere e riflettere
tra di noi su tutto, a partire dalla scelta della designazione del Presidente della Repubblica,
chi dice Renzi deve scegliere, questo non è un gioco di ruolo, stiamo parlando della
più alta carica dello Stato che per sette anni rappresenterà a norma di Costituzione
l'unità del Paese e quindi su questo tema la disponibilità alla discussione non è
un optional, è un metodo che noi rivendichiamo con forza e siamo pronti a discuterne anche
con gli altri nelle forme e nelle modalità che vorrei proporvi questo oggi qui. Non prima
caro Matteo e caro Lorenzo, caro Sandra, di tributare, vorrei tributare un omaggio e un
pensiero ai nove anni in cui Giorgio Napolitano ha guidato il nostro Paese, perché sono stati
nove anni difficili, nove anni di cui vogliamo dire a nome del PD oltre che del Governo,
caro Presidente Napolitano, grazie per come hai guidato il tuo e il nostro Paese e grazie
per la sensibilità che hai saputo dimostrare, oltre che per l'autorevolezza che hai saputo
Ciascuno di noi se fa uno sforzo pensando a questi nove anni ha alla mente qualche particolare,
qualche momento, tutti noi ricordiamo, l'abbiamo detto, l'importanza del passaggio del 2011,
la gestione delle crisi politiche, tutte cose sacrosante, è vero, un Presidente della Repubblica
è un'istituzione di garanzia, un arbitro, quindi come tale nei momenti di stress istituzionale è
un ruolo di particolare rilevanza e delicatezza, il Presidente Napolitano ha saputo adempiere a
questo con la straordinaria qualità umana e politica che tutti noi gli riconosciamo, ma credo
che quando faremo un bilancio dei nove anni di Napolitano, ciascuno di noi potrà portare un
pezzettino. In Consiglio dei Ministri ricordavo l'importanza dei 150 anni, vedo ancora una volta
i torinesi ma non soltanto loro, vedo tutte le piazze d'Italia, si è discusso, l'Anci ha fatto
un grande lavoro sui 150 anni, io ricordo la notte a Firenze dei 150 anni, il 17 marzo 2011,
l'emozione, la commozione, la partecipazione, vedo molti di noi che facevano allora i sindaci,
però mi piace pensare anche a un momento ricordando Napolitano, questo sì, è vero,
purtroppo è durata troppo poco, subito c'erano il fini dietro pronto. Trovo che per esempio sia
interessante riflettere un particolarmente l'altro giorno la commemorazione e la giornata per le
vittime del terrorismo, un'altra pagina importante dell'esperienza di Napolitano perché non possiamo
dimenticare che comunque l'Italia in questa velocità dei tempi che noi abbiamo di fronte è un paese
che qualche lustro fa appena, ha vissuto una stagione devastante e molti di voi se lo ricordano,
magari noi un pochino più giovani ce la ricordiamo meno, non abbiamo fatto in tempo a
viverla fortunatamente, ma insomma l'Italia è stato il paese che ha retto all'ondata del terrorismo
negli anni 70, in inizio degli anni 80, in modo devastante, terrorismo, la mafia. Penso però che
noi abbiamo anche oggi un bisogno di individuare un lavoro per le prossime settimane, per i prossimi
giorni più correttamente. Si voterà per il Presidente della Repubblica giovedì 29, alle ore
15, la prima votazione è stata fissata. Io credo innanzitutto che sia opportuno che questa direzione,
se il Presidente è d'accordo, si ritenga convocata in modo permanente nelle prossime ore e credo che
sia opportuno offrire la mia e nostra disponibilità a Luigi e Roberto perché in qualsiasi momento essi
lo riterranno, il segretario e poi vorrei proporvi anche una delegazione che accompagni il lavoro
del segretario possa essere ospite dei gruppi per approfondire, discutere, dialogare in qualsiasi
momento e si lo riterranno opportuno. Salvo poi immaginare nelle 24 ore precedenti, poi studiamo
il meccanismo mercoledì sera, giovedì mattina, al primo voto, arrivare a formalizzare la proposta
del Partito Democratico riunendo i gruppi, l'Assemblea e i grandi elettori, quindi i 40
o quanti saranno grandi elettori che il PD farà. Questo appuntamento dovrà essere preceduto da
un giro con gli altri partiti, non al Capranica, dice Zoggia, va bene, in clima di apertura alla
minoranza accetto la proposta di Zoggia. Siamo arrivati con sensi che cantava non succederà più,
per cui la delegazione che propongo è formata dai due capigruppo, dai due vicesegretari e
dal Presidente del Partito. Mi pare che sia il modo più corretto per avere una rappresentanza
istituzionale, segretario, vicesegretari, capigruppo, presidente. Credo che sarà importante per noi però
partire da un dato di fatto che poi è quello conclusivo. Noi oggi abbiamo di fronte a noi un
po' che è andata bene, non perché Napolitano non abbia lavorato benissimo in questi anni,
ma perché è stata una forzatura innanzitutto nei confronti di Napolitano ed è stato, lo abbiamo
riconosciuto tutti, la risposta a un fallimento, a un momento di difficoltà che tutti noi ricordiamo
nelle furbe nei modi e che ciascuno di noi si porta dentro avendo, anche tra di noi, opinioni
diverse rispetto a quello che allora accatte. Oggi il PD ha chiamato una responsabilità rispetto
alla quale o noi siamo in condizioni di fare quello che è necessario fare, oppure noi siamo
quelli che saranno additati giustamente come i colpevoli. Questo non vuol dire che potremo
fare da soli e potremo fare con gli altri, con tutti gli altri. Il Presidente della Repubblica
si prova a fare con tutti gli altri. Fatemelo dire fuori di metafora. Quando leggo ah ma il
patto del Nazareno Berlusconi, Berlusconi ha votato gli ultimi due Presidenti della Repubblica
nel 1999 e nel 2013. Quando leggo ah ma qui abbiamo un problema con Grillo, i 5 stelle
se vogliono stare al tavolo ci stiano. Io credo che noi stiamo facendo un grande investimento
sui 5 stelle, abbiamo anche votato, abbiamo dato i voti per eleggere il Vice Presidente
della Camera, stiamo investendo su di loro, stiamo cercando di farli anche in qualche
modo entrare nel gioco democratico e loro devono scegliere. Devono scegliere se essere
nelle mani di quelli che vogliono impiccare gli altri o se essere parte del gioco istituzionale.
Questa sfida non mi preoccupa rispetto all'apporto con i 5 stelle. Spero che i 5 stelle possano
cogliere l'occasione, noi faremo anche senza di loro, ma sarebbe bello fare insieme a
con molte espulsioni e che credo che invece sia un peccato, perché tra di loro ci sono
persone che possono dare una mano al Paese. Noi siamo invece pronti a evitare ogni tipo
di paese. Ho letto in queste ore che la RAI ha dato i denari al sito di Beppe Grillo,
immaginate se la RAI avesse pagato una iniziativa del PD, è stato detto che è stato un errore,
ma per dirvene una, noi siamo per non fare polemica, per non fare discussioni, per dire
ai 5 stelle scegliete. Se volete stare a un gioco democratico e istituzionalmente corretto
noi ci siamo e vale per gli altri partiti, a partire naturalmente da quelli che gridano,
che urlano e sapendo che i nostri alleati di governo a cui va la nostra amicizia, stima
e riconoscenza saranno insieme a noi in questa sfida e saranno naturalmente le prime persone
con le quali avremo modo di dialogare, colloquiare, riflettere, discutere come facciamo quotidianamente
per ciò che riguarda l'azione della nostra maggioranza. Niente ironie, niente demagogie,
il Presidente della Repubblica si fa cercando di coinvolgere tutti e se qualcuno si chiama
fuori faremo senza di lui. Nessuno ha il diritto di mettere vedi, nemmeno tra di noi.
Il fatto che ci siano tanti e tanti candidati non significa che questo sia un problema.
Lavoreremo in queste prossime ore, cercheremo di capire qual è la soluzione migliore partendo
dal presupposto che noi abbiamo bisogno non di scegliere il nostro giocatore ma di scegliere
l'arbitro di tutti. Quindi la solidità istituzionale sarà un elemento di assoluto
rilievo in questa scelta e lo faremo sapendo che qui dentro un centinaio di persone vivono
l'adrenalina dei grandi momenti. Anche nei palazzi, un migliaio di persone vivono l'adrenalina
dei grandi momenti. Poi fuori ci sono 60 milioni di persone che sono sicuramente interessate
a capire chi sarà il rappresentante dell'unità nazionale per i prossimi sette anni, ma che
l'adrenalina delle grandi occasioni la vivono perché sentono la possibilità che l'Italia
finalmente si rimetta in moto e non vogliono che la politica precluda questa possibilità.
Ecco perché questo è il momento di rimettersi in marcia. E il Partito Democratico, fatemi
citare un grande francese, visto che sono stati giorni molto all'insegna della Francia
per drammatici e anche emozionanti momenti, il messaggio che io vorrei che il PD avesse
dentro il proprio cuore è che noi siamo una forza tranquilla, come avrebbe detto François
Mitterrand. Noi siamo assolutamente in grado di farcela. Noi non siamo preoccupati o non
viviamo il terrore di quello che potrebbe accadere. Noi non siamo dominati dalla paura. Noi siamo
un partito che governa questo Paese, che governa 17 regioni su 20, che governa migliaia di
comuni e di amministrazioni, che ha su di sé la responsabilità di far uscire l'Italia
dalla palude e di rimetterla in moto. Siamo questo. Siete questo. È il Partito Democratico.
È del tutto evidente che noi questa partita la vinceremo. La vinceremo insieme, la vinceremo
con la solidità di chissà che non si tratta di piantare una bandierina ma di offrire
un punto di riferimento a tutto il Paese, ma anche con la convinzione e consapevolezza
che chi in queste ore sta giocando sulla paura, sulla minaccia, sul terrore, sul va tutto
male, a tutti i livelli, dalle condizioni internazionali e alla vita economica, ha di
fronte a sé il principale avversario, che è l'intelligenza, la forza, la determinazione
e anche, lasciatemelo dire, la qualità delle donne e degli uomini del Partito Democratico.
Per cui a chi mi dice, ma sarai terrorizzato questo mese di gennaio così difficile? In
questo mese di gennaio noi concluderemo il lavoro sulla legge elettorale, sulla riforma
costituzionale, chiuderemo le partite aperte sul lavoro parlamentare, ci accingeremo a
discutere di scuola di Ilba e di tutto il resto e nel farlo, consapevoli della grande
lezione che ci ha lasciato Giorgio Napolitano, noi saremo nelle condizioni di assicurare
le ragioni della libertà del mandato parlamentare con l'appartenenza a una grande comunità
democratica. Perché, come diceva Mino Martiniazzoli, la responsabilità e il progetto sono il collante
di una scelta politica. Diversamente, senza un obiettivo e un valore comune, tante piccole
parzialità messe assieme non formano una grande ricchezza, ma una grande povertà che
sia pienamente condivisibile e quindi propongo di assumerlo come presidenza. Se siete d'accordo
do la parola al segretario per la replica. L'ordine del giorno dice solo di non ingerire.
Cioè non solo, ma non è riferito a noi. Allora, sull'ordine del giorno vi lascio
dopo discutere. Io ieri sono intervenuto a Bruxello, due giorni fa, dicendo che secondo
me le elezioni in Grecia le devono svolgere i cittadini greci, quindi non i governi degli
altri paesi. Come dire, non ingeriamo noi e non facciamo ingerire gli altri, che detta
così, assomiglia a uno sciroppo, me ne rendo conto. Però il punto centra, poi naturalmente
se Ivan non è d'accordo, aprite dopo la discussione, mi sembra corretto che si possa discuterne
approfonditamente. Vediamo i dati positivi. Per la prima volta in una direzione, ho citato
Marchionno e nessuno mi ha replicato su quello, segno evidente o che fascina in vecchi anche
lui, non solo io, o che evidentemente qualche segno buono sta arrivando anche da ambienti
sui quali non ve l'aspettavate. Mettiamola così. Altra cosa, togliamo questa storia
delle primarie Ligure per me, per lo meno, nel senso che Lella hai fatto bene a intervenire
a dire la tua come è sacrosanto e doveroso. Da oggi noi ci aspettiamo che tu ti occupi
insieme ai tuoi collaboratori, compagni e amici del programma della Liguria. Noi vogliamo
vincere in Liguria e vogliamo anche su questo dire con molta chiarezza che la discussione
di Ligure per noi finisce qui, punto. Perché? Siamo l'unico partito che fa le primarie?
Siamo l'unico partito che ha un comitato di garanti della regione guidato da un ex giudice
della Corte Costituzionale, cioè non è che abbiam preso il cugino, la zia, il giudice
Contri, la Fernanda Contri, giudice, se non sbaglio prima donna, se non vado errato, giudice
alla Corte Costituzionale, c'è un comitato di garanti nostro, quindi abbiamo i garanti
dei garanti, i garanti alla seconda, hanno votato 50 mila persone, ora lo dico con tutto
l'affetto e l'amicizia e quando vince Bonaccini sono andati a votare in pochi e quando vince
la Paita sono andati a votare in troppi, no no no fermi, sul voto nella regione la discussione
è chiusa dagli organismi interni. Sulla discussione politica, Stumpo la riprendeva per esempio,
ormai sono qualche anno che con Nico discutiamo di come si fanno le primarie, il tema che
riguarda il PD lo dice un altro di quelli che qualche volta ha vinto e qualche volta
ha perso in prima persona, il giorno dopo si dà una mano a chi ha vinto perché è
corretto così, è accaduto in Calabria con Mario che è qua, è accaduto in Emilia con
Stefano, è accaduto in, accadrà in Liguria con Raffaella, credo che noi abbiamo fatto
un lavoro molto serio anche dove le primarie o non si sono svolte, se non sbaglio le primarie
di Sergio non si sono fatte quindi non ci sono state primarie in Piemonte. Dove è successo
Casino? Dove ci sono stati problemi? Mettiamola così, come in Sardegna abbiamo trovato una
soluzione e tutti insieme siamo andati da Romano a Francesco Pigliarù, ora per cortesia
potrà esserci una terza via tra gli inguaribili ottimisti e i taffazzi e la smettiamo con questa
discussione sulla Liguria cercando di vincere la Liguria, ma apriamo la discussione su come
devono essere le primarie, prima veniva citato che persino Scaiola o è intervenuto nel dibattito
sulle primarie del PD, questa me l'ero persa sinceramente, fortunatamente, non so valutare,
non so che cosa ha detto, dico soltanto che sarà un gran giorno quando le primarie se
le faranno anche gli altri perché noi prendiamo lezioni e considerazioni e messaggi e tanti
si dicono guardate cosa avete fatto con le vostre primarie, le nostre primarie sono a
prova di regolamenti e di modalità di partecipazione del più trasparente possibile, poi naturalmente
può accadere come è accaduto che ci siano dei problemi e nel qual caso interveniamo,
ma la discussione vera che ci aspetta è quella sul modello di partito. Su questo dico a Barbara
con rispetto, io credo che la legge elettorale non sia facilmente migliorabile, sono naturalmente
punti di vista, però vorrei spenderci una parola nel merito perché altrimenti su questo
stiamo rischiando di non spiegarci bene, la legge elettorale non è il male minore, non
è lo sciroppo da inghiottire atteso che ciascuno di noi ha il suo modello di legge elettorale
preferita e ciascuno di noi vorrebbe un proprio modello di legge elettorale, ma ciò che abbiamo
detto per anni con posizioni diverse trova nella legge elettorale che stiamo proponendo
al Senato una rappresentazione molto efficace, non soltanto perché ci siamo fatti carichi
di assumere praticamente tutti i punti che erano stati elencati anche dalle opposizioni
e dalle minoranze, vi prego andate a riprendere il dibattito della Camera di marzo scorso,
si chiedeva di alzare la soglia, dal 37 andiamo al 40, si chiedeva di trovare un modo di garantire
la non rilevanza, un modo di garantire da un lato l'esigenza di governabilità e dall'altro
di rappresentanza, si è scelto il premio alla lista con tutte le caratteristiche che avrà
sul modello di partito che noi dovremmo immaginare e si è scelto di abbassare la soglia di accesso
dall'8 al 3, ci facciamo carico della norma di genere 40% che per noi come impegno politico
diventa il 50%, però non soltanto c'è un impegno politico nostro che allora non bastò
a molte di voi, ma anche un impegno istituzionale con il 40%, si è cancellata la anomalia delle
liste bloccate, poi ciascuno può approvarle o meno, ma le liste bloccate che portano
ad esempio oggi in Emilia-Romagna ad avere letto almeno 32 persone, credo che a parte
i bonaccini e i rani non si ricordino tutti i nomi che erano in lista e siamo al numero
32 o 33 e le liste non ci sono più liste bloccate, c'è un sistema che prevede ragionevolmente
per un 60% delle preferenze e poi dirò perché ragionevolmente, e per un 40% dei candidati
in quel collegio, diciamo capolista bloccati, non sono dei capolista bloccati, sono dei
candidati su un collegio uninominale che rappresentano simbolicamente un incrocio tra il Mattarellum
e i vecchi collegi che c'erano nelle province perché il modello è il candidato di collegio.
Io ho Gariglio, Catizone, Rosso, Giovannini per dire la prima fila, sono tutti piemontesi,
loro sono singolarmente come candidati, Alessandria, a Torino, a Cuneo, i candidati del PD. Il
PD avrà scritto Allodi, PD, Guerini, scritto stampato forte, vedo che gli è dispiacito
e uno spazio nella lista per mettere eventualmente due nomi di preferenza. Un modello lineare,
chiaro, rappresentatività, semplicità e chi vince vince. Perdonatemi, si può sempre
migliorare tutto nella vita, ma non è facile migliorare questo modello di semplicità e
di legge elettorale. Certo qualcuno può dire che i partiti che non vincono hanno un rapporto
tra eletti nei collegi e eletti con le preferenze meno ampio di quello del partito che vince.
Questo è un punto nel quale c'è una differenza perché il partito che arriverà primo avrà
100 deputati eletti nel collegio e 240 eletti con le preferenze, se ci sarà soltanto un
perché io penso che andremo verso il bipartitismo, gli altri faranno 100 a 190 e se no dipenderà
ovviamente da cosa, da quante candidature i singoli leader plurime avranno, ma è ragionevole
immaginare che secondo le nostre stime la percentuale di persone che verranno elette
con le preferenze per qualcuno di voi troppe saranno più o meno il 60% e nei collegi rappresentati
il 40%. Non ci sono liste bloccate, non c'è una lista bloccata, no c'è un nome per cui
se io lo dico, Guerini non lo voglio votare, non voto il PD. Non è che c'è una lista
di 4 nomi, 5 nomi, 10 nomi, devo andare a vederla in un'altra scheda, ma fatemi vedere
affisso il manifesto, ma voglio capire, il tema della rappresentatività, della chiarezza
del voto è a mio giudizio straordinariamente garantito. Ora va tutto bene, ma questa aula
qui, questa sala ha ascoltato dibattiti contro le preferenze dagli stessi che oggi sono a
favore delle preferenze. No, non affermi di, siccome io sono uno di quelli che era sempre
stato a favore delle preferenze e che oggi propongo un modello misto, credo che sia del
tutto legittimo poter avere opinioni diverse sulla base di come cambia il clima, quindi
non è, però non si può negare che il passo in avanti fatto rispetto alle considerazioni
delle richieste è un passo in avanti molto significativo. Poi uno può dire io avrei voluto
un'altra cosa, quello che si vuole, ma c'è un modello di legge elettorale che entrerà
in vigore nel febbraio 2018 che è di straordinaria forza e di straordinario impatto, perché
è un modello in cui in una piccola scheda elettorale ci sarà la possibilità per il
cittadino di essere consapevole del suo voto, lo darà a chi crede e lo darà in modo consapevole
che se vorrà potrà esprimere preferenze, se non vorrà non esprimerà preferenze. Ricordo
che al nord ci sono più o meno la media del 12% di espressione di preferenza, al sud dell'83%
anche se poi cambia da regione a regione e da questo punto di vista sarà interessante
capire, torniamoli, come il PD sceglierà al proprio interno le modalità sia per stare
in lista, perché le liste non saranno molto alte, molto numerose, saranno liste abbastanza
piccole, quindi ci sarà un modo di, dovremo trovare dei criteri, e i capivista, perché
se io voglio mettere un candidato all'interno del collegio di Prato, mettiamo la Laura Puppata
a Prato così Giacomelli impara e li facciamo contenti entrambi, noi ti mandiamo a Treviso
tranquillo, se vogliamo mettere un candidato a Prato è del tutto evidente che quel candidato
dalla mattina alla sera dovrà girare come un ossesso su quel collegio e il Giornale
Locale intervisterà quel candidato e sarà lui il simbolo e il volto del PD, è tutta
un'altra storia rispetto alle liste bloccate, è tutta un altro elemento di forza e di credibilità,
perdonatemi se ho perso un minuto su questo ma è un passaggio molto importante, perché
di questa legge elettorale io sono fiero ed orgoglioso e sono convinto che sia un passaggio
molto molto importante aver portato tante e tanti ad aderire a questa proposta, ricordo
che questa proposta di legge elettorale è stata innanzitutto condivisa da tutta la maggioranza
e per larga parte anche da Forza Italia e aggiungo che su tanti punti intorno lì il
Movimento 5 Stelle ci aveva chiesto un impegno, per esempio portare il premio alla lista e
non alla coalizione era un impegno che veniva dai 5 Stelle, vedremo come voteranno in Aula,
portare il premio, abbassare la soglia era una richiesta che veniva dai 5 Stelle, che
cartacanta sarà divertente vedere come voteranno, perché la coerenza non è una cosa che possiamo
ricordarci soltanto a giorni alterni. Dico una cosa boccia rispetto alla delega fiscale,
io Francesco la vedo così, noi il 20 febbraio siamo pronti su tutto, questa è la discussione
avuta con Padoan Casero ma anche con Causi, Marino, la settimana appena trascorsa, abbiamo
discusso, qualcuno è più avanti, qualcuno è indietro, lo dico al netto delle problematiche
del decreto già approvato e che riporteremo in Consiglio dei Ministri, ma ragionevolmente
io credo che gli uffici possano portare tutto il pacchetto entro il 20 febbraio, stiamo
aspettando l'interpretazione più corretta nel senso che se per l'esercizio della delega
è sufficiente andare in Consiglio dei Ministri, poi dare i 30 giorni e poi riapprovarlo,
scadendo il 27 marzo il problema non si pone. Se invece per l'esercizio della delega occorre
la pubblicazione in gazetta si tratterà di avere, e io credo che lo strumento più idoneo
sia il mille prologhi a quel punto, un lasso di tempo di un paio di mesi, un mese o due
mesi in più quello che servirà, ma la delega il 20 febbraio deve essere presentata, anche
perché ragionevolmente deve entrare in funzione, in vigore, chiamatela come più corretto,
in vigore tecnicamente parlando, ragionevolmente entro ben prima dell'estate, ecco questo
è il concetto, poi vedremo se sarà il 1° giugno, a seconda di quello che poi gli uffici
riterranno come il momento migliore. Sulla delega, dico a Fassina, disponibilità a
Io ho sempre detto quello che penso, continuo a dirlo, continuo a pensarlo, ma lo faremo
entro il 20 febbraio come detto per le ragioni già spiegate più volte.
Infine, Presidente della Repubblica, mi pare che ci sia una condivisione sul percorso che
abbiamo proposto, in tutto sommato ho sentito parole decisamente condivise su questo aspetto,
Quello che forse io per primo non riesco a raccontare bene è l'intensità del lavoro
di cambiamento che stiamo strutturando per il nostro Paese. E troppo spesso anche tra
di noi mettiamo i puntini sulle i per le cose che non vanno, giustamente perché siamo abituati
a discutere e a ragionare, ma questo è il passaggio fondamentale, non guardiamo la mole
incredibile di lavoro che sta realizzandosi in queste settimane.
Allora, sul Presidente della Repubblica, noi abbiamo scelto un percorso, questo percorso
non può bloccare oggi l'azione del lavoro del Parlamento perché sarebbe allucinante
i cittadini si metterebbero a ridere o forse a piangere pensando che si interrompe i lavori
anattandangodo, credo però contemporaneamente che il metodo di ascolto e condivisione reciproca
sia un buon metodo e un buon viatico perché il PD non fallisca questo colpo. Io, se volete
la mia opinione, sono assolutamente convinto che quando un anno fa ci siamo presi la responsabilità
di dire va bene questa legislatura non durerà qualche mese, durerà fino al 2018 e riusciremo
in profondità a cambiare l'Italia, quando ci siamo presi questa responsabilità sapevamo
perfettamente che avremmo avuto dei momenti anche particolari, difficili, ma sono dei
momenti particolarmente belli. Ecco, viviamola con questo spirito, stiamo scrivendo una pagina
di storia per il futuro del nostro Paese, facciamola con la umile consapevolezza che
il compito che oggi tocca al Partito Democratico è quello di riuscire a dare solidità alle
istituzioni e speranza ai cittadini e penso, spero e credo che fare insieme questo pezzo
di strada sarà un straordinario motivo di orgoglio per ciascuno di voi. Lo dico guardando
negli occhi quelle deputate e quei deputati che tante volte in queste settimane, in questi
giorni mi hanno detto mamma mia però quanto abbiamo sofferto la vicenda del aprile 2013,
quanto ci sia rimasti male, quanto abbiamo patito quel passaggio, è arrivata l'occasione
per restituire non soltanto a voi stessi ma anche a chi vi ha votato.