Grazie Roberto, grazie a tutti i componenti di questa mini delegazione con la quale abbiamo
scelto di insieme, in sede di direzione, di lavorare nei giorni precedenti la proposta
che vogliamo formularvi oggi. Anche io, come Roberto, avverto l'emozione, direi la responsabilità,
forse la parola più significativa in questo momento che risuona nelle orecchie, nelle
menti di ciascuno di noi è la parola responsabilità, perché tocca a noi provare a dare una risposta
alla vicenda istituzionale più rilevante che la Costituzione prevede per il nostro
Paese e il nostro Paese è quella cosa lì, quel video che abbiamo appena visto fatto
per gli eventi esterni, per gli eventi legati all'export, un Paese realmente straordinario,
la cui rappresentazione talvolta è viziata anche da parte nostra soltanto dall'elenco
dei problemi, delle difficoltà che ci sono non vanno sottaciute, ma il nostro Paese è
questa cosa qua, questo straordinario insieme di emozioni, di bellezza, di innovazione,
di futuro che pro tempore a noi tocca guidare e che oggi necessita da noi una parola chiara
in un momento nel quale il fatto che sia nostra la responsabilità non deriva soltanto
da una decisione della direzione EPD, tocca a noi, non l'abbiamo detto in una sorta di
gruppo riunendoci all'interno dei nostri incontri, tocca a noi, lo hanno detto innanzitutto
gli altri partiti, vorrei che questo fosse chiaro nella discussione delle prossime 48
ore, non è un atto di arroganza del PD proporre un nome, è la richiesta che è venuta in
tutti gli incontri con le altre forze politiche, partendo dal presupposto sacrosanto, poi si
può discutere nel merito che il Partito Democratico rappresenta oltre il 45% dell'Assemblea dei
grandi elettori, quindi innanzitutto le delegazioni che abbiamo incontrato, tutte quelle che sono
venute al tavolo della discussione, che sono dalle grandi maggioranze, hanno detto noi
aspettiamo di capire da voi qual è la proposta che ci fate, fatecela in modo trasparente,
in modo chiaro, spiegateci, raccontateci, fateci capire perché arrivate lì e poi noi
vi diremo il nostro sì o il nostro no. Per cui quella proposta che oggi, se sarete d'accordo
anche attraverso l'espressione di un voto, noi presenteremo ai nostri alleati di governo,
ma anche alle persone che non fanno parte del governo, alle forze politiche che hanno
lavorato con noi sulle riforme, alle forze politiche che non condividono con noi alcuni
ma che sanno che il Capo dello Stato è un, l'elezione del Capo dello Stato è un appuntamento
in cui si possa andare tutti insieme, questa proposta nasce dal Partito Democratico perché
ci è stato richiesto e perché riteniamo che i numeri ci attribuiscano questa responsabilità.
In più sappiamo che tutti noi abbiamo un racconto nel nostro cuore diverso di come
sono andate le cose l'ultima volta. Abbiamo già salutato e ringraziato il Presidente
Napolitano, quindi il Presidente della Repubblica eletto ha fatto un grande lavoro, non è che
stiamo raccontando la storia di un Presidente della Repubblica che ha avuto delle difficoltà,
ma nel passaggio elettorale sappiamo quanto questo abbia creato delle frizioni, delle
fratture, ciascuno di noi ha una ricostruzione diversa da quello accanto, ma sicuramente
quella vicenda che ha prodotto e lasciato anche tante ferite all'interno del nostro partito
è oggi l'occasione, ci dà oggi l'occasione per cancellare lo smacco del 2013. Avete,
abbiamo l'opportunità di cambiare non tanto il corso di questa legislatura, ma soprattutto
abbiamo l'opportunità di cancellare lo smacco fermo restando che ciascuno di noi continuerà
ad avere valutazioni e opinioni diverse. Tocca a noi e finisco su questo passaggio
in un momento politico e economico particolarissimo l'Italia sta ripartendo, so che non si dovrebbe
dire perché bisogna essere o non troppo ottimisti o comunque stare attenti a guardare a prendere
con le pinze i dati positivi che arrivano. Ci sono ancora tanti elementi di negatività
enormi che vanno affrontati e tanti problemi che vanno risolti e chi pensasse che siccome
arrivano i primi segnali flabili dell'alba allora pensiamo di essere già sotto il sole
di mezzogiorno chi pensasse questo sarebbe fuori strada. Ma sia gli indicatori macroeconomici,
le vittorie che il nostro Paese ha avuto nel dibattito politico continentale, perché il
piano degli investimenti, la comunicazione sulla flessibilità e pur rispettando l'autonomia
e l'indipendenza, il fatto che si stia finalmente spostando la politica monetaria consentendo
all'euro di avere un'altra valuta, di avvicinarsi al dollaro come valore e il cui recentemente
approvato dal bordo della barca centrale europea, queste impostazioni di fondo della politica
macroeconomica ci aiutano a guardare con maggiore ottimismo la fase che si sta aprendo, che
vede dei segnali interessanti, la sabatina, le previsioni del PIL, gli investimenti che
stiamo facendo e che vedono finalmente crescere il segnale di fiducia tra i cittadini e i consumatori,
ci sono i primi segnali che finalmente si può ripartire. Siamo appena all'inizio, ma
ora che la macchina finalmente sembra essersi riaccesa, la nostra responsabilità è quella
di riuscire a indicare un percorso per i prossimi tre anni, un percorso che sia in grado di
portarci alla scadenza naturale della legislatura, avendo continuando a discutere nel merito
le tante riforme alcune delle quali non ci vedono neanche d'accordo, ma partendo dal
presupposto che al termine di questa legislatura, nel 2018, nulla in Italia dovrà essere più
come prima e tutto dovrà essere impostato sulla base dell'attenzione che ciascuno di
dovrà avere per il singolo motivo per il quale siete in Parlamento, perché il motivo
per cui siete in Parlamento non è quello di far contento il segretario pro tempo e di
turno o la vostra corrente o la vostra appartenenza parziale dentro la grande comunità del PD,
è l'operaio di Terni che torna in fabbrica il motivo per cui siete in Parlamento, è
il metallo meccanico di Termini Merese che pensa che ci sia uno spazio per il futuro
il motivo per cui siete in Parlamento, è l'innovatore che sceglie l'Italia per fare
un esperimento e pensa che il nostro simbolo non possa essere soltanto un museo ma debba
essere un laboratorio, l'innovazione, il motivo per cui siete in Parlamento. La ragione per
cui siamo e siete qui non è per soddisfare un'ambizione, è per riportare l'Italia ad
essere quella che è sempre stata e che anni di difficoltà hanno in qualche modo ammaccato,
non soltanto come immagine ma anche nella sostanza. Noi lo stiamo facendo e il passaggio
dell'azione di governo è un passaggio che ciascuno di noi avrà le sedi, i luoghi, gli
scutere, criticare, approfondire perché io credo che tutto si possa dire tranne che sia
creato una situazione di calma piatta ma tutta questa parte che riguarda l'azione del nostro
Paese dell'attività di governo si collega al tocca a noi soltanto perché è collegata
da una assunzione di responsabilità. Ciò che è accaduto da quell'elezione del Quirinale
del 2013 ad oggi con le modifiche, le difficoltà, i problemi, le critiche che ci siamo anche
portati dietro dimostra in modo molto forte e molto chiaro che se la politica fa il suo
mestiere e se il PD si assume la responsabilità di governare a tutti i livelli i passaggi
istituzionali necessari se questo accade allora davvero la macchina si rimette in moto. Vi
ho raccontato quello che sta accadendo non per portarvi a spasso in attesa di formulare
la proposta ma per dire che c'è un collegamento forte tra la responsabilità che il PD ha
in sede politica e la responsabilità che il PD ha in sede istituzionale. Ah, quindi
il collegamento lo ammetti, certo che lo ammettiamo, noi ammettiamo il collegamento tra l'attività
politica e istituzionale nella funzione fondamentale del PD di gestire questo passaggio ma sappiamo
anche che quando si parla del Colle, quando si parla del Quirinale non si sceglie una
candidatura sulla base delle esigenze di parte. Al Colle, al Quirinale si sceglie una candidatura
che sia autorevole e in grado di dire non soltanto di tenere la schiena dritta ma si
sceglie una candidatura che sia in grado di dire dei no se necessario anche a coloro
i quali hanno indicato il nome di quella candidatura. Il senso di rispetto delle istituzioni ci
deve portare a dire che il passaggio dell'elezione del Presidente della Repubblica è l'individuazione
di una figura autorevole che sia l'arbitro e non il giocatore ma che sia nelle condizioni
di tenere la schiena dritta come è accaduto in passato e come sono certo accadrà nei
prossimi anni. E allora per questo siccome siamo in un passaggio delicato io chiedo
la massima franchezza tra di noi. Avere a cura le istituzioni e avere a cura il Quirinale
significa dire ciascuno di noi guardandosi negli occhi che questo momento non è un momento
come gli altri e che se falliamo questo passaggio non sarà come una normale sconfitta parlamentare
e con la stessa logica nel momento in cui il Partito Democratico tratteggia un profilo
di grande valenza istituzionale e costituzionale e capace di rappresentare l'unità della nazione
in quel momento, nel momento in cui si fa una scelta è bene dirsi con grande decisione
e determinazione che non ci può essere spazio per i giochini del dopo. La dico in un altro
modo, se si sceglie un candidato si va su quel candidato, quel candidato è il candidato
del PD dopo non ci sono altri candidati del PD. Se si sceglie un candidato, quel candidato
non è messo lì per fare ulteriori passaggi dopo, è il candidato sul quale ci giochiamo
la nostra credibilità tutti insieme. Chi oggi avesse dei dubbi su questo passaggio
ha il dovere di dirlo perché ciascuno di voi ha la responsabilità di esprimere il
proprio voto in ottemperanza alla carta costituzionale, ma non c'è alcun dubbio che un vincolo di
lealtà all'interno della nostra comunità impone di dire che non si va a considerare
il passaggio del colle come il passaggio nel quale ci divertiamo a bruciare i nomi. Chi
ha voglia di bruciare fai falò, non fai il grande lettore. E da questo punto di vista
credo che la responsabilità di chi guida il partito e che ha scelto una delegazione
istituzionale, quindi i vicesegretari, il capigruppo e il Presidente sia quella di sapere
che quando in un partito si va a capo, si va a capo giustamente come è naturale che sia,
ma si rimane nella stessa pagina. Questo lo dico perché noi ci siamo mossi con questo
spirito rispetto al passaggio del 2013 discutendone tra di noi. Come sapete si è verificato un
cambio alla guida del partito, anzi due con la fase di transizione abbiamo discusso, abbiamo
avuto anche momenti di scontro forti, di incontro forti, ma noi facciamo parte di una comunità
che è la comunità del partito democratico. Per cui la prima considerazione che noi sei
abbiamo fatto per offrirvi la proposta di un nome è stata quella di ripartire da ciò
che era avvenuto nel 2013 e di individuare dentro quella esperienza lì il seme di una
continuità nella proposta. Perché facciamo parte, ciascuno di noi, di tante piccole e
grandi storie, ma facciamo parte di una comunità di destino che è la comunità che vede questo
paese avere tanto bisogno del partito democratico. Per questi motivi credo che arrivare a questo
passaggio richieda oggi essenzialmente il desiderio e la volontà di scegliere un nome
da offrire alle altre forze politiche che rispondendo ai profili richiesti dalle delegazioni
che sono venute a trovarci, profilo istituzionale e costituzionale su tutti, sia nelle condizioni
di presentare, di mettersi in sintonia sulle frequenze degli italiani, partendo dall'esigenza
straordinariamente forte in questo momento di etica, moralità e attenzione alla qualità
della proposta politica che un partito può fare ma che anche un'istituzione deve rappresentare.
Sono tante le donne e gli uomini che potevano assolvere a questa funzione, non ce n'è soltanto
una, ma dentro la discussione di queste ore noi abbiamo pensato di proporre una persona
la cui esperienza personale, la cui solidità istituzionale sia nelle condizioni di garantire
all'Italia del 2015-2022 sette anni di autorevole guida al colle e per questi motivi la proposta
che vogliamo formularvi è quella che riguarda Sergio Mattarella.
Vorrei entrare nel merito di alcune considerazioni rispetto a Sergio che io spero da tutti gli
sabato mattina potremmo chiamare del signor Presidente a cui ci rivolgeremo con il rispetto
istituzionale che serve, ma Sergio è innanzitutto una persona che molti di noi hanno imparato
a conoscere e molti di voi, prima ancora che molti di noi hanno imparato a conoscere per
la sua storia personale, che è la storia di un uomo che ha vissuto anche sul dolore
personale come è accaduto ad altri, quella terribile stagione delle stragi di mafia e
degli omicidi di mafia. Vorrei che pensando alla testimonianza limpida
contro la mafia che l'esperienza politica in Sicilia e poi a livello nazionale Sergio
Mattarella ha saputo incarnare, potesse essere oggi un punto di riferimento ad un esempio
per tanti altri, così come vorrei che le tante famiglie delle vittime di mafia, di
terrorismo, magari di un agente di polizia, la vedova di un agente di custodia cautelare,
la vedova di un magistrato, i figli che non hanno conosciuto il padre perché ucciso nella
stagione barbara e atroce degli anni 70, 80 ma anche 90 in Italia, potessero oggi essere
in qualche modo accarezzati dalla politica con un gesto di vicinanza, con un gesto di
affetto, con un gesto di attenzione, con un gesto di rispetto.
Sergio Mattarella è innanzitutto un uomo della legalità, è un uomo della battaglia
contro la mafia e le mafia, un uomo della battaglia per una politica che sia in grado
di avere la P maiuscola. Sergio Mattarella è stato ministro dei rapporti
col Parlamento, io credo che in questa fase noi dobbiamo prenderci cura della richiesta
delle forze politiche di una centralità del Parlamento, proprio noi che siamo quelli che
vogliono cambiare la carta costituzionale, le regole del gioco, abbiamo necessità di
avere anche in questa attenzione nei rispetti del Parlamento una particolare sottolineatura
per la sensibilità personale e istituzionale di Mattarella.
Sergio Mattarella è uno dei pochi democristiani che ha avuto il coraggio di dimettersi, è
un tema però vero, è un tema importante per la politica italiana, ci sono dei momenti,
non entro nel merito perché non voglio minimamente creare argomenti di discussione o di polemica,
ci sono dei momenti in cui rispondendo alla propria coscienza uno può dire che quell'ideale
vale più di quella poltrona e anche per questo io credo che sia un elemento da apprezzare.
Quarto punto dei sei che voglio sottolinearvi. Sergio Mattarella è agli occhi di tanti di
noi il padre della legge elettorale che ha preso poi il suo nome storpiato con un latinismo
che è stato molto ironizzato, salvo poi chiamare quella dopo Porcelluma. La legge elettorale
di Sergio Mattarella che è una legge di tutte le forze politiche che allora l'ha approvato,
che come tutte le leggi elettorali ha degli aspetti positivi e negativi perché chi credesse
che ci sono delle leggi elettorali perfette sarebbe a mio giudizio un ottimista e illuso,
la legge elettorale di Mattarella ha un grande merito, che è quella della formazione di
almeno parzialmente dei collegi e io non entro adesso nel merito perché non voglio
aprire il dibattito sull'italicum, ma il tema del collegio è importante al netto di tutte
le valutazioni, le soglie, i voti, quanti si prendono, è importante perché impone al
politico di mettere la faccia e di farsi trovare su quel territorio. La cosa drammatica che
è accaduto con l'enorme e abnorme fenomeno delle liste bloccate non è tanto il fatto
che si sia garantita o meno la governabilità, è un altro tema questo, se volete parliamo
per un altro momento, è il fatto che si è consentito alla classe politica di non misurarsi
in un rapporto quotidiano costante con gli elettori anche per sentirsi dire dei no, anche
per litigare, anche per discutere, questo è l'aspetto che a mio giudizio è particolarmente
importante di quella legge e poi segnalo gli ultimi due punti, il quinto io lo dico a livello
personale perché avevo appena iniziato a fare politica, quel governo, il governo di
cui Sergio Mattarella faceva parte come Ministro della Difesa, viste una fase molto prima come
Vicepresidente del Consiglio e poi come Ministro della Difesa, viste una serie di pagine molto
delicate e difficili di politica internazionale, ricorderete ciò che accadde nei Balcani e
vengono i brividi a pensare al fatto che noi stiamo quelli che stanno lavorando per
l'allargamento dei Balcani oggi, l'allargamento dell'Unione Europea ai Balcani, è quella
fase in cui gestimo le missioni internazionali vicino a casa con le caratteristiche che
ricorderete, è anche la fase in cui fu abolito il servizio militare immaginando di organizzare
in modo diverso le forze armate, è un tema importante perché io credo che una delle
caratteristiche del Presidente della Repubblica che spesso non viene valorizzata per quanto
si deve è quella della responsabilità alla guida di questo settore e più in generale
del profilo internazionale che non è soltanto una relazione di natura economica ma è innanzitutto
la condivisione con gli alleati di alcune scelte di fondo, chi conosce la fase che stiamo
vivendo sa quanto questo sia importante, infine Sergio Mattarella è un giudice costituzionale,
noi stiamo cambiando la carta costituzionale, Sergio Mattarella è un difensore della Costituzione,
essere difensori della Costituzione non significa imporne la intangibilità, essere difensori
della Costituzione significa viceversa essere capaci di difendere la Costituzione vigente
e di valorizzare i processi di transizione se e come ci saranno nel pieno rispetto delle
regole che il Costituente volle 70 anni fa. Se queste considerazioni sono considerazioni
che vi sembrano sufficienti e soddisfacenti per esprimere a partire da sabato mattina
o se è confermato come sì quindi il voto alla quarta votazione sabato mattina per
Sergio Mattarella credo che questo sia un passaggio molto importante per la vita del nostro partito
e della nostra legislatura. Mi permetterete però prima di terminare di esprimervi una
valutazione personale ulteriore. Io sono sempre stato un po' fissato da piccolo con la politica,
qualcuno potrebbe dire ce ne siamo accorti, e vedevo il passaggio dell'elezione del Presidente
della Repubblica, la prima a cui ho assistito da 10 anni era quella di Cossigo ovviamente
ovvio che sia, come un momento di cerimonia laica straordinaria. Il Presidente della Repubblica
non è il capo del Governo e non ha neanche un passacarte nella configurazione costituzionale
che abbiamo, è una persona che rappresenta l'unità del Paese che garantisce i valori
costituzionali e quindi per me quel momento era un momento bello e probabilmente perché
sono fatto un po' male. Ricordo bene il passaggio del Capolavoro che fu fatto su
Cossiga, vi ricorderete, fu un'elezione al primo turno, poi nel 1992 la situazione di
difficoltà che si creò con un nome costantemente indicato che poi fu bocciato più volte dai
franchi tiratori e ciò che accadde poi a Capaci con l'elezione immediata del Presidente
Scalfaro e poi il passaggio del 1999, anche allora un passaggio al primo turno importante
dove tutte le forze politiche riuscirono, quasi tutte, ci furono 170 franchi tiratori,
ma comunque riuscirono a eleggere Carlo Azzeglio Ciampi in una fase di crescita del Paese,
era un momento diverso da quello di ora a livello economico, sembrava che il fine secolo
fosse l'occasione per una grande sbornia collettiva. Poi nel 2006, forse la situazione che più
si avvicina a questa con la decisione di puntare dal quarto tentativo su una figura così autorevole
significativa come Giorgio Napolitano e poi i momenti di difficoltà che abbiamo avuto
la volta scorsa nel 2013, è per dire che questo passaggio è un passaggio che ha un
grande valore e allora vorrei dirlo alle deputate, ai deputati, alle senatrici, ai senatori,
ai grandi elettori, non è un passaggio semplicemente banale, è il passaggio in cui si gioca la
maturità, chi ha manice sa che la maturità, la definizione più bella di maturità è
quella che dice che si diventa maturi quando si riprende la stessa serietà che si aveva
nei giochi di bambino, se ci pensate è vero, i bambini quando giocano sono molto seri,
la maturità è riprendere quella serietà lì, vi chiedo di tornare a quella maturità
lì, noi non stiamo semplicemente mettendo in discussione un nome per la Presidenza della
Repubblica, noi stiamo cercando di dire che il setennato che ci attende deve essere un
setennato che consenta alle forze politiche di vivere con tranquillità e solidità il
proprio confronto e il proprio scontro e se ciascuno di voi oggi e domani sarà avvicinato
da pensieri, da commenti, da tweet, da polemiche sappia che su di sé non ha semplicemente
la responsabilità di indicare con una penna un nome, ha la responsabilità della politica
per una volta di fare una bella figura e di essere in condizioni di restituire a chi
crede nel Partito Democratico l'idea che noi siamo diversi, discutiamo, però siamo anche
una comunità di donne e uomini che al momento chiave innanzitutto partendo da noi stessi
sanno trovare non tanto il senso della parola unità ma anche soprattutto il senso della
parola responsabilità, tante volte finiamo il nostro discorso dicendo ce lo chiede l'Europa,
ecco ce lo chiedono gli italiani se saremo in condizioni stavolta di non fare ne polemiche
interne né momenti di tensione all'esterno io credo che ciascuno di voi quella maturità
che aveva nei giochi da bambino la potrà presentare ai propri figli come la possibilità di aver
fatto un qualcosa di storico, aver consentito all'Italia di continuare e concludere un
processo di transizione di cui i nostri concittadini hanno terribilmente bisogno, in bocca al lupo
di ciascuno di noi.
Grazie.