E ora la parola al nostro Serretario nazionale Presidente del Consiglio Matteo Renzi.
Buonasera a tutti, buonasera a tutti.
Grazie Francesco, grazie Stefano, grazie alle volontarie e ai volontari del Partito
Democratico della Festa dell'Unità di Bologna o se fossero tutti come voi le
feste le faremo dappertutto. Invece anche in Toscana dobbiamo imparare da
voi Emiliani, bisogna riconoscerlo. E perché però abbiamo fatto una festa, come
avete detto Bonaccini, fuori stagione? Abbiamo fatto una festa fuori stagione
perché vogliamo ricordare quest'anno un anniversario tondo. L'anniversario tondo
sono i 70 anni, della prima festa dell'unità certo, ma i 70 anni da quando ragazze e ragazzi
italiani salirono su per i monti per andare a restituire a questo paese la libertà consentendo
a ciascuno di noi di crescere potendo esprimere le nostre idee. Queste donne e questi uomini
sono i nostri maestri, mi piace usare la parola maestro, lo dico qui sapendo che ci sono persone
che vogliono contestare sulla scuola e io sono pronto a incontrare chiunque sulla scuola,
ma la mia maestra si chiamava Eda, la mia maestra alle scuole elementari si chiamava
Eda, Eda Buonamici, voglio ricordarla qui perché la mia maestra Eda è stata una staffetta
partigiana e mi ha insegnato a scuola che la libertà è il più grande dono che le persone
hanno ricevuto e la libertà non è per sempre e la prima libertà è quella di poter esprimere
le proprie idee, è quella di rispondere con un sorriso a chi ti urla dentro e dietro e
anche quella lasciatemelo dire di che non si fa certo spaventare da tre fischi, abbiamo
il compito di cambiare l'Italia e la cambieremo, piaccia o non piaccia i signori del no, abbiamo
il compito di non mollare, non molleremo, come si dice qui, terremo botta, ti imbota,
ho detto bene ti imbota, non mi riesce a dirlo bene, poi oggi è Buonaccini che è una cosa
incredibile, io lo dico ai Bolognesi, da quando è diventato Presidente della Regione l'ho
visto oggi a Modena ha persino detto che sono meglio i tortellini Bolognesi anziché quelli
modenesi, segno evidente di come la politica trasforma, battute a parte, abbiamo iniziato
questo nostro incontro con una canzone di un figlio di questa terra, Luciano Ligabue,
siamo chi siamo, ed è una canzone che dice siamo arrivati qui come eravamo, è il senso
di questa festa. Questa festa nasce per dire grazie ai settant'anni che ci hanno preceduto,
sono stati anni in cui tanti sogni, tante difficoltà, tante speranze ma anche tanto
benessere è stato seminato da questa terra e nel nostro paese, e sono stati settant'anni
in cui si è potuto assaporare la libertà e la democrazia perché si è creduto in un
ideale di partecipazione, nell'ideale di condivisione. Oggi noi cosa facciamo? Oggi noi diciamo grazie
a chi in questi settant'anni ci ha dato una mano, ma diciamo anche che il miglior modo
per riuscire a tenere viva la memoria di questi anni non è soltanto il ricordo. Lasciatemelo
dire per chi di voi è qui con i figli, con i nipoti, l'unico vero grande modo che tu
hai per tenere insieme una tradizione non è quella di trasferirla in un museo, è quella
di farla vivere costruendo per i nostri figli e per i nostri nipoti un'Italia più giusta,
un'Italia più bella, un'Italia più forte, questo è il compito del Partito Democratico.
E' questo il nostro compito. E' certo, è normale che quando fai questa scelta ci sono
tanti problemi davanti a noi. Io non nascondo il fatto che l'Italia abbia un sacco di difficoltà,
abbia un sacco di problemi, ma c'è una distinzione profonda tra chi tutti i giorni passa il tempo
soltanto a raccontare i problemi e chi invece ha il coraggio, la voglia di affrontare quei
problemi e ha il coraggio, la voglia di chiamarli per nome, partendo dal primo problema che
noi abbiamo. Il nostro problema che noi abbiamo per primo è quello che per troppi anni la
politica italiana ha girato la testa dall'altra parte. Ci sono stati centinaia di persone,
migliaia di persone che hanno provato a costruire qualcosa e poi quando sono arrivati all'ultimo
centimetro, all'ultimo chilometro sono stati fermati. Ve lo ricordate quel grande italiano
che è il simbolo di un'intera generazione? Si chiamava Dorando Petri, sapete chi era?
Era quello che alle Olimpiadi di Londra del 1908 fece una maratona straordinaria, io ora
sono un po' ingrassato, la maratona la farei con qualche difficoltà in più. Ma Dorando
Petri cosa fece? Fece una maratona meravigliosa, a tutti i passaggi intermedi stava ottenendo
un risultato incredibile e poi negli ultimi metri, nell'ultimo centinaio di metri non
ce la faceva più, non ce la fece più. Dorando Petri era nettamente in testa, però presi
la compassione, i giudici di quelli giochi olimpici del 1908 si avvicinarono a Petri,
lo presero per il braccio, ci sono delle foto d'epoca che sono meravigliose e cercarono
in modo umano di portarlo dal traguardo perché venne scontato, era naturale per loro tentare
di portarlo fino al traguardo. Facendo così lo squalificarono e Dorando Petri è diventato
l'embrema di una grande impresa che si ferma un passo dal traguardo. Democratiche e democratici
prendiamoci un impegno, non ci fermeremo a 100 metri dal traguardo, taglieremo il filo
del traguardo sulla legge elettorale, sulle riforme, sulla necessità di dare più soldi
alla scuola pubblica e lo stiamo facendo dopo che per anni la scuola pubblica è stata cancellata
e lo faremo senza dare a nessuno il diritto con un fischio di bloccare la prima regola
del gioco. Mi hanno detto, Matteo, non parlare di scuola, non venire qui a provocare, allora
voglio dirvi con molta franchezza perché tra qualche minuto parlerò a lungo di scuola,
voglio dirvelo però raccontandovi che questo è il compito del PD, a ragione Francesco,
a ragione Stefano, del PD tutto insieme, del PD che sa discutere al proprio interno ma
che si riconosce come una comunità che va avanti insieme e se anche su alcune cose non
la pensiamo allo stesso modo ci confrontiamo, discutiamo, votiamo al nostro interno se è
possibile litighiamo anche un po' in quello siamo bravini ma poi ripartiamo tutti insieme
e dire oggi qui a Gianni Cooperlo benvenuto a casa tua è il minimo che si può fare, insieme
a Gianni abbiamo un po' di idee bislacche su come rilanciare l'unità diciamolo da
qui alla prossima festa nazionale di Milano troverete di nuovo in Edicola l'unità e ci
sono le idee migliori, le intelligenze migliori anche facendo dei nostri organismi e del nostro
giornale l'occasione di un luogo di dibattito perché io invidio quelli che pensano di
avere la verità in tasca, io non sono uno di quelli che ha la verità in tasca ma sono
certo che bisogna provarci fino in fondo, non ci chiederanno alla fine di questa lunga
corsa se avevamo sempre ragione ma ci chiederanno se ci abbiamo creduto fino in fondo e se ci
abbiamo provato fino in fondo e allora perché voglio parlarli di scuola? Perché noi abbiamo
tre grandi riforme da fare come PD, il primo elenco di riforme non vi starò addormentare
nel dettaglio voce per voce è quello che tiene insieme le riforme che da vent'anni
bisogna fare e che non abbiamo fatto, le cito soltanto senza entrare nel merito, abbiamo
già detto della legge elettorale, la riforma della Costituzione, il titolo quinto, i rapporti
con le regioni, la riforma del fisco, oggi avrete per il primo che applaude sul fisco
c'ha dei problemi però, ho visto due persone che hanno applaudito o non stavano ascoltando
o è stato un riflesso automatico perché qualcuno accanto non era contento, ma la riforma
del fisco che partirà dall'inviare a casa, quest'anno è il numero zero, la dichiarazione
dei redditi pre-compilata, la riforma della giustizia, Francesco ha citato la commissione
Gratteri, lo ringrazio di quello che ha detto, ma poi bisogna anche riuscire a far sì che
i tribunali siano luoghi in cui si va più veloce e io sono fiero che la vostra comunità,
la nostra comunità, il PD in silenzio in questo primo anno sia riuscita a fare come
con grande determinazione, da un lato introdurre per la prima volta l'auto di ciclaggio, riportare
il falso in bilancio, alzare le pene per la corruzione, cancellare di fatto l'ipotesi
della prescrizione per la corruzione e al contempo essere il partito che ha portato
la responsabilità civile dei magistrati e regole più serie sulla custodia cautelare
perché un cittadino quando viene privato della libertà è un cittadino che per noi,
che la Costituzione la amiamo non solo a parole, è un cittadino innocente fino a che non viene
giudicato, abbiamo fatto questo ma sono le riforme che bisognava fare perché sono attese
da tanto tempo, sono quelle su cui, perdonatemi, diciamo la verità, abbiamo chiacchierato
un po' troppo anche noi in questi anni, è arrivato il momento di portarle a casa con
il massimo rispetto, con la massima condivisione discutendo, ragionando, facendo quello che
si vuole ma è arrivato il momento di dire queste le facciamo. Poi c'è un pacchetto
di cose da fare subito e queste cose da fare subito non sono quelle di strategia su cui
arrivo la scuola, l'università, la cultura, sono quelle che riguardano la vita di tutti
i giorni. Ha ragione Francesco, ha ragione Stefano, hanno ragione loro quando dicono
che finalmente l'Italia si sta rimettendo in moto, è vero, l'Italia si sta rimettendo
in moto l'Italia di chi ha voglia di farle cose si rimette in moto e noi siamo quelli
che la rimetteremo in moto con buona pace di chi sa solo criticare, di chi sa solo protestare
perché noi all'Italia vogliamo bene, questa è la differenza, noi all'Italia vogliamo
bene e non la lasciamo in mano a chi dice solo no, c'è anche chi dice sì in Italia.
Per far questo bisogna essere molto seri, bisogna far sì che tutte le operazioni che
sono aperte in questo anno e mezzo finalmente ripartano, bisogna dire ai nostri amici europei
che va bene il rigore di bilancio ma se continuiamo soltanto a discutere di austerità e non facciamo
ripartire gli investimenti dove andremo ecco perché in questo anno e mezzo ci giochiamo
con una seria politica degli investimenti la ripartenza economica e mentre facciamo
questo abbiamo le risorse per affrontare un'emergenza che è l'emergenza che personalmente mi sconvolge
il cuore, è il fatto che ci sia oggi in Italia poco più di un milione di bambini
e ragazzi che stanno secondo i dati sotto la soglia di povertà. Se noi siamo il PD,
Partito Democratico, di fronte a questa aberrazione per cui un bambino non è uguale a un altro
perché parte da una condizione di povertà dobbiamo avere il coraggio di dire che c'è
bisogno di un intervento urgente nei confronti dei bambini che stanno sotto la soglia di
povertà, ci sono le risorse per restituire loro un'occasione ma poi costruiamo un sistema
educativo in cui queste donne e questi uomini che verranno si ricordano di essere l'Italia.
L'altro giorno all'Expo al di là delle polemiche, hanno fatto polemiche anche sull'inno nazionale,
io non ne sapevo niente, poi c'è perduto il dibattito, come sempre, poi la sinistra
si è subito divisa, ha aperto il dibattito, chi è favorevole alla rilettura dell'inno,
che come sapete noi eravamo lì tranquilli, ero accanto a Napolitano e i bambini guidati
dal mestre del coro hanno urlato anziché siamo pronti alla morte, le parole di Mameli
hanno detto siamo pronti alla vita, non apriamo il dibattito qui, ho letto preoccupati editoriali
dicendo la mente diabolica di Renzi arrivava anche a cambiare le parole del lino, io non
ne sapevo niente, a mia insaputa, qualcuno a sua insaputa faceva altro, hanno cambiato
mi è piaciuta l'idea, perché l'idea di fondo dell'Expo è esattamente questa, è l'idea
di un paese che è funestato da mille occasioni perdute, noi siamo un paese che dentro di
sé ha dei talenti enormi, giratevi un attimo, chiudete gli occhi, pensate alla storia italiana
e pensate a quanta grandezza ci sia, tutto il mondo ci invidia e ci vuole bene, però
noi quando dobbiamo raccontare chi siamo che cosa facciamo, indossiamo la faccia triste
e iniziamo con il broncio d'ordinanza a definire tutti i nostri problemi come se fossimo un
talk show del martedì o del mercoledì o del giovedì sera e abbiamo la fuga dei cervelli
perché i cervelli sono tutti in fuga, noi che restiamo qui siamo dei pancreas andati
a male, i cervelli sono tutti in fuga e abbiamo, attenzione, e abbiamo una situazione per cui
in Italia non siamo felici, guardo le classifiche di longevità, noi siamo quelli che viviamo
di più al mondo dopo i giapponesi, ora li freghiamo, li riprendiamo anche loro, però
poi guardiamo la classifica della felicità e gli italiani si vive male in Italia, si
sta male, il cibo non è granché, la qualità della vita non è granché, c'è l'elenco
taffaziano di chi tutte le volte che parla del paese sembra godere a elencare gli aspetti
negativi e ci sono quelli poi che quando arrivano i dati dell'Istat se sono positivi parlano
di calcio, io non parlo più di calcio ma questo è fai per benete, se invece i dati
dell'Istat sono negativi immediatamente trovi questi che fanno la ola, che sono contenti,
la giornata per loro ha un senso perché possono parlare male del loro paese. Allora io la
dico così, in ballo non c'è mica il futuro di Matteo, di Stefano, di Francesco, del futuro
di noi tre, ma chi se ne frega? Il vero elemento che è in ballo è l'idea se questo paese
può essere un luogo che nei prossimi trent'anni attira intelligenze, attira passione, attira
educazione o no? Questa è la sfida di oggi, vogliamo essere un paese che vive nel futuro
oppure no? Ma quei partigiani che da marzabotto, che nelle nostre montagne, mi permetto di dire
nostre perché sono montagne di confine, quando scesero dai monti con il paese finalmente
liberato, ma cosa avranno avuto in testa? Secondo me avevano in testa e nel cuore l'orgoglio
di aver dato una occasione di libertà ai propri figli. Allora noi dovremmo animarci
di questo spirito, lo deve fare soltanto il partito democratico? No, ma intanto lo deve
fare il PD e il PD lo deve fare, arrivo al punto, come? Lo deve fare non semplicemente
primo round sulle riforme degli ultimi vent'anni, abbiamo detto che quelle le facciamo, non
soltanto sugli investimenti, sul lavoro, su una misura sulla povertà per i bambini,
quella la facciamo, ma dobbiamo elaborare una strategia per il futuro. E allora, qual
è la strategia per il futuro? Cosa sarà l'Italia dei prossimi trent'anni? Io vedo
l'Emilia-Romagna e vedo delle realtà fantastiche, dove persone, donne e uomini concorrono a
fare delle aziende che competono nel mondo. Mi verrebbe voglia di dire, nonostante tutti
i casini che ha combinato il sistema politico nazionale, perché quello territoriale riconosciamolo,
qui ha fatto un grande lavoro a partire dalla regione, nonostante i casini combinati a livello
nazionale, ci sono aziende che continuano ad essere più forti delle aziende tedesche.
Ho visto le previsioni di crescita di Emilia-Romagna e Veneto, sono nelle condizioni di crescere
più delle migliori regioni tedesche. Perché? Perché c'è una laboriosità, la voglia di
mettersi in gioco. Però non basta questo. Non basta questo. Cosa è l'Italia? È la
cultura, certo. Siamo andati, per parlare di Expo, non solo a Milano. Siamo andati a
Pompei. Pompei è il luogo, per dirne una, ne potrei citare altri. Guardate i dati delle
presenze turistiche in questi giorni, in queste ore dei musei. Pompei è non soltanto il più
bel luogo archeologico al mondo, ma è grande tre volte il secondo, che è Maciu Picciu.
Tutti noi conosciamo, anche solo per il nome, Maciu Picciu, tutti noi sappiamo che è emblema
di grande cultura e archeologia. Pompei è tre volte grande. Solo qual è il problema
che per decenni si sono buttati via un sacco di soldi della comunità italiana e della
comunità europea e abbiamo perso l'occasione di farne un luogo di legalità, bellezza.
Questo dobbiamo fare sulla cultura. Certo, nel fare tutto questo saremo credibili soltanto
se andiamo dai bambini, quei bambini di cui parlavo prima, e diciamo il compito del PD
è quello di garantirti un luogo nel quale tu possa partire dallo stesso punto di tutti
gli altri. Quando noi diciamo spazio al merito non stiamo dicendo che bisogna partire da
posti diversi, ma che bisogna partire tutti sulla stessa linea, tutti dallo stesso punto.
Chiamo scuola il luogo dove questo può avvenire e definisco scuola il settore nel quale il
governo ha fatto l'investimento più grande. Abbiamo messo 3 miliardi di euro per la scuola
per assumere 100 mila insegnanti. Vogliamo discutere di chi va assunto e chi no? Pagliamone,
noi siamo pronti a discutere con tutti, ma non consentiremo a nessuno di negare la realtà
e cioè che se la buona scuola passa 100 mila insegnanti entrano nella scuola, se la buona
scuola non passa continuerete a fischiare senza incidere sull'educazione dei nostri
figli. Questa è la differenza. Possiamo discutere nel merito del ruolo del preside, del ruolo
del dirigente, certo, si possono cambiare le cose. Io non credo che la scuola possa
essere una proposta a prendere o lasciare. Lo dico qui, si può parlare, ma c'è una
cosa, non lasceremo la scuola soltanto in mano a chi urla, andremo a darla alle famiglie,
agli insegnanti, agli studenti, non la lasciamo a chi pensa che non si possa discutere nel
merito, perché la scuola non è soltanto di quelli che sono organizzati, la scuola
è delle famiglie e bisogna dire ai genitori, agli insegnanti che devono essere aiutati,
però diciamolo, bisogna che anche noi genitori facciamo un passo in avanti. Io sono figlio
di insegnanti, i miei suoceri sono insegnanti, mia moglie è insegnante, conosco la scuola
italiana, vi dico una cosa, quando la mia maestra, quella di cui vi ho parlato prima,
Eda, entrava dentro un bar o dentro la parrocchia o dentro un circolo, lei era socialista, non
era né comunista né democristiana, entrava nel circolo, quando Eda entrava lì tutti
la guardavano con rispetto, perché era la signora Eda, la maestra. Oggi non è più
così, perché si è persa la funzione sociale dell'insegnante e non è prendendo un fischietto
in bocca e urlando che restituiamo dignità sociale all'insegnamento, è dicendo, cara
scuola, tu ci appartieni, cara scuola, noi ti apparteniamo e non molliamo neanche su
questo, con il sorriso, pronti a cambiare, ci sono molte cose che in quel disegno di
legge vanno cambiate, le cambieremo, diffidate da chi vi dice che ha sempre ragione, io
non ho sempre ragione, però io so che se noi mettiamo questi soldi, per le scuole italiane
inizia una storia nuova, e allora vengo al pezzo finale, se noi riusciamo a costruire
una scuola in cui i nostri bambini potranno essere tutti uguali, almeno sulla striscia
di partenza, se noi costruiamo una università in cui si entri non perché si fa il concorso
truccato, ma perché si è bravi in nome del merito, della qualità, come tanti i professori
ci mostrano oggi, sono venuto qui all'Alma Mater Bologna il 10 gennaio per dire esattamente
a quella straordinaria istituzione, l'università più prestigiosa, diciamo più prestigiosa,
più anziana, poi c'è Dionigi se no mi guarda male, però il magnifico Rettore dove è andato?
Il è andato via, è scappato perché è più prestigiosa. Quando avremo fatto questo sull'università,
sulla scuola, poi però dobbiamo anche guardarci negli occhi, e guardandosi negli occhi noi
dovremo dire una cosa, che il sistema politico italiano deve diventare quello di un normale
paese. Ora l'Italia non sarà mai un paese normale, noi non siamo normali, ti si vede
Matteo basta guardarti, no l'Italia non sarà mai un paese normale perché l'Italia è un
paese speciale, è un paese che ha fatto grande la storia dell'uomo, però il sistema dell'ordinamento
politico non può pensare che alla fine ci sia soltanto il PD, alla fine noi siamo quelli
che giocano due parti in commedia perché dall'altro lato c'è uno che girella con le felpe e
Bonaccini avete visto che è molto geloso delle felpe, dall'altro c'è Grillo che
ogni giorno ne spara una. Noi dobbiamo arrivare a un meccanismo in cui, e ci arriveremo con
l'Italicum, accanto ai democratici ci sia anche un grande partito di destra. Noi auguriamo
che questo partito di destra si formi, così saremo più contenti quando lo sconfiggeremo,
ma aiuterà alla democrazia che ci siano i democratici contro i repubblicani. Però oggi,
in attesa che dall'altra parte del campo si organizzino, non c'è fretta, hanno tempo
fino al 2018, noi nel frattempo salviamo il paese, loro si possono organizzare fino al
2018. Però quello che voglio dirvi è che il derby di oggi, in attesa che i repubblicani
diventino repubblicani, oggi il derby è un altro, oggi il derby è tra chi ci crede e
chi non ci crede più. Ci sono tanti che non ci credono, è legittimo non crederci, ci
sono tanti che sono stanchi. A noi è dato il compito di essere noi stessi. La canzone
che dice siamo chi siamo, siamo arrivati qui come eravamo, non parla soltanto della storia
di questi 70 anni, ma anche della storia nostra. Noi siamo persone che vengono da un'esperienza
normale, da famiglie normali. Io una volta terminata la mia esperienza politica e la
termino dopo due giri come tutti perché ho promesso la rottamazione e il primo dovrà
essere io a crevere a questo e quindi fatti due giri a casa, io per primo, io voglio dirvi
questo, noi non siamo qui per inaugurare una nuova stagione di potere. Mi hanno detto
ah lui vuol stare lì vent'anni, noi abbiamo messo la fiducia rischiando l'osso del collo
dimostrando che per quell'idea eravamo disponibili a farci mandare a casa perché questa è la
scommessa di una politica con la prima iuscola. Non si resta tutti i costi, si resta finché
si può cambiare, ma finché staremo qui la grande scommessa che abbiamo davanti è quella
di poter portare questo Paese a tornare a credere in se stesso. È sicuramente l'immagine
più forte dell'Expo, lasciatemi in questo momento mandare un grande saluto alle amiche,
agli amici, alle compagne e compagni del PD di Milano che hanno organizzato l'iniziativa,
che ovene in piazza tanta gente poi hanno tolto il simbolo perché hanno voluto chiamare
più persone possibili, ma un'idea nata dal PD di Milano grazie alle donne e agli uomini
del PD di Milano che mentre quelli con Rolex andavano a distruggere le vetrine loro si
sono messi a cercare di pulire Milano e di dire che quattro tempistelli figli di papà
non la vinceranno, non avranno la meglio, siamo più forti noi. E accanto a questo però
c'è bisogno non soltanto dell'Expo, c'è bisogno di rimettersi in gioco. Allora questo
è davvero un momento di cambio profondo. Da un lato c'è chi fa l'elenco delle difficoltà,
c'è chi fa il catalogo dei problemi, una sorta di lungo elenco di sfige cosmiche che
il nostro Paese sembra destinato a sopportare nei secoli. E dall'altro c'è chi, di fronte
a questa situazione, consapevole di non avere superpoteri, di non essere né superpippo
né paperinic, di non essere chissà chi sceso dal cielo, ma essendo animato dalla forza
di settant'anni di valori ed essendo desideroso di settant'anni di ideali ancora da costruire,
prova a dire che questo non è un Paese finito. L'Italia è un Paese infinito, con la sua
forza, con le sue ricchezze e a quelli che gufano, sperando che le cose non vadano,
rispondiamo con il doppio dell'impegno. È questo il compito del PD e fatemi chiudere
in questo luogo, non soltanto ringraziando tutte le donne e gli uomini del PD, ma ringraziando
tutte le donne e gli uomini che vogliono bene al nostro Paese. Quando Veltroni ha scelto
il simbolo del PD, ha scelto i colori verde, bianco e rosso, e le bandiere che ci sono
ricordano i colori della nostra bandiera. Noi siamo nella rotonda caduti di Nasseria,
siamo in un luogo in cui delle donne e degli uomini, in questo caso marescialli dei carabinieri,
persone del volontariato, gente che è andata a difendere un'ideale, è morta per la nostra
patria, è morta per i nostri valori e valgono per quelli della cooperazione internazionale
e valgono per quelli che tutti i giorni si impegnano quotidianamente. Non c'è bisogno
di dire qui in questo luogo di ideali e di valori che il nostro PD, oggi più che mai,
ha il compito di restituire speranza all'Italia. Piaccia o non piaccia ai signori Gufi, noi
l'Italia la salveremo tutti insieme. Grazie al PD di Bologna, grazie a tutti voi, tenere
botta è un imperativo e noi terremo botta. In bocca l'UBO!