Io vi devo dire con grande onestà che siamo un partito di fantasisti, sono molto contento
di essere a Vicenza, tra l'altro l'ultima volta eravamo stati proprio insieme in piazza
per il momento in cui Achille si ricandidava con il bel risultato che allora ottenne, quindi
torniamo sul luogo del delitto dove tu sei cresciuto amministrativamente, dove insieme
abbiamo anche in piazza fatto una bella iniziativa di campagna elettorale, ma siamo un partito
di fantasisti, è inutile che la giri intondo perché vi racconto come è nato questo incontro.
Tanto inutile fare grandi discorsi, poi mi chiamano dal Veneto dicendo Matteo, ma come?
Tutti i giornali sono pieni del fatto che sei contento se finisce 6 a 1.
Ora, io, vorrei che vi, perché me la racconto tutta qui, devi per forza venire a fare un'iniziativa
in Veneto e io ci mettiamo d'accordo, dico va bene vengo giovedì mattina c'è la segreteria,
prima c'è Cantone, devo fare un incontro con il sottosegretario, poi vado in Lettonia
perché stasera c'è il vertice dei paesi in Lettonia, ci fermiamo, mi dicono fai una
conferenza stampa con Alessandra sul Jobs Act in Veneto, un pranzo da un nostro comune
amico imprenditore e poi riparti, voi siete la conferenza stampa, occhio, io mi sono preparato
per le slide, per la conferenza stampa, e vabbè, però, bello, positivo, ma tra di
noi non puoi dire che finisce 6 a 1, cioè, io ho soltanto detto che se finisce 6 a 1
il segretario del PD è contento, ora ne abbiamo 3 dei candidati uscenti che stanno dall'altra
parte, se da 3 passano a 1 il PD è contento, ora il PD ragazzi è in una fase in cui non
ne vuole perdere neanche mezza, mi piace questa cosa eh, siamo stati anni a perdere, adesso
non c'è proprio verso, uno dice 6 a 1, no, non siamo contenti, non siamo mai contenti,
e poi stai dicendo che quindi l'Alessandra è quella che ha la partita più difficile,
sì, sì, il Veneto è la partita più difficile, poi magari si perde in Toscana, non lo so,
però, ora, domani mi tocca andare in Toscana da Rossi a dire, no, non dicevo a te, dicevo
a Sombria, eh, però battute a parte, è chiaro che questa è una sfida difficile, è molto
difficile, sono tanti anni che siete governati adesso da Zaire, prima da Galan, è normale
che questa sia una partita molto molto molto complicata, però questo non vuol dire che
non sia una partita entusiasmante da giocare, e questo non vuol dire che Alessandra abbia
vinto la sua partita, poi bisogna vincere le elezioni, ma quando ha fatto un piccolo
gesto che la rende diversa da tutti gli altri candidati, non in Veneto, ma anche in altre
regioni, quando ha detto io per correre in Veneto lascio la mia poltrona di parlamentare
europeo, ditelo ai Salvini, ditelo ai Toti, ditelo ai Pastorino, qui c'è una ragazza
che si è messa in gioco, ha lasciato l'incarico perché per fare il parlamentare europeo era
necessario che ci fosse un'altra persona a tempo pieno per cercare di difendere l'Italia
in Europa, tra parentesi, poi ne parliamo un attimo, ma per difendere l'Italia in Europa
non si parla male dell'Italia dalla mattina alla sera nelle televisioni italiane europee,
perché chi vuole bene all'Italia non parla male dell'Italia, prova a cambiare l'Italia,
ma non spara contro il nostro paese tutti i giorni.
Allora Alessandra ha già vinto la sua partita, ha dimostrato che c'è una serietà nel modo
di presentarsi e di fare politica che è bella, che va sottolineata, però adesso la sfida
è quella del PD, ed è una sfida bella difficile, bella complicata, però abbiamo il problema
che io mi ero preparato le slide per la conferenza stampa, io ve le presento, facciamo una finta
conferenza stampa tra di noi, poi però a questo punto visto che siamo, e poi si va a
fare campagna, figurate se alle 11 e mezzo del mattino vengono i Veneti, voi se avete
una fama di gente operosa che sta a lavorare e ci fate qui, se proprio non volete lavorare
mettetevi a fare campagna elettorale, però facciamo veloce così che poi possiamo recuperare
il tempo. Allora vediamo se le, ah dove sono le slide? Ce le abbiamo le slide Franco se
riesci a mandarle, dove le stai mandando? Non ce le ha, eh ce le abbiamo le slide, avete
visto che c'erano, allora io vorrei raccontare molto semplicemente qual è il messaggio
che il PD del Veneto vuole dare da questa campagna elettorale, che Alessandra Moretti
sarà un'ottima Presidente, sì lo sapete, lo sapete, ci credete, ci state lavorando,
però qual è il punto? Il punto è che tipo di scommessa facciamo, grazie al Veneto sull'Italia,
perché voi siete un paese, una regione, un territorio, che ha dimostrato nel giro di
un secolo di passare da terra da cui si scappava, da terra di emigrazione, i nonni dei vostri
padri lasciavano il Veneto per andare in Belgio, negli Stati Uniti, in tante parti
del nostro pianeta, a terra che è una regione che può essere la guida d'Europa, la locomotiva
d'Europa. Da qui, alle prossime elezioni regionali, al 2020, la classe media nel mondo
aumenterà di 800 milioni di persone. Capite che la prima regola del gioco di
quelli che io li chiamo gufi, però di quelli che ce l'hanno con l'Italia, di quelli che
non vogliono bene all'Italia, è dire, mamma mia, siamo in condizioni atroci, il mondo
globale è una minaccia, non è vero niente, certo ci sono dei pericoli, poi parleremo
anche di immigrazione e del resto, certo ci sono tante questioni che non vanno, ma il
mondo globale è la più grande opportunità che noi abbiamo. Perché? Perché il mondo
saranno consumatori, tuisti, visitatori, sono persone che credono che l'Italia sia uno
dei posti più belli del mondo. Soltanto chi guarda costantemente in modo compulsivo i talk
show pensa che l'Italia sia il paese della disperazione. Siamo uno dei paesi più belli
del mondo con la longevità, con viviamo più a lungo, stiamo meglio, siamo questo, l'Italia
è questo. Poi certo abbiamo un sacco di cose da cambiare, eh, non credete che va tutto
bene madama Marchesa? Anzi, dobbiamo fare di più. Però di fronte è questo, allora guardiamo
alcuni dati. Anche nel periodo di crisi l'export cresce e guardate questo ultimo dato, 1,9
è l'export nel momento della crisi. Ma nell'ultimo trimestre, marzo 2015 rispetto al marzo del
2014, lo vedete lì vi sto coprendo io, i dati sono più 9,2%. Cioè negli anni della crisi
è cresciuto in totale dell'1,9, del 2%. Solo nell'ultimo anno più 9,2%. Vai avanti, vai
area, diciamo nell'eurozona per le acquisizioni delle aziende. L'Italia che finalmente prova
a semplificare il sistema fiscale, l'Italia che, anche perché ditemi come si fa a renderlo
più complicato, il sistema dice, voi vorrei semplificare il sistema fiscale, trovatemene
uno che vi dice, io lo vorrei complicare. Se qui dentro c'è uno che riesce a complicare
il sistema fiscale, oddio, oddio, qualcuno ci è anche riuscito, andiamo avanti. Evitiamo,
magari si scopre che c'è. Vai avanti, Franco. A questo punto che cosa ne abbiamo deciso di fare
noi a livello centrale? E poi vedremo gli effetti che questa cosa può avere nel Veneto. Il lavoro
a tempo indeterminato lo facciamo accostare meno del lavoro precario. È una cosa banale,
è una cosa semplice. Io potrei dire agli elettori di voi che sono più di sinistra radicale,
a quelli che mi vedono un po' con il fumo negli occhi, sono anche qui dentro, fanno
finta di niente. Dicono, facciamo finta di niente, siamo in campagna elettorale, bisogna
sopportare anche Renzi, però facciamo finta di nulla. Ma voglio dire a quelli che sono
un pochino più di sinistra radicale, che non c'è cosa più di sinistra di far diventare
il lavoro a tempo indeterminato una possibilità in più rispetto al lavoro precario. Per vent'anni
la classe dirigente italiana si è dimenticata del fatto che ci fosse una generazione che
era una generazione tagliata fuori dai diritti, tagliata fuori dal mutuo, tagliata fuori dalle
ferie. Abbiamo il tasso di maternità più basso d'Europa per questo, anche per questo.
Questa per me è la cosa più di sinistra che si potesse fare. Aggiungo, per quelli
che magari vengono dal mondo moderato, è la cosa più giusta che si dovesse fare. Voi
siete prima ancora che cittadini, prima ancora che Veneti, prima ancora che Vicentini, voi
siete delle donne, degli uomini, dei genitori, siete dei nonni. L'avete visto che cosa ha
comportato in questi anni una politica che non ha pensato ai vostri nipoti? Lo dico a
chi è nonno qui dentro. Lo stato sociale lo avete mandato avanti voi, allungando un
foglio da 50 euro al nipote quando dovevo uscire magari venerdì sera, o più semplicemente
cercando di farsi carico della situazione familiare, anche e non soltanto a livello
economico. Lo stato sociale in Italia lo ha tenuto in piedi la famiglia. Perché? Perché
non si è pensato a dare diritti a tutti. Questo tentativo che noi stiamo facendo è
un tentativo che naturalmente può essere considerato più o meno valido, più o meno
discutibile. Ma in questi mesi, in queste settimane sta accadendo che tante persone che erano precarie
prendono un contratto che si chiama Tutele Crescenti. È questo quello che è accaduto
con lo scambio articolo 18 contratto a Tutele Crescenti. Oggi questo meccanismo provoca
un aumento dell'occupazione. Se a questo si somma, al di là delle operazioni degli
80 euro, poi uno diceva a me non si è piaciuto l'operazione 80 euro. Ho capito, tra averli
e non averli, come diceva il mio zio, sono 160, cioè la discussione è che in un momento
in cui per anni sono aumentate le bollette, sono aumentati tutti i vari tipi di costi
da pagare, tutte le tariffe dalle autostrade alla tariffa dei rifiuti, è naturale che
se tu puoi dare al ceto medio, cioè 10 milioni di italiani, non dico mica la soluzione di
tutti i problemi, ma una piccola parte di quello che è stato tolto partendo dalla
riduzione sui costi della politica è un fatto di buon senso. Tutte queste misure hanno
portato al più 24,1% di assunzioni a tempo indeterminato. E questo vale a livello nazionale,
vai avanti veloce che voglio andare in Veneto. Vabbè, il taglio dell'IRAP, la legge era
per conferenza stampa, tutte cose importanti ma non definitive. Quella dell'Expolaco andiamo
dopo, vai avanti ancora, a quella dopo ancora, voglio arrivare al Veneto. Perfetto. Questo
tipo di interventi che stiamo cercando di fare hanno in Veneto il luogo naturale. Non
a caso l'ha detto ben Alessandra. Alessandra ha detto ragazzi, se c'è una regione che
in questo periodo sta finalmente funzionando in termini di recupero di posti di lavoro è
proprio questo, perché? Perché se il Veneto tira, il Veneto cresce più della Germania,
è quello che sta accadendo e che può accadere ancora. Questo vale sull'export, vai avanti
a quella dopo per piacere. Nell'export siamo tornati finalmente ai livelli precrisi. Abbiamo
l'export più o meno della Romania o del Portogallo, ora si arrabberanno i rumeni e
i portoghesi, cioè il solo Veneto da solo, nella graduatoria delle nazioni. Se fosse
una nazione, ora non vorrei che la Liga Veneta dicesse ha detto. Tanto la Liga Veneta non
conta niente perché fa tutto Salvini notoriamente, per cui gli ha commissariati, quindi non c'è
problemi. La Liga era un'intuizione, ormai. Vi hanno scambiato, i Veneto, l'Iguria, l'ombardiera.
Alla fine saremo noi gli unici federalisti, Achille, ma ti rendi conto, siamo arrivati
a questo livello. Se non lo facciamo noi, sono vent'anni che la Lega diceva Roma ladrona,
appena sono arrivati a Roma come si sono trovati bene. Roma ladrona, si sono trovati
di un bene, ma di un bene si sono trovati. Abbiamo fatto più cose noi in un anno che
loro inventi per rimettere a posto questo benedetto Paese. Lasciamo stare. Allora, in
questo quadro noi abbiamo una produzione industriale che nel primo trimestre del 2015 sta crescendo
più 1,7 e ha ragione Alessandra quando vi parla delle micro imprese, quelle che sono
vostre, di gente che si tira sulle mani che ci prova, che non sta soltanto a lamentarsi,
di gente bella che ci crede, quella che ha salvato l'Italia dalla crisi e che continua
a portare avanti il Veneto, vai avanti all'ultima pagina, e che porta oggi ad avere nei primi
tre mesi 34.609 assunzioni, 9.800 stabilizzazioni, un saldo positivo di 11.900 posti di lavoro,
40% in Veneto di assunzioni a tempo indeterminato. Questo è stato fatto grazie alle misure del
Governo centrale, grazie allo sgravio della stabilità, questo è stato fatto grazie
alle nuove misure del Jobs Act, questo però, e abbiamo finito la parte della conferenza
stampa, giusto? Cambia, gira pagina, finita, vero? Questo grazie al PD, bellissimo finale
lungamente studiato, eravamo molto preparati come avete visto. Però tutto questo sono numeri,
poi ti devi mettere il cuore, ci devi mettere l'anima, perché noi guardiamo i numeri ma
nel suo viaggio in quanti comuni hai fatto? Le mancano i quattro comuni finali, 570 milioni
su 574. Non so come funziona la campagna elettorale se c'è anche un contributo per la benzina
voi, perché hanno girellato abbastanza, ma quando vai nei comuni le persone le vedi
in faccia. Chi è presenza fissa dei talk show? Io lo so bene, è la televisione importante,
chi però pensa che la politica sia urlare nei talk show, pensare che l'investimento sia sulla
paura delle persone, andare nei TG e nei talk show a dire che va tutto male, che arriveranno,
vi prenderanno, vi distruggeranno, che il mostro mondo non ha futuro, che si stava meglio quando
è molto facile in campagna elettorale farlo. Funzione? La paura è una moneta che paga,
in particolar modo in tempi in cui siamo rannicchiati, in cui la vita ci ha provato,
ma andando a giro in tutti i comuni uno incrocia le sguardi delle persone e lo sa che la lista
d'attesa non è una slide ma è una persona che in quel momento ha una malattia e che quella malattia
è la preoccupazione principale. Lo sa che i numeri della cassa integrazione, dimezzati in
questo anno, mi piacerebbe che ci fosse più soddisfazione anche da parte del mondo sindacale
perché uno può detestare me, ma il fatto che ci sia la metà della cassa integrazione è segno
che ci sono persone che tornano a casa e possono tornare a lavorare, perché quando fai il sindaco,
quando corri per le comuni, per i 570 comuni, lo capisci che il cassa integrato non è un numero
delle tue slide, sono due occhi che ti guardano e quando a me capitava da sindaco di sentirmi dire
dalle persone io non riesco più a incrociare lo sguardo di mio figlio perché perché ho paura di
non poter provvedere a lui, ti rendi conto che c'è molto di più del principio costituzionale l'Italia
è una repubblica democratica fondata sul lavoro, c'è l'idea che un patto nelle famiglie, tra le
persone si tenga insieme accanto alla dignità del lavoro. Bene, di fronte a questo grandioso
lavoro che ha svolto Alessandra, adesso si tratta di capire che avete una settimana,
10 giorni, per scegliere i prossimi 5 anni, partono i 10 giorni che decidono i prossimi 5 anni e non
vi racconterò che giocare sulla paura non porta voti perché può darsi che porti voti giocare
sulla paura, ma io credo che ci sia una moneta che vale di più della paura, è la moneta del
coraggio perché se tu hai il coraggio di dire la verità, di offrire una strategia, di provare a
camminare insieme, puoi perdere un'elezione ma non perdi la faccia, non perdi la dignità,
non perdi la speranza, io credo che si possa persino vincere l'elezione, però c'è bisogno
di uno sforzo che non è uno sforzo del candidato, c'è bisogno di andare giorno dopo giorno, casa
per casa, porta a porta, comune per comune, a dire qual è il nostro sogno e il nostro sogno è quello
di un paese che si rimette in mosso, è quello che stiamo cercando di fare a livello nazionale con
mille limiti, in molti casi sbagliamo, potremmo fare meglio, non raccontiamoci quelli che dicevano
sono perfetto è finito il loro tempo, torneranno alla carica ma non è così, lo sappiamo che non
è così, si può sbagliare facendo politica, ma quello che è accaduto in quest'ultimo anno è che
si è totalmente rovesciato l'approccio verso la politica, prima la politica era solo chiacchiera,
nell'ultimo anno fate il conto dei provvedimenti che abbiamo approvato, alcuni magari non vi vedranno
d'accordo, ieri mi è venuto il crampo alla mano a forza di firmare i nuovi provvedimenti, la legge
sui reati ambientali per la prima volta mettiamo dentro il codice penale il principio che l'ambiente
è un valore da difendere, è un valore da difendere, e poi qualcuno dice eh ma hanno
votato anche i grillini, ma meno male, ma prego prego, venghino signori venghino, prima firma
e mettere là, ci vogliono venire anche loro, sono i benvenuti, che problemi c'è? Noi non abbiamo
paura ad accogliere altri, domani la legge sulla corruzione con l'aumento delle pene, la sostanziale
della prescrizione, l'abbiamo fatta noi, non voglio dire che da noi ci sono gli onesti
e da loro i ladri, io voglio dire che noi i ladri li mandiamo a casa, punto, questo è
il punto fondamentale, e con questa norma non sarà possibile nella prescrizione neanche
delle forme di patteggiamento che secondo me sono un po' discutibili e anche in questa
legge elettorale, il bonus bebé, la riorganizzazione dell'IRAP, la cancellazione dell'IRAP del costo
del lavoro della parte IRAP, una cosa di principio secondo me enorme, 27 anni fa e qualche giorno
il 18 di maggio, 18 di maggio, noi abbiamo ricordato il 27° anniversario della morte
di un grande italiano, si chiamava Enzo Tortora, fu ingiustamente detenuto in una vergognosa
vicenda giudiziaria, a me piace pensare che 27 anni dopo, e tutto questo è accaduto nell'ultimo
anno, abbiamo messo due leggi, ve le ho messe dopo il tema degli ecoreati della corruzione
dell'autoriciclaggio, ma sono due leggi alle quali io tengo, che sono 1 la responsabilità
civile dei magistrati, 2 la custodia cautelare, noi siamo per la giustizia ma chi opera la
giustizia deve operare per la giustizia, se sbaglia deve pagare come tutti, e allora
tutte queste cose che piano piano stiamo cercando di fare, una legge, la portata Alessandra
avanti non c'era più, so che è una discussione che divide i cattolici da non cattolici e
non soltanto, ma io credo che sia un principio serio, che è quello del divorzio breve,
nel momento in cui accetti il principio della possibilità del divorzio è naturale che
non può essere il modo per fare arricchire gli avvocati e per continuare procedure burocratiche
assurde, e potrai continuare con i temi del terzo settore, della pubblica amministrazione,
certo ci sono anche discussioni aperte sulla scuola per esempio, è aperta la discussione,
qualcuno non è contento, dovremo ascoltare sempre di più, abbiamo però messo un miliardo
di euro in più sulla scuola quest'anno per andare al prossimo anno, abbiamo detto che
ci vuole un'attenzione a chi per anni è stato precario e facendo il precario è stato frustrato
nel suo sogno di diventare insegnante, la pagina più bella, la critica più bella,
più cattiva, più feroce ma più bella che io ho ricevuto sul progetto della buona scuola
sapete di chi è? Non di un sindacalista, non di un parlamentare, non di un insegnante,
me l'ha fatta un ragazzo, si chiama Federico, a 17 anni, normalmente non vota no? Vabbè,
il prossimo anno vota Lombardo, ha detto sai che cosa c'è signor Presidente del Consiglio?
Questa riforma, me lo disse sei mesi fa, perché ora ce lo dimentichiamo, ma la consultazione
è iniziata sei mesi fa, poi i media sono arrivati dopo, ha detto sai cosa c'è? Questa
riforma è fatta bene, tante questioni eccetera, ma c'è un punto che non mi piace, e cioè
io quando vedo la scuola vorrei che il mio governo mi desse la voglia di sognare di diventare
un insegnante. Guardate che fa pensare questo, vuol dire che sognare di tornare a educare
le persone è una cosa bella, e noi abbiamo avuto decenni di precariato di TFA, di SIS,
di graduatori, che hanno distrutto anche la speranza di questi nostri aspiranti professori
e professoresse. Allora le cose si stanno facendo, però c'è bisogno, e arrivo alla
conclusione che queste cose non le facciamo soltanto noi, non le possono fare i politici,
i politici devono avere il coraggio della franchezza, mi hanno detto vieni in Veneto
non parlare di immigrazione, non si può parlare di immigrazione, voglio giocare a carte scoperte
con voi, non è possibile non avere parole chiare su questo tema, ho fatto una scelta
in questi, magari non sarà una scelta positiva per qualcuno di voi, ho scelto, dopo averne
parlato con l'abiraglio De Giorgi, che è il capo della Marina italiana, di mantenere
un impegno che mi era venuto spontaneo dal cuore il giorno della strage dei Barconi,
tra l'altro dovevo essere con Alessandra a fare un'iniziativa proprio in Veneto e
giustamente Alessandra interruppe la campagna elettorale per quel giorno, io ho scelto
di dire, allora lo dissi in un momento di impeto, ma l'ho detto ragionato avendo visto
i costi proprio ieri l'altro, che l'idea che noi possiamo far finta di non vedere
è di lasciare quel barcone dove ci sono chiusi a chiave nella stiva centinaia di corpi
tra cui donne e bambini, abbiamo visto con un robot, è andato un robottino a vedere
dove è, quindi l'abbiamo trovato, abbiamo capito quale, l'idea è che noi ci togliamo
il pensiero e facciamo finta che quelle storie, quelle persone non siano mai esistite e che
l'Europa si possa permettere di tenere a 400 metri di profondità, facendo finta di
non vedere i cadaveri di nostre sorelle e di nostri fratelli che sono morti e che sicuramente
noi abbiamo il compito e il dovere, a cui abbiamo il compito e il dovere di dare una
ecco io ho fatto una scelta, noi tireremo su quel barcone, tireremo su quel barcone
perché lo dobbiamo a quelle storie, a quelle famiglie e perché vogliamo mostrare all'Europa
che questo problema non è un problema sul quale si può chiudere gli occhi e voglio
dirlo anche qui, la nostra posizione sul tema è chiara, noi non pensiamo che si possa
trasformare l'Italia in un luogo che accoglie tutti indiscriminatamente, lo abbiamo sempre
detto, noi non pensiamo che questo sia buonismo, questo è cattivismo, non è buonismo, l'idea
di dare il principio per cui vogliamoci bene prego venghino, signori venghino non è quello
che noi abbiamo mai pensato e contemporaneamente pensiamo che sia stucchevole e anche squallido
giocare sulla pelle di queste persone per prendere mezzo voto in più raccontando che
sono loro i responsabili di tutto, raccontando che il problema dell'Italia è l'immigrazione,
chiedendo tutti i giorni le dimissioni di Alfano come fa Salvini, ignorando che poi
lui ci fa l'accordo in Umbria e in Liguria con Alfano Salvini, perché questo vuol dire
strumentalizzare la vita umana e noi non lo possiamo consentire, c'è una terza via
tra il buonismo che è cattivismo e la biega strumentalizzazione, ed è quello di chiamare
le cose per come sono, problemi complessi. Oggi il 91% degli immigrati arriva dalla Libia,
perché? Perché si è bombardato in Libia senza preoccuparci del dopo, lo vogliamo dire
o non lo vogliamo dire? Vogliamo avere il coraggio di raccontarlo o di non raccontarlo?
Oggi il 23% di quegli immigrati viene dall'Eritrea e la seconda nazionalità è la Somalia, perché?
Perché per anni la politica internazionale dell'Africa non si è mai occupata, perché
l'Africa l'ha lasciata in un angolino e l'unico modo per bloccare questo traffico di scafisti
che anche schiavisti è quello di intervenire in modo radicale in Africa, perché l'Africa
è un continente che nei prossimi vent'anni crescerà a livello economico, negli ultimi
due anni l'Africa sta facendo, l'Africa sub-sahariana, delle percentuali di crescita
al pari dei paesi dell'estremo oriente. Sta cambiando, vent'anni fa erano gli albanesi,
ve lo ricordate quello che accadde vent'anni fa? Ci lo ricordiamo che cosa accadde venticinque,
ma no vent'anni fa. Con situazioni analoghe, barconi affondati, con problemi, crisi, oggi
la situazione è che l'Albania è tornata ad essere un paese solido, è un paese che
vuole entrare nell'Unione Europea e io dico è bene che centri l'Albania nell'Unione
Europea ed è fondamentale che in Albania, come pure in tanti paesi dei Balcani, si vada
a combattere il rischio di estremismo che può esserci. Edi Rama, il presidente dell'Albania,
ha detto delle parole incredibili, ha detto quando l'Europa ci ha rinviato di sei mesi
lo status di Paese Membro, gli estremisti religiosi islamici dell'Albania hanno utilizzato nelle
moschee il taglio, la comunicazione negativa per far crescere il proselitismo contro l'Europa.
Dicendo, vedete che non ci vogliono? Allora, io lo so che è difficile fare questi discorsi
che in campagna elettorale bisognerebbe non parlarne, ma noi siamo persone ragionevoli,
io credo nel buonsenso dei Veneti e del buonsenso degli italiani, non racconto barzellette e
frottele di italiani. Certo, c'è il problema dell'immigrazione, è complesso, lo affrontiamo,
lo stiamo affrontando e quando viene arrestato un presunto responsabile, io capisco che uno
si debba lamentare, ma è stato arrestato, cioè in tutto il mondo quando viene arrestato
un elemento pericoloso e non si può dire era meglio se non l'arrestavamo o almeno non
sapevamo che era qui, perché questa no, voi applaudite ma è roba da raccontare, tu hai
preso uno che è un potenzia, può darsi che non lo sia, per carità di Dio, saranno i magistrati,
io sono sempre per presunzione di nocenza, ci dicono i magistrati, questo potrebbe essere
il modo dei responsabili e lo mandano tutto dopo, noi andiamo lo prendiamo, era meglio
se non lo prendevamo, io vorrei trovare quello che ha detto era meglio se non lo prendevamo,
stenderlo sul lettino e farmi raccontare che ha fatto da piccolo, perché vedete lo so
che è complicato, lo so che bisognerebbe non parlarne, però quello che vorrei dire
a ciascuno di noi è che vinceremo questo grande sfida culturale e poi anche le elezioni,
se oltre a mettere in moto il cuore, metteremo anche in moto il cervello e il cervello serve
per vedere la realtà dei fatti per com'è e la realtà dei fatti è che di fronte a problemi
complessi non c'è slogan che tenga, l'Italia non è un paese slegato dal resto del mondo,
l'Italia è un paese pienamente nel mondo, ha i suoi elementi di forte e i suoi elementi
di debolezza, in questo scenario il Veneto ha una grande possibilità, prendere per mano
questo paese e farlo crescere a velocità doppia, il Veneto cresce più della Germania, il Veneto
ha le condizioni per... se le imprese Veneti, i piccoli e i medi imprenditori Veneti sono
riusciti a resistere nonostante tutto quello che ha combinato a livello internazionale
in termini di credibilità a qualche governo precedente, è del tutto evidente che sono
delle persone tenaci, toste, forti, però noi dobbiamo avere il coraggio di crederci anche
noi, e allora Alessandra ha fatto una scommessa, Alessandra, io ve lo dico con tutto il rispetto
per quelli che stanno a Bruxelles e Strasburgo, stava bene eh lassù, cioè i 574 comuni sono
più belli di Bruxelles e di Strasburgo, però insomma con tutto l'affetto per i parlamentari
europei secondo me di lavoro proprio proprio proprio non si ammazzano, no fermi che ridere,
no, ora mi tocca andare a Bruxelles a far pace anche lì. La Mogherini viene il lunedì,
sa perché viene la Mogherini? Qui il lunedì dove la facciamo? Io ho chiesto alla Federica
Mogherini, alla Maria Elena Boschia, alla Debora Seracchiana, alla Maria Anna Madia,
cioè a quattro donne del PD che hanno un ruolo importante, ho detto fate una cosa scusate,
diamo una dimostrazione che tutti i luoghi comuni sulle donne, che sicuramente non abbiamo
fatto, però sono un sacco di donne, e tutte insieme, tutte per ale, lunedì sera dove,
a che ora? A Verona faccio anche, dopo la conferenza stampa faccio anche, verranno
Federica, Debora, Maria Elena e Maria Anna, tutte per ale per dimostrare che questa sfida
non è soltanto la sfida di una giovane donna, ma è la sfida di una nuova generazione di
donne che sta guidando l'Italia e l'Europa e questo non lo aveva mai fatto nessuno,
lo stiamo facendo noi, lo fa il PD, lo fa il PD, però stavo dicendo che ho il sospetto
che lei sia la zia della Mogherini, stavo facendo la conclusione, sono bloccato, allora
chiudiamo, com'è? Che è la nonna? Meno male che le giovani donne dovrebbero andare d'accordo,
bravi siete, vabbè, lasciamo stare, è la cugina, vai, ora mi puoi dare la Mogherini,
allora finiamo il quadro perché è importante, al Parlamento Europeo si lavora, certo, c'è
anche chi ha tempo per stare dalla mattina alla sera a giro in televisione, quindi,
io prima o poi, no, fermi lì, quando torna Salvini regalata di una ferpa con scritto
Strasburgo, Strasburgo, è carina, e mentre questi vanno in TV con la faccia triste, erano
tutti arrabbiati, noi rispondiamo sempre con un sorriso, mi hanno detto ma tu non vieni
a parlare male di Zaya? No, non vengo a parlare male di Zaya, io non parlo male degli altri,
io ho fatto tutta la mia scommessa, basta Zaya, basta Zaya fa anche, potrebbe essere
un astag, direbbe qualcuno, però io non vengo a parlare male degli altri, come non vado
domani a parlare male di Caldoro, come non ho parlato male, e mi avete anche molto accusato
di Berlusconi, io non sono uno che parla male degli altri, perché penso che le nostre idee
siano talmente forti che gli italiani devono votare per noi se vogliono, non perché parliamo
male degli altri, ma perché abbiamo qualcosa da proporre. Il centrosinistra ha vinto e non
ha governato a lungo perché è stato insieme parlando male di Berlusconi, abbiamo fatto
le grandi alleanze, tutti insieme, abbiamo creato l'Unione, ci siamo litigati il giorno
dopo, perché dal giorno dopo il problema non è più parlare male di un altro, noi
dobbiamo parlare bene del Paese e lo dico anche pensando a qualcuno che al nostro interno
sogna che le elezioni regionali vadano male per poi aprire qualche polemica interna, lasciateli
fare, noi pensiamo a parlare del futuro dell'Italia, del Veneto e del Pd, e allora, dicevo, Alessandra
ha fatto la sua scelta, dicevo che al Parlamento europeo si lavora tanto, tantissimo, però
insomma aveva anche un po' più di tempo libero di quello che ha avuto in questi mesi. Io
credo che a lei vada chiesto l'ultimo sforzo, non soltanto gli ultimi quattro comuni, ma
di mantenere forte la voglia e il desiderio di andare incontro alle persone, andate incontro
alle persone, prendetele una per uno, svuotate le rubriche telefoniche, raccontate che questa
è la campagna elettorale che non è soltanto di Alessandra Moretti, però poi molto dipende
anche da voi, e dipende da voi, io l'augurio che voglio dirvi e che voglio farvi è lo
stesso augurio che ci hanno fatto e che ci siamo andati a prendere a proposito dell'Expo,
per questo ho fatto saltare la slide. All'Expo non ci credeva nessuno, sono arrivato e mi
è stato difficile. Abbiamo dovuto cacciare qualche mercante dal tempio, diciamo così,
qualcuno che ci ha mangiato, perché il tema era la nutrizione del pianeta, qualcuno ha
nutrito altro e l'abbiamo cacciato, aveva capito male il titolo, succede, abbiamo creato
un'autorità nazionale anticorruzione, quando Alessandra ha insistito sull'onestà io credo
che abbia fatto benissimo perché questa non è un requisito della politica, è il pre-requisito
della politica, con quel politico non ci capisce niente ma è onesto, è caspita, è il minimo,
cioè questa dovrebbe essere la regola del gioco. E l'Expo oggi è una realtà che funziona,
che è bella, che fa discutere, anche che mette in campo delle contraddizioni, c'è
un miliardo di persone che muore di fame oggi nel mondo, ma non vi fa sguassare il cuore
di questa cosa, e tra l'altro c'è un miliardo di persone che rischiano all'obesità, tra
cui il sottoscritto, la Moretti no, ma io sì. Allora di fronte a questo ci rendiamo
conto che ci sono delle grandi questioni, eppure l'Italia li ha mostrato il volto migliore,
grazie anche alle piccole e medie imprese, anche Venete che si sono spaccate la schiena
e hanno dimostrato che si poteva fare, lo dico anche a voi, oggi, qui, adesso, ci sono
imprese che sono difficili, ci sono imprese che non sono semplici, ma non si vincono
parlando male degli avversari, si vincono provando a dare il meglio di noi stessi,
io non vi chiedo di fare meglio degli altri, vi chiedo in questi ultimi giorni di dare
il meglio di voi stessi, è una partita che è una partita difficile, ma non c'è sfida
più difficile di quella di uno che non ci prova neanche, non c'è sfida più bella
di una partita che sembra impossibile in partenza, mancano dieci giorni, decidono i prossimi cinque
anni della vostra legione, Alessandra ha dato tutto e darà ancora di più negli ultimi
con il tono di quelli arrabbiati che urlano, ci sono due Italie in campo anche in questa
campagna elettorale, c'è l'Italia che protesta, che è arrabbiata, che dà sempre la colpa
a qualcun altro, che trova sempre un alibi e poi c'è l'Italia che prova a trovare le
soluzioni, che ci crede, che dice da qui ai prossimi vent'anni se ce la mettiamo tutta
a questo Paese torna a essere quello che deve essere, il Paese guida dell'Europa e se il
Veneto prende la mano l'Italia, prende per la mano l'Italia e prova a dimostrare che
queste sfide di cui abbiamo visto nelle slide sono sfide vincibili, beh io credo che non
ce ne sia davvero per nessuno e allora dieci giorni al traguardo Alessandra deve finire
i quattro comuni e ormai ce la fa, quindi chi avesse dei dubbi sul fatto che non regge
è stato smentito, però se tornando a casa senza rabbia, senza grida, senza polemica
e senza sputare sangue e senza sputare sentenze, senza sputare vendette, ciascuno di noi prova
a fare un pezzettino di questa campagna elettorale, spero che ce la faremo ma sono assolutamente
certo che nel fare questo tentativo darete ai vostri figli, ai vostri nipoti, ai vostri
genitori l'idea che la politica è una cosa bella, che l'Italia è un grande Paese e che
noi non ci rassegniamo alla paura, in bocca a l'uva Alessandra, in bocca a l'uva a tutti
voi.