Andiamo dicendolo in queste ore, la notte del 31 maggio non sarà soltanto una grande
splendida notte di primavera, ma sarà anche l'inizio di una nuova grande storia civile
di sviluppo per la Campania, per Napoli, per i nostri figli. Grazie a tutti, buon lavoro!
Con sui voto Matteo, vota Enzo. Anche se qui a Saverno è un nome serio, Matteo.
In realtà io sono molto incerto da dove partire, perché come sapete è una campagna elettorale
un po' strana questa. Se chiediamo, ma di che cosa stiamo parlando in questo momento
delle elezioni campane, tutto il tema è sulla lista dei candidati, su grandi discussioni
filosofe che a livello nazionale, su temi anche interessanti e impegnative, ma non c'è
l'oggetto vero della discussione. Qui partono i 10 giorni che decidono i prossimi 5 anni
e ci sono due nomi in campo. O vince Candoro o vince De Luca. Non è che c'è una discussione
in cui vincono i sociologi, gli editorialisti. I prossimi 5 anni la regione Campania sarà
governata o da Stefano Caldoro o da Enzo De Luca. Io sono qui a nome del Partito Democratico,
come segretario del Partito Democratico, per dire in modo chiaro, molto forte, molto netto,
perché i prossimi 10 giorni saranno 10 giorni di impegno totale del PD, perché il 31 maggio
vinca Enzo De Luca e vinca il PD. E lo voglio fare partendo dal racconto della giornata
di oggi. Io in realtà con De Luca avrei un sacco di cose da chiare, io facevo il sindaco
e De Luca era il sindaco sempre più amato, perché poi noi cercavamo di... Guardavo i
suoi video, orenzo, e mi è fatta una domanda seria, ma questo frullino amoroso, perché
questa domanda delle scritte sui muri era francamente un problema, tu vai nella città
e gli cittadini gli chiedono ma perché queste scritte, eccetera, e io avevo le mie tecniche,
avevo fatto gli angeli del bello a Firenze, richiamavano gli angeli del fango, a costamento
che abbiamo capito in tre, troppo cervellotico, e quindi mi fa uno di me e dice ma hai visto
youtube cosa fa Salerno? Su youtube cosa fa Salerno? Che fa Salerno? E vedo il video
in cui Enzo De Luca rivolge la domanda direi di vita esistenziale a questo frullino amoroso
che spero che non abbia lasciato il fidanzato per colpa di De Luca, perché questa è roba
che altrimenti è insana frullino amoroso? Votacaldoro frullino amoroso, paura, perché
ne ha fatto mollare il fidanzato. E avrei molte altre cose da chiare, ma in un incontro
fatto qui presentammo un libro in una campagna elettorale che pure durante le primarie ci
guida su parti opposte, nel senso che si può stare dentro un partito e non pensarlo
allo stesso modo e votare alle primarie in modo diverso come accadde a noi nel 2012,
ma mantenere non soltanto il rapporto personale ma anche la stima e il rispetto, perché dentro
i partiti che si chiamano partiti democratici è normale anche avere in alcuni momenti delle
opinioni diverse o avere degli scontri elettorali, ma in quell'occasione io venne a trovare Enzo
prima della campagna delle primarie del 2012 e lui mi mostrò innamorato e entusiasta della
sua città dall'ufficio a una serie di progetti, in particolar modo mi parlò del porto turistico
anche perché lì c'era l'ipotesi di coinvolgere un grande architetto, comeppure già è accaduto
in altre parti di Salerno, in quel caso Calatrava, e mi ha colpito, chissà cosa facciamo, sono
messo così male che parlerò dalle sei ore alle sei ore e mezzo a questo punto avendo
il rifornimento d'acqua, e mi ha colpito il fatto che in Enzo de Luca c'era e vedendolo
oggi c'è una passione amministrativa per quello che uno deve fare e per quello che fa. Credo
che lo sforzo di oggi sia tornare a discutere di che cosa abbiamo bisogno in Italia e in
Campania e credo che l'unico modo per convincere le persone a votare in un modo o nell'altro
sia quello di portare, trasmettere, raccontare questo sogno per il futuro della vostra terra
che oggi Enzo ha espresso ma che l'esperienza di questa città mostra. Lo dico fuori dove
abbiamo detto, ma come, vai a Salerno e non a Napoli, siamo a Salerno e di là ovviamente
del rispetto per il Santo, San Matteo, non San Enzo de Luca, San Matteo e nemmeno il
San Matteo, quello vero. L'unica città salerno che si chiama San Matteo, quindi io sono
particolarmente innamorato di questa città, ma al di là delle battute, al di là delle
valutazioni Salerno è una città che in questi anni è come stata governata, entriamo nel
merito delle proposte. Io ho una tesi che vorrei che fosse la tesi degli ultimi giorni
di questa campagna elettronica. Se la campagna sarà amministrata nei prossimi anni come
è stata amministrata a Salerno, il PIL del nostro Paese crescerà tra lo 0,5 e l'1 per
cento. Non lo dico con giri di parole, vorrei che fosse questo l'argomento di discussione
e vorrei che fosse questa la prima discussione, non perché è importante per Salerno e nemmeno
perché è importante per la campagna, ma perché è decisivo per l'Italia. Permettetemi
due minuti di escurso sul nostro Paese. Noi siamo in una fase in cui l'Italia è uscita
dalla recessione dopo undici trimestri negativi, ma questa uscita dalla crisi ha un piccolo
particolare che il mezzogiorno ancora non è fuori dalla crisi. Il mezzogiorno continua
ad avere delle performance quasi dappertutto che non sono positive e questo è l'argomento
che ti sconquassa al cuore, che non ti fa andare a letto la sera quando pensi che hai
il 60% di disoccupazione giovanile. Il tema di Carinaro, abbiamo incontrato il sindaco
oggi insieme ai rappresentanti dei lavoratori, non è soltanto il tema di un'azienda, ma
è il tema che se in un territorio arrivi, lo ha spiegato molto bene Enzo, alla desertificazione
industriale, è chiaro che vuol dire che in quel territorio tu, Stato, ti arrendi,
perché combattere la camorra e la criminalità è per noi la parola d'ordine, ma vorrei
che fosse chiaro che non si combatte la camorra e la criminalità semplicemente leggendo
un bell'articolo sui giornali, si combatte corpo a corpo sul territorio portando occupazione,
portando legalità, portando sviluppo e lo voglio dire qui, noi siamo il partito che
sostiene il governo che ha commissariato per la prima volta nella storia di questo Paese
un'azienda sanitaria e lo ha fatto a Caserta e non abbiamo paura a dirlo e non abbiamo
vergogno a dire che siamo il Paese nel quale da ieri è tornata, grazie al lavoro dei nostri
creati che è il falso imbilancio che era stato tolto da altri o perlomeno parzialmente
tolto da altri, ma ci sono pene più dure sulla corruzione, non c'è più la possibilità
nei fatti della prescrizione, comeppure abbiamo rimesso l'auto di ciclaggio, anzi l'abbiamo
messo per la prima volta, perché da questo punto di vista lezioni sulla legalità noi
non le vogliamo prendere, però c'è un punto che non basta essere bravi in teoria, bisogna
avere il coraggio di dire che se l'Italia non riparte è perché oggi noi abbiamo nel
mezzogiorno un elenco di problemi risolti e allora la prima politica industriale che
può fare l'Italia è quella di prendere i progetti che sono fermi da decenni in campagna
e sbloccarli e farli ripartire e avere il coraggio di dire che questa campagna elettorale è
una campagna elettorale nella quale non si gioca la credibilità di una classe dirigente
o il grado di consenso di un leader nazionale, questa campagna elettorale sta giocando col
destino di migliaia e migliaia di cittadini napoletani e campani che hanno la possibilità
se si sbloccano i lavori fermi da decenni di vedere crescere anche la campagna, se non
si sbloccano di dare l'idea che l'Italia sia ferma alla rassegnazione della mentela
e qui dipende da noi, basta con la cultura della lamentazione che è sempre colpa di
qualcun altro, noi abbiamo vinto lo scorso anno le elezioni perché a differenza di tutti
gli altri che davano la colpa alla Germania, alla Merkel, a tutti quelli che stavano in
Europa, abbiamo fatto una campagna elettorale lo scorso anno durissima casa per casa, piazza
per piazza nel dire che il problema dell'Italia, il destino dell'Italia stava nelle mani degli
italiani, abbiamo detto questo lo scorso anno e che cos'è accaduto in questo anno? Non soltanto
è accaduto che il PD vincendo quelle elezioni è diventato il partito più forte in Europa,
ma le cose hanno iniziato a cambiare in Europa, guardate non ancora a sufficienza, non ancora
a sufficienza, ma se oggi c'è finalmente la flessibilità che significa 6 miliardi
di euro per noi nel nostro bilancio, se oggi finalmente si torna a parlare di investimenti
non soltanto di austeriti, se oggi non siamo più preoccupati dallo spread ma stiamo finalmente
discutendo delle grandi questioni esistenziali dell'Unione Europea è perché l'anno scorso
ha vinto il PD, se siamo arrivati a cambiare il clima economico e questo è consentito
finalmente di tornare a discutere di crescita anziché soltanto di austeriti e questo ha
consentito alla Banca Centrale Europea finalmente di fare il qui che non fare, che da tanti
stavamo chiedendo con forza e questo ha consentito se Dio vuole all'euro di avere un diverso
rapporto con il dollaro sui mercati internazionali è perché si è affermato un messaggio che
la politica economica europea non poteva essere legata soltanto e guidata dai grandi profeti
del rigore e dell'austerità, questo cambiamento che è partito dalle elezioni dello scorso
anno non è ancora sufficiente, io mi vergogno quando penso che l'Europa ci racconta tutto
di come devono essere fatte le procedure dei bandi di gara e poi chiude gli occhi di fronte
ad alcune vicende come quelle che sono accadute nel nostro mare, nel mare nostro, nel Mediterraneo
e ho detto ieri ai colleghi capi di Stato e di Governo che abbiamo visto in Lettonia,
c'era uno dei tanti vertici dell'Europa che possono pensare come credono, possono avere
le idee che vogliono ma se loro immaginano di chiudere gli occhi su ciò che accade nel
Mediterraneo pensando che le notizie siano buone soltanto finché le scrive la stampa
noi non consentiremo alle loro coscienze di riposare ai 387 metri di profondità che sono
i metri di profondità in cui è oggi una barca con 5, 600, 700 persone chiusa a chiave
morte, chiusa a chiave nella stiva, noi tireremo su quella barca per dare sepoltura ai nostri
fratelli e sorelle che sono morti nel Mediterraneo ma anche per dire all'Europa che non può
pensare di chiudere gli occhi e che noi abbiamo sulle spalle secoli di civiltà e non intendiamo
fatemelo dire qui da Salerno non intendiamo in nessun modo rinunciare ai secoli di civiltà
di valori, di ideali tipici del popolo italiano in nome di un voto criptoleghista o di una
paura demagogica avanzata sui giornali di questo Paese, noi abbiamo una storia di civiltà
alla quale non rinunciamo e andremo a dare seppoltura a quelle persone e andremo contemporaneamente
a dire all'Europa questo serve Europa, ad avere un cuore, un'anima, non soltanto un
insieme di slide e di valori, però anche sulle questioni concrete qualcosa sta cambiando,
l'Italia sta ripartendo, io sono venuto l'ultima volta in Campania a Pompei un mese fa, abbiamo
parlato di Expo, vi dirò come volete l'accento, mettetelo dove volete, non ci credeva nessuno
il 18 aprile quando siamo venuti qua, dicevano tutti non finirà, i titoli di tutti i giornali
erano l'Expo non partirà e se parte i padiglioni saranno quasi tutti chiusi e comunque ci sarà
di tutto, dagli attentati alla mancanza di apertura delle strade, in una sorta di gradazione
di sfige su cui si potrebbe scrivere un trattato di sociologia, ora io vorrei dirla in questo
modo, l'Expo presentata a Pompei, volutamente a Pompei, è l'idea che a Pompei, a Caserta,
nella costa e nella costiera a cui ha fatto riferimento Enzo, in questa città non c'è
soltanto un pezzo della storia del nostro paese, c'è un pezzo del futuro del nostro
paese, se noi siamo forti e capaci di raccontarci che cos'è l'Italia, se noi siamo in grado
di raccontare a ciascuno di noi qual'è la grande vocazione alla quale siamo chiamati,
non ce n'è più per nessuno, in un mondo in cui ci saranno 800 milioni di nuovi consumatori
che da qui al 2020 viaggeranno, produrranno, cercheranno di comprare prodotti in tutto
il mondo, o l'Italia recupera la propria forza oppure perdiamo la più grande occasione e
questo sta accadendo, sta cambiando, torna la crescita, tornano le assunzioni stabili,
torna finalmente la prospettiva di riuscire a rimettere in moto il paese, ma abbiamo bisogno
della campagna, perché senza la campagna non riusciamo ad andare a testa alta, senza
la campagna l'Italia avrà una crescita dimezzata e perché la campagna funzioni c'è bisogno
di avere concretezza, concretezza di governo, questo è quello che serve, ecco perché siamo
arrivati e con Enzo siamo andati a vedere il centro di compostaggio, ora vorrei rassicurare
i Salernitani, Enzo De Luca continua ad essere Enzo De Luca, nel senso che quando siamo
entrati in ognuno dei vari interventi mi diceva, qui però mancherebbe ancora, al centro di
compostaggio no, però al Palazzo di Giustizia mi ha sostanzialmente chiuso a chiave in una
porta dicendo, manca ancora la delibera del Cipe, i soldi ci sono già, è partito con
buona, mi ha detto poi ci sarebbe, abbiamo fatto questa predelibera, io ho capito che
stava arrivando il premessaggio, però il centro di compostaggio è un centro di compostaggio
che funziona, è possibile in 16 mesi realizzare quella struttura, è possibile fare della
questione dei servizi pubblici, della gestione del ciclo integrato dei rifiuti, una occasione
come succede in tutti i paesi normali, in cui la camorra sta fuori e in cui il buon
senso sta dentro, è possibile farlo e se si fa a Salerno dobbiamo prendere un impegno
che la parola terra dei fuochi deve essere un'espressione che ricorda il passato alla
fine di questa decisura, noi non possiamo immaginare semplicemente di fare nuove leggi,
guardate noi siamo il governo che ha firmato tre giorni fa la legge sui reati ambientali,
è una cosa della quale siamo orgogliosi, siamo felici, l'abbiamo promessa facendo
la prima uscita come segretario nazionale, la prima uscita come segretario nazionale
fu una visita a Casal di Principe dai familiari di Don Perpediana e poi il passaggio di terra
dei fuochi e lì dicemmo insieme a Andrea Orlando porteremo a compimento il percorso
della legge contro i reati ambientali, oggi io esprimo la gratitudine verso i senatori
e i deputati, hanno voluto quella legge e l'hanno portata a casa c'è, però non riusciremo
a risolvere il problema delle eco balle con le leggi soltanto, le leggi sono fondamentali
ma accanto alle leggi ci vuole poi l'azione di governo, il centro di compostaggio e poi
siamo andati al porto turistico, una realtà che dobbiamo avere il coraggio di chiamare
per come si deve chiamare, c'è un luogo di bellezza nel nostro paese che deve fare
i conti con le possibilità che il turismo mette davanti a noi, non è pensabile dire
noi vogliamo un futuro manifatturiero, certo che vogliamo un futuro manifatturiero ma dove
è scritto che la vocazione turistica sia contraria alla vocazione manifatturiera tradizionale,
chi l'ha detto che c'è una contraddizione tra le due cose, non è che c'è, tra l'idea
della fabbrica inglese del 1800 e la disneyland dei beni culturali e turistici c'è una terza
via e la terza via è l'idea di prendere finalmente la qualità che noi esprimiamo e di unirla,
integrarla in una sorta di messaggio di stile di vita, quando comprano i pomodori vostri
o le bozzarelle vostre non comprano soltanto un prodotto che è buono, comprano un prodotto
che è buono ma che ha in sé non tanto il marchio del made in Italy ma il suono, il
sapore, la bellezza dell'essere fatto in Italia e allora il racconto turistico culturale di
un territorio è un pezzo della scommessa anche di qualità della produzione, in questo caso
agricola o agro industriale, ecco perché è fondamentale che ad esempio noi ci dotiamo
di una capacità di coinvolgimento maggiore di chi vuole prendersi una nave o una barca
e andare a vedere capri, andare a vedere amalfi, andare semplicemente a girellare per il nostro
mare e poi un altro architettico, lì Calatrava arriverà tra un paio d'anni, mi hanno dato
i dati ufficiali, 7 anni di procedure burocratiche, 18 mesi di realizzazione. Ora questo non
è un problema soltanto della Campania, è un problema che l'Italia deve porsi, nel
tempo della competizione globale vi sembra normale che per fare un progetto che porta
posti di lavoro, che porta ricchezza, che porta qualità, noi abbiamo bisogno di metterci
7 anni di timbri e un anno e mezzo di realizzazione. E poi dicevo l'attività giudiziaria, io
da sindaco ho avuto la fortuna di procedere a un trasferimento, il palazzo di giustizia,
quando metti tutti insieme gli uffici giudiziari c'è un oggettivo miglioramento e una migliore
qualità indiscutibile. Ho apprezzato del progetto di Chipperfield ed è una cosa di
Chipperfield, zadid nella stazione marittima, è una bella realtà di architetto. Ora non
vorrei esaltarlo troppo, nella mia città c'è Michelangelo, Brunellesto, quando ti
trovi messo in difficoltà devi giocare e ricercare il rovescio. Ognuno gioca alle carte che può
insomma che ti è dormale. In quel progetto ho apprezzato una cosa molto bella, due cose
ho apprezzato, uno che De Luca mi ha chiuso nella stanza e mi ha detto ci sono questi
26 milioni, fai deze, vuoi uscire? No, scherzo. Ma è un elemento vero, ti volevo assicurare
che il chip è pronto perché il finanziamento è già lì e quindi da quando arriverà formalmente
la delibera o come bianchi mesi. Mentre il progetto zadid lo inauguriamo tra tre mesi,
giusto? Tra tre mesi è inaugurato alla fine dell'estate e anche quello rientrerà nelle
opere inaugurate e non soltanto nelle opere immaginate. Dicevo, mi ha colpito una cosa
che per me è un elemento chiave, la cittadella giudiziaria con degli spazi interni, con dei
giardini, questo a Firenze non l'abbiamo fatto anche perché il progetto è molto più vecchio,
il progetto degli fini anni 70, inaugurato nel 2012 naturalmente. L'idea che ci siano
dei cortini interni, dei luoghi in cui la giustizia ha degli spazi di tra virgolette
e umanità e, permettetemi di dirla così, democraticità di luoghi in cui si può mantenere
l'identità di cittadino è un grande messaggio perché è il messaggio che è l'architettura
a servizio dell'uomo, non dell'archistana, ed è un messaggio che è fondamentale in questo
momento e in questa fase. Allora io credo che sia arrivato il momento con tutto il rispetto
per le dinamiche del PD nazionale, per le dinamiche di quelli fuori dal PD nazionale,
perché poi come stanno attenti alle discussioni del PD è straordinario. Capisco che essendo
l'unico partito che fa alle primarie e che ha un minimo di democrazia, un massimo di
democrazia interna, il PD diciamo fa da punto di riferimento. Io non vedo l'ora di assistere
alle primarie dall'altra parte per verificare come il grado di democrazia interna diventerà
maggiore in Italia, ma lasciamo stare. Abbiamo fatto mesi di discussione. Siamo qui, c'è
Andrea a sostegno di Enzo e lo ringrazio per essere qui con noi per quello che sia un gesto
serio. Lo so che non ci sarebbe neanche bisogno di dirlo, perché in un partito serio non c'è
neanche bisogno di dirlo, ma se penso a quello che è accaduto in Liguria, dove chi ha perso
le primarie se ne è andato con il pallone ed ha come unico obiettivo far vincere Berlusconi
e Toti in Liguria, è così, è un dato di fatto. Noi abbiamo il coraggio di dire che
siamo una grande comunità, delle volte ce le diciamo di santa ragione, spesso ce le diciamo
di santa ragione, però arriva anche un momento in cui prima che dei destini personali di ciascuno
di noi, prima persino del destino del nostro partito viene il destino della nostra comunità.
Oggi la sfida è questa e ora io vi propongo semplicemente di occuparvi nei prossimi dieci
giorni, non semplicemente di andare a convincere gli altri, ma di andare a parlare con gli
altri, a discutere nel merito, a raccontare che cosa significa per ciascuno di voi stare
a testa alta. Per me stare a testa alta in campania significa avere nel cuore la certezza
che l'Italia ce la farà, perché l'Italia è molto più grande delle paure che l'animano,
perché l'Italia ha tutto per essere protagonista nei prossimi anni, perché l'Italia ha una
qualità dei propri cittadini che non è paragonabile con quelle di quasi tutti gli altri paesi
del mondo, perché il livello di ingegneria, di innovazione, di talento, di cultura che
noi esprimiamo è un qualcosa che mi riempie il cuore di orgoglio. Tant'è che uno dice
ma come? Ma non siamo neanche degni di tanta bellezza. C'è la poesia di un poeta che
dice essere degni di una città come questa, Cavafis. Dovremmo essere degni di una città
come questa, di Salerno, di Napoli, della Campania, dell'Italia. Essere degni significa
portare la storia di queste nostre città nel futuro. Ma il punto è che ce la farà se noi
smetteremo di occuparci delle polemiche interne. Smetteremo di ragionare ma che cosa si fa
dentro il PD. Chi vuole discutere di cosa fa dentro il PD avrà la sua sede naturale
per farlo, tra il congresso. Adesso possiamo metterci a discutere concretamente di cosa
serve per la Campania e per ripartire per l'Italia. Io credo che questo sia il motivo
per il quale, da segretario nazionale, sono a fianco di Enzo, sono a fianco di tutti voi,
per dire questa è la volta nuona per rimettere in mato anche la speranza in Campania. Certo,
e ho finito, ci sono tante questioni che sono aperte. Io credo che una regione civile è
una regione che riporta il livello degli asili nido al livello in cui deve stare l'Italia.
Questa è una città che ha il 28,5% di percentuale dei bambini che vanno alla scuola materna
e negli asili nido, alla scuola dell'infanzia, ed è uno degli elementi chiave del futuro
del nostro Paese. Diciamo, ma parti dagli asili nido? Sì, parto dagli asili nido. C'è
bisogno di spendere i 600 milioni sulla depurazione per i motivi che ha detto Enzo e anche perché
stanno arrivando le sanzioni dall'Europa. È ridicolo che l'Italia prenda le sanzioni
perché non ha fatto gli impianti di depurazione. È ridicolo, è inaccettabile e non è soltanto
un trama campano, ma lo dico in Campania. C'è da spendere per bene il denaro che serve
per le infrastrutture portuali. Vi rendete conto che Rotterdam da sola fa quanto, anzi
più di tutti gli altri porti italiani, di tutti i porti italiani. Ma vi sembra normale
che l'Italia, che è il ponte dell'Europa verso l'Africa, il continente maggiormente
forte e il continente maggiormente in crescita, la gente vada a Rotterdam perché è logisticamente
e infrastrutturamente più forte. Abbiamo bisogno di essere chiari sulla struttura
dell'alta velocità, la Napoli Bari. Noi siamo pronti all'accederazione, è un grande tema
che naturalmente riguarda e tocca anche con le note questioni l'Irpinia. È una partita
sulla quale non si può perdere un giorno. Noi avevamo messo con lo Sblocca Italia l'accelerazione.
Ci sono le partite che riguardano la città di Napoli. Le ha citate tutte Enzo, non ho
bisogno di ricordare, a partire da Bagnoli. C'è la grande scommessa culturale intorno
a Pompei e Ercolano. C'è la reggia di Caserta che fa stringere il cuore quando la vedi
nella domenica di apertura piena di gente. Si, poi qualcuno c'è anche bivaccavo col
picnic e va bene. Ma vi rendete conto quanta bellezza. Provate a immaginare uno dei nostri
grandi patrimoni immobiliari, una parte di Pompei, provate a chiudere gli occhi e immaginatela
da un'altra parte. Oppure un pezzo della reggia di Caserta immaginata da un'altra parte
nel mondo. Diventa un'attrazione incredibile, unica, diventa un luogo che giustifica la
esita, una destinazione. Ma è possibile che noi che siamo baciati da tanta bellezza
non riusciamo a reggerla e a valorizzarla quanto dovremmo. Io credo che questo sia
il tema di discussione. A me non interessa capire se le elezioni regionali vedranno una
discussione filosofica il giorno dopo. Ieri sono stato, penso, in Veneto, perché il nostro
partito sta attraversando una fase meravigliosa. Quando perdevamo ci dilettavamo nell'analisi
del voto. Una sorta di terapia di gruppo del giorno dopo, alcoolisti anonimi che si ritrovano
e fanno l'analisi del voto. L'altro giorno mi è scappato detto, diceva, mi fanno una
domanda, dice, ma se finisce 6 a 1 lei è contento. Caspita, votano 7 regioni. Di queste
Spac, Vendola, che comunque non perde occasione, l'abbiamo visto anche in Campania per fare
il solito gioco di 100 desti e 100 sista sono uguali e quindi alla fine chi vince vince
chi se ne frega. Se finisce 6 a 1 sono felici, sono partiti veneti, arrabbiatissimi. No, vogliamo
vincere anche noi. Guaiate. Io ho detto, no, pensavo di perdere in Toscana. Ho cercato
di riricumerare. Mi sono preso una mezza guerrera anche dal mio amico Enrico Rossi.
Questo per dire che naturalmente tutto il tema è, ma contenete i presidenti delle regioni
alla fine. Alla fine di questa campagna elettorale voglio che la politica italiana non conti
quante regioni vanno agli uni agli altri, ma conti quanti posti di lavoro noi riusciremo
a rimettere in piedi rimettendo finalmente al centro della discussione non più le vicende
interne di un partito, ma mettendo al centro la possibilità per i ragazzi di questa terra
di vedere crescere i propri sogni non lontano da casa. Intendiamoci, eh, nel tempo della
globalizzazione se se ne vogliono andare che se ne vadano. Se vogliono andare a studiare
all'estero che vadano. Non continuiamo con la retorica dei cervelli all'estero come
se quelli che rimangono qui sono tutti dei gomiti al cervello all'estero, gomito arrugginito,
pancreas rimasto qua. No, chi rimane qua ha le sue ragioni, chi se ne va ha le sue ragioni,
ma non è pensabile che esista oggi nel 2015 in Italia di nuovo una emigrazione perché
qui non si possono far crescere i nostri sogni. Questo sarebbe inaccettabile. Chi se ne vuole
andare perché vuole andare a studiare all'estero se ne vada, ma chi ha voglia di restare deve
essere aiutato dalla politica finalmente a mettere al centro la possibilità di sviluppo
di un territorio. In questa terra che è terra di civiltà, in questa terra in cui Napoli
non è la capitale della campagna, Napoli è la capitale del Mezzogiorno e della capitale
della riscossa dell'Italia. In questa città in cui Salerno dimostra che se nei prossimi
anni la regione sarà a governarla come sono state governate le amministrazioni comunali,
come è stata governata questa amministrazione comunale negli ultimi anni, pensate a quante
occasioni di sviluppo possono esserci, a quanti progetti possono essere sbloccati, conoscendo
diciamo la tenace e determinazione di Enzo De Luca, penso che non abbiate problemi nel
pensare che andrà dossier per dossier a rovesciare e a rovestare i cassetti. Se facciamo questo
non preoccupiamoci in questa campagna elettorale delle dinamiche interne di Tizio Di Caio,
torniamo a mettere al centro il futuro dei nostri figli. Allora vi faccio una proposta
molto semplice, avete un telefonino, lo state usando per fare le foto, meno male c'è la
cartagione perché fare le foto a mia addeluca non è granché, per voi dico, anziché utilizzarlo
per fare le foto, come sta facendo lei adesso, scaricate da rubrica, scaricate da rubrica,
ci sono 10 giorni, uno per uno, uno per uno, andare a capire se quella persona senza dover
farsi vivi con le vecchie zie 12 anni dopo all'improvviso, ciao zia come stai, quella
oltre che umanamente discutibile, noi abbiamo dei valori umani, diciamo, uno per uno andare
a far capire alle persone che questa campagna elettorale non è la campagna di Enzo De Luca,
non è la campagna del PD, è la campagna elettorale nella quale si decide se iniziamo
a spendere bene i fondi europei o continuiamo a buttarli via, se iniziamo a creare posti
di lavoro o continuiamo a buttarli via, se iniziamo a fare della cultura il motore di
gruppo del nostro Paese o no, se iniziamo a fare dell'agroalimentare non soltanto
un settore che tira ma un modo di affermare la nostra identità, o vi diranno in questi
10 giorni che non ce la faremo mai, vi diranno che va tutto male, siamo circondati da Gufi,
ho visto anche che cosa c'ha in tasca Enzo, si vede che l'altro giorno non ce l'aveva,
perché a occhio, non voglio sapere, non voglio sapere io queste cose, ma mi ha fatto vedere
che si, ovviamente erano ferie, saremo circondati da gente che ci dice non ce la fare, ci dicevano
che non ce l'avremmo fatta a fare una legge elettorale degna di questo nome e l'abbiamo
fatta, ci dicevano che non ce l'avremmo fatta a dare 80 euro a 10 milioni di persone e
ce l'abbiamo fatta, ci dicevano che non ce l'avremmo fatta a rendere più costoso il lavoro precario
rispetto al lavoro a tempo indeterminato e ce l'abbiamo fatta, ci dicevano che non
ce l'avremmo fatta a fare nuove leggi sull'anticorruzione, a fare nuove leggi sul falso in bilancio,
a fare nuove leggi sul lato riciclaggio, ma anche sulla responsabilità civile dei magistrati,
ma anche sulla custodia cautelare e ce l'abbiamo fatta, ci dicevano che non ce l'avremmo fatta
a restituire credibilità e forza all'Italia, lasciateli dire, noi facciamo e per questo
che vi chiedo nei prossimi 10 giorni, pancia a terra, testa alta, ma pancia a terra perché
a testa alta si rischia di pestare cose che non vanno bene, al lavoro perché la vittoria
delle prossime elezioni non sia soltanto una vittoria in cui dire, ciao Enzo, vai a fare
il Presidente della Regione, bene PD che hai vinto, ma siano le elezioni in cui ciascuno