Un dominio intellettuale della sinistra, in particolare del Partito Comunista, rispetto
alla social democrazia. Questo sta appunto cambiando, però rimangono ancora dei dogmi
in effetti. Sono i problemi della sicurezza, oppure talvolta dell'immigrazione, oppure
i rapporti con il mondo aziendale, il ruolo dello Stato. Ecco, e questo sta appunto cambiando
da alcuni anni a questa parte. Per esempio, anche con Matteo Renzi in Italia sta cambiando
però anche in Francia. Presidente Renzi, lei è d'accordo con questa
definizione di essere di sinistra oggi del Presidente Valls e nella sinistra italiana,
visto che lei si sente di sinistra, quanto è forte ancora questa visione che Valls chiama
una sinistra più comunista, più dogmatica? Io sono molto d'accordo con Manuel e credo
che la sua azione sia un'azione molto importante in Francia, insieme al Presidente Hollande,
per tentare di aprire una pagina nuova tutti insieme in Europa. Quanto è forte? Il dibattito
tra riformisti e rivoluzionari, come lo raccontava Manuel Prima, è un dibattito che c'è sempre
stato a sinistra in Italia. Cioè l'idea che i rivoluzionari scaldassero l'anima e poi
perdessero le elezioni, e che invece i riformisti avessero tutte le cose giuste da fare ma non
riuscissero a entusiasmare il proprio popolo, è un'idea che ha caratterizzato secondo
me 70 anni di storia a sinistra, a vario livello in Italia. Nel nostro Paese è una sfida
che è una sfida meravigliosa. Quanto sono forti i dogmi della sinistra? O meglio, di
una sinistra radicale? Qual è quello più forte e dasaradicale in Italia? Da noi quello
del lavoro, dai, quello del lavoro è stato il simbolo. Un anno fa io ero qui e c'era
nel intorno al mondo del lavoro si giocava la partita principale. Cioè si pensava di
difendere il lavoro difendendo l'articolo 18. Per me si difende il lavoro difendendo
un lavoratore, non difendendo un simbolo che a 44 anni aveva già mostrato il proprio limite.
Se devo diglielo a noi, gli dico questo. Poi, naturalmente, possiamo continuare. Intanto
vi basta questo anche perché arriveremo alle riforma del lavoro. C'è qualcosa che invidia
al Presidente del Consiglio Valls, lei? Manuel, a parte il modo con il quale parla le lingue
straniere, perché ha chiesto se vuole parlare francese e italiano, se volete io parlo l'inglese
e vi faccio una brillante lecture about the future of... Vi faccio una meravigliosa relazione
in inglese se desiderate. Io stimo molto che... Attenzione perché io passo al tedesco, al
francese, all'inglese, quello che desiderate. No, è che il linguaggio dell'economia del
futuro non parlerà tedesco, parlerà italiano francese, glielo garantisco, quindi questo
è il motivo per cui sono assolutamente certo che dobbiamo riprendere a parlare italiano
e francese. No, battute a parte, stimo molto ma non credo che l'invidia sia una categoria
della politica, non per lui, non per me. Lo ammiro molto per come ha fatto il Ministro
dell'Interno, per come sta facendo il Presidente del Consiglio, però sono qui per dire una
cosa che adesso susciterà il panico. Manuel non soltanto è un ottimo politico e un cittadino
europeo, che è una cosa meravigliosa, ma sono sempre colpito quando mi racconta la
storia della sua famiglia, non soltanto la madre della Svizzera italiana o il padre grande
dell'artista, ma il nonno ha scritto l'inno del Barcellona. Ora, qui si pone un problema
delicato di equilibrio politico-diplomatico, visto quello che sta per accadere a Berlino.
Però, vi voglio soltanto sottolineare che circondando l'italista francese per le presidenziali
di Svizzera, noi siamo nelle istituzioni francesi... Dipende dalle partite. La complimentarietà
che anche lei potrebbe trovare Renzi, no, all'interno del suo partito, perché lei gioca
solo il ruolo di destra e la sua sinistra l'ha messa a tacere, quasi. Il gruppo era
in gran forma. Sono veramente triste, perché essendo in pieno silenzio elettorale non posso
parlare di questioni di politica interna. Sono veramente desolato, mi credo. Guardi,
le avrei risposto volentieri, ma le ho risposto... No, proprio per la verità, adesso qui stavamo
parlando di destra e sinistra, non è che stavamo parlando di campagna elettorale. La campagna
elettorale è finita? No, ovviamente il sistema istituzionale francese e quello italiano sono
diversi. Entrambi vedono nel Primo Ministro un ruolo con differenti ruoli basato sulla
legittimazione del voto parlamentare di fiducia anche nel nostro caso. È la stessa vicenda.
Io, per esempio, sono non eletto come membro del Parlamento, non ho una legittimazione
diretta da parte degli elettori per come funziona la Costituzione del nostro Paese e da questo
fonte di legittimazione del voto di fiducia che finché ti manda avanti e quando non
c'è più vai a casa. Però per lei ci sarà comunque, che piaccia o no, un test politico
che avrà un valore nazionale, che saranno le elezioni di domani, che sono regionali
amministrative, ma bene o male che a lei piaccia o meno, sarà considerata una specie di referendum
Bhe, francamente no, nel senso che questo può essere stata una lettura che si è data
sulle elezioni europee e che peraltro io non condivido, perché per me le elezioni europee
hanno un grande valore per provare a cambiare la linea politica economica europea, che è
la vera sfida sulla quale io mi sento ingaggiato e se vorranno ne parleremo. Per me il punto
centrale è cambiare la politica economica europea, ma le elezioni locali servono per
c'è qui il nuovo, nonché vecchio, sindaco di Trento, che ringrazio, anzi gli faccio
gli auguri, l'in buca al lupo per aver vinto le elezioni due settimane fa, le santa andrea
atta, che ha vinto le elezioni e le ha vinte non è stato certo un test nazionale, se è
vinto Bolzano non è un test nazionale, se è vinto Osta non è un test nazionale. Le
elezioni servono a scegliere il sindaco dei prossimi cinque anni a Trento, le elezioni
dei prossimi presidenti, cosa è di venito? A me interessa dire, però questo...
Al governo non succederà nulla, rassicura gli italiani su questo.
Gli italiani sono terrorizzati da questa cosa, lei se lo immagina, no? Sono tutti lì, anche
qui c'è una faccia di chissà come andrà domani l'elezione di Liguria, sì, sto ovviamente
scherzando, voglio dirle una cosa però... Quindi non ci saranno conseguenze sul suo
governo? Kruber, le ho già detto che non posso parlare
delle elezioni, le ho già detto che non c'è nessuna conseguenza, che sono elezioni regionali,
posso dire guardate le dichiarazioni fatte fino a ieri e non cambiano, c'è una cosa
però che voglio dire rispondendo alla sua domanda, noi dobbiamo abituarci a considerare
le elezioni per quello che sono. Le elezioni europee sono servite per provare a cambiare
la politica economica europea, se in Italia tutte le volte le elezioni servono a fare
il sondaggio di gradimento sul governo, accade che mandiamo in Europa non persone che si
occupano dell'Europa, ma persone che stanno lì semplicemente perché sono più o meno
amiche del capo del governo, del capo dell'opposizione, allora il mio è un appello, destra, sinistra,
centro, sotto, sopra, tutti, quando si fanno delle elezioni, io parlo delle elezioni europee
così non sono nel silenzio elettorale, abituiamoci a pensare che il voto serve per quello per
il quale si vota e lo dico perché pensando a un anno fa, Tito ricorderà, eravamo qui
sul palco esattamente la settimana dopo le elezioni europee, rispetto a un anno fa cosa
è cambiato? Alcune cose sono cambiate, comunicazione sulla flessibilità, piano Junker, un clima
che ha consentito nella sua indipendenza la Banca Centrale Europea di fare finalmente
il qui che da tre anni era un oggetto dei desideri, se mi permette per me, punto molto
importante, un approccio in cui si è smesso di chiamare patto di stabilità e si è tornati
a chiamare patto di stabilità e crecita, cosa che peraltro i trattati prevedono, quindi
si è cambiato un clima, però per me questo, lo dico con molta chiarezza, non è sufficiente,
cioè il cambio di clima che c'è stato all'interno dell'Unione Europea e che per il bilancio
italiano vale più o meno 6 miliardi di euro in termini di flessibilità, per me non basta
e la cosa di cui credo discuteremo nei prossimi mesi è che se l'Italia continuerà il percorso
di riforme che ha iniziato, io ve lo dico fuori dalla metafora, ve lo dico in italiano,
non in francese, noi in Europa nei prossimi mesi abbiamo tutto l'interesse a creare una
discussione vera, non dirò che andiamo in Europa a fare casino perché non è tecnicamente
corretta, ma ci sia vicina eh, cioè l'idea che la politica economica europea continui
ad essere basata sull'austerity, in rigore, in un momento nel quale noi abbiamo perso tutti
gli indicatori a livello europeo, sono crollati rispetto all'America, all'Oriente, persino
in alcuni casi all'Africa, è inaccettabile, l'Europa deve investire sulla crescita e invertire
la direzione di marcia, questo è quello che da settembre una volta terminate le riforme
l'Italia farà con una determinazione che non immaginate neanche.
Ecco intanto voi, l'Italia farà con determinazione una lotta all'interno dell'Unione Europea
per avere meno austerità, però Renzi le voglio ricordare, sono andata a ricercarmi
adesso il dato, che la Francia l'anno scorso ha sforato il patto di stabilità con un deficit
pari al 4,4 del PIL, quindi il famoso tetto del 3% è andato a farsi friggere.
Anche l'anno precedente, peraltro il vostro Governo prevede di rientrare solo nel 2017.
Allora, per noi italiani invece è importantissimo, è solo sempre una questione di debito pubblico
che noi abbiamo molto più alto. Era per Manuel questa domanda, no?
No, no, mi dica solo se siamo possetti. Grazie, un amico, ma passarmi la domanda.
È anche questo, però a questo punto mi dovete dare 30 secondi per dire una cosa sull'Italia.
Un anno fa l'Italia era la malata d'Europa, insieme alla Grecia. Si parlava di Grecia e
Italia. Adesso il quadro sta cambiando. Cosa penso? Che noi abbiamo il problema del debito
che però nasce da un circolo vizioso, cioè il debito pubblico italiano è alto. Da Maastricht
poi si dice che bisogna tagliare. Si taglia non sulla spesa corrente, si taglia sugli
investimenti. Questo è il problema della classe politica italiana. Tagliando gli investimenti
la crescita ragionevolmente si abbassa, ma nel momento in cui si abbassa la crescita
ed essendo la crescita parametro del debito, cresce il debito e quindi di conseguenza in
una sorta di circolo vizioso si deve di nuovo andare a tagliare. Non si taglia la spesa
corrente, ma si continua a tagliare gli investimenti. Sintesi, me l'ha detto Andreatta l'altro giorno
a Trento, dico a Trento per non parlare di Firenze, di Milano o di Roma. Nel suo comune
Emanuel, lui aveva iniziato nel 2010, 2009, quando è fatto ottobre 2009, nelle elezioni
quelle autunnali. Lui aveva piano di investimenti di opere pubbliche del comune di Trento 80
milioni di euro, corretto? Quest'anno c'ha un bilancio in cui il piano di investimenti
è 24 milioni di euro. Voi capite che non bisogna essere keynesiani per dire che con
questa riduzione devastante è ovvio che la crescita viene meno e allora vengo al punto.
L'Italia aveva bisogno di recuperare credibilità, perché in questi anni l'Italia non è stata
credibile in Europa. Guardi, non c'è il tetto del 3% col fiscal compact, il tetto quest'anno
è al 2,6 e perché abbiamo fatto l'accordo sulla flessibilità. Il prossimo anno è all'1,8,
cioè non c'è più il problema del 3%, c'è il problema del fiscal compact, votato evidentemente
a loro in saputa da tutti i partiti, non soltanto dal Partito Democratico, da tutti. Anche Brunetta,
poi non se ne ha accorto, lui, la sua saputa succede, ai premi Nobel mancati succede questo.
Allora, qual è il concetto? Brunetta, tu conosci Brunetta? Cappogruppo di Forza Italia alla camera.
Ma Brunetta non la Brunetta, senza articolo Brunetta? Un economista. E alla finis...economista,
ora non esageri eh, per piacere. Il punto e concludo qual è? L'Italia ha un problema
legato alle percentuali, perché se noi avessimo il 4,4% di rapporto deficit-pill, 4,7, no?
Siete scesi al 4,3,8 quest'anno, state scendendo, quindi il 4,4 è la previsione mai scesa.
Se noi avessimo il 4, avremmo circa 25 miliardi di euro in più da investire tra riduzione
delle tasse, io dedicherei la maggior parte a quello, e un po' di piano di investimenti.
Però non lo possiamo fare perché abbiamo avuto in questi anni meno credibilità di
quella che ha avuto la Francia sui mercati internazionali e nel livello europeo. Se recuperiamo
credibilità, se facciamo un grande lavoro di riforme, io non dico che riponiamo in
discussione quei limiti lì, perché avendo il fisco al coppate è un problema.
Justamente un budgettario permette di sortire della crisi. Se continuiamo a pensare che
soltanto gli adeguamenti di bilancio ci consentiranno di uscire dalla crisi economica, finiremo
col fermare qualsiasi ipotesi di crescita, persino l'idea di Europa verrà bloccata,
guardate cosa succede in alcuni paesi, anche nel mio.
I populismi, ma quindi state dicendo entrambi che Angela Merkel è la cancelliera tedesca,
quella che pone l'accento troppo forte sul rispetto baggettario, sulla politica di oscurità?
Lei sa che noi abbiamo vinto le elezioni europee lo scorso anno, essendo gli unici a non parlare
male della Germania. Tutti parlavano male della Germania, tutti individuavano in Angela
Merkel la responsabile della crisi in Europa, cosa che è fazza, la responsabile della crisi
e la mancanza di riforme. Io faccio un ragionamento leggermente più ampio in 12 secondi e mezzo,
tu c'hai la Polonia dove hanno vinto i nazionalisti, c'hai la Spagna dove non è chiaro che cosa
potrà accadere a partire dall'ipotesi di un governo non maggioritario, comunque un governo
di coalizione, hai la Grecia che sta nelle condizioni in cui tutti noi sappiamo che la
Grecia si trova, hai il Regno Unito che ha la richiesta di riflettere sull'Europa che
verrà dentro nel merito. Questa discussione è fantastica questa possibilità che si apre,
vorrei essere chiaro che non è fantastico ciò che sta avvenendo, ma la stagione che
si apre, una stagione dove si possa finalmente chiudere il periodo del passato e ragionare,
siamo sicuri come dice Manuel che per vincere il populismo non serva avere un'idea diversa
di Europa capace di crescere con maggiore intensità? Ma quando è stato fatto Lisbona,
lei lo conosce meglio di me, ma quando è stato fatto Lisbona all'inizio del secolo, quando
nel 2000 si sono dati gli obiettivi di Lisbona, cosa si era detto dell'Europa? Si era detto
che l'Europa avrebbe dovuto essere il continente più all'avanguardia nell'innovazione, nella
conoscenza, la guida della crescita nel mondo, è accaduto questo? Siccome gli obiettivi
di Lisbona erano 20 ennali e ne sono passati 15 dopo tre quarti, come direbbero quelli
dopo il 75%, a che punto siamo dell'implementazione? Io glielo dico in modo franco, per me Lisbona
ha fallito, perché il grande sogno di un'Europa che fosse guida nel mondo non ha funzionato.
Allora vogliamo affrontare per i nostri figli l'idea di quello che accadrà da qui al 2040
e avere un modello centrato, come ha detto Manuel, su una economia e intervenire anche
solo lo scandalo Libor, la multa di 6 miliardi di dollari combinata a cinque banche planetarie,
tra l'altro un trader di Barclays ha detto, if you aren't cheating you are not trying,
quindi in sostanza se uno non imbroglia non sta neanche tentando di ottenere dei risultati,
che non è un bel esempio da seguire. Per questo che per voi riformatori di sinistra
è fondamentale trovare un modo, grazie mille. Eccoci qua, non si è ben capito, a livello
lei dice in Francia è stato fatto qualcosa, in Italia è stato fatto qualcosa su questo
fronte Renzi? E lei è d'accordo sul fatto che è la finanza che è l'avversario, la
finanza speculativa? La finanza è per definizione speculativa, quindi noi non possiamo immaginare
la distinzione che pure anche noi spesso abbiamo fatta tra finanza buona e finanza cattiva,
prendendola dall'attualità. Nella Firenze del 1200 la finanza ha cambiato la storia
dell'umanità, coniando il fiorino ma soprattutto giocando su un sistema bancario che ha permesso
di fare la cultura, che ha permesso di fare le opere d'arte, che ha permesso di far studiare
i ragazzi, che ha permesso di cambiare totalmente l'economia perché era a servizio dell'economia
reale. Nell'America del 2008, quella a cui faceva riferimento adesso Manuel, la finanza
di Wall Street al di là del fashion di DiCaprio nel fare il protagonista, la finanza di Wall
Street dei film di Hollywood è una finanza che si è preoccupata semplicemente di fare
soldi per i soldi e non di fare soldi per l'economia reale. Allora il punto è uscire
dal dibattito ideologico e entrare nel merito. Noi abbiamo alzato la tassazione dal 20 al
26 per cento su alcune operazioni finanziarie e abbiamo abbassato la tassa sul lavoro eliminando
il costo del lavoro dall'IRAP perché in Italia ancora era più bassa la tassazione sull'IRAP,
diciamo genericamente, non è corretto, i professori che sono qui adesso poi mi rimbrotteranno
ma diciamo in generale si è abbassato la tassa sul lavoro e si è alzato le tasse sulla finanza,
ma un sistema finanziario che funziona per noi è fondamentale. Lasciatevelo dire qui,
in Italia il sistema finanziario deve essere incoraggiato a funzionare meglio a partire
da per esempio il mercato della borsa e della borsa dei capitali in un momento come quello
che stiamo vivendo. Io preferisco che le aziende italiane si quotino e vadano dentro il mondo
finanziario a giocare con meccanismi di trasparenza, di apertura, che non il sistema del capitalismo
di relazione tutto intrafamiliare che ha sicuramente fatto un pezzo di storia in Italia ma che
ha anche distrutto alcune prospettive, alcune opportunità. Preferisco la borsa al capitalismo
di relazione. Quindi non dobbiamo entrare in un dibattito ideologico. Qual è il punto
di merito? Il tema finanza in quanto tale evoca naturalmente le passioni brade di ciascuno
di noi. L'elemento chiave in Italia è che noi in questi anni non ci siamo più occupati
dell'economia reale, per cui se tu hai avuto le realtà finanziarie, le banche, diciamo
così, o le fondazioni bancarie, che entravano nel capitale dei giornali, che avevano il
2% con patti di sindacato dentro tutte le principali istituzioni, che giocavano in una
dinamica di relazione a tenere bloccato il sistema più della politica. Perché io ho
dato la colpa ai politici di tanti fallimenti e parte del mio successo è anche il fatto
di aver rotto con i politici di prima. Ma devo dire che c'è una responsabilità della
classe dirigente nella crisi italiana che anche della classe dirigente economica, fatemelo
dire al Festival dell'Economia. Nessuno si può sentire assolto dalla situazione in cui
si è trovato il Paese, perché una parte importante del gruppo dirigente ha pensato di gestire
i giochi finanziari in una dinamica di relazione tra singole realtà, singole persone e singoli
gruppi e lontano dalla sicurezza delle fondazioni reale. Conclusione, il punto centrale è sicuramente
per me la finanza non è il nemico, come non è per Manuel, come non è sicuramente per
François. Il punto centrale è che la finanza che si è preoccupata soltanto di fare soldi
per soldi alla fine della prima decada di questo secolo, del 2008-2010, negli Stati Uniti e
non solo, ha distrutto un pezzo di economia che adesso deve essere messo in condizioni
di ripartire. Ma la sinistra è sinistra, non se fa i convegni nei salotti con le tartine
al salmone e parla di lavoro, ma se crea posti di lavoro. Io sono andato l'altro giorno
a Melfi, una fabbrica meravigliosa, ero lì che stavo chiedendo su Melfi bellezza, ero
in una fase di, ero in una clima sascendente su Melfi e volevo comprendermi a prestaggio
del suo orologio e vedo che il tempo sta volando, ma diciamo per la sinistra che lei rappresenta
la ricetta per creare lavoro e quella di pagarlo di meno. Dov'è che si paga meno
il lavoro in Italia dopo le nostre riforme? Da nessuna parte. Si dice all'imprenditore
di pagare meno il lavoro, nel senso che il costo del lavoro per l'imprenditore è diminuito
attraverso l'eliminazione della componente lavoro dell'IRAP, ma al lavoratore non soltanto
non è stato toccato un centesimo, ma con l'operazione degli 80 euro a 10 milioni
italiani che guadagnavano meno di 1500 euro si sono dati più soldi. Io non credo che
il modello italiano sia abbassare il costo, abbassare l'incasso del lavoro, esattamente
l'opposto. Sì però è quello che concretamente sta succedendo da tanti anni. In Italia no,
scusi. No, anche in Italia, chi vuole lavorare e ha contratti a tempo determinato deve accettare
spessissimo delle condizioni di lavoro. Questo è un altro film. Il tema è che con la riforma
di lavoro a tutele crescenti, quello che sta accadendo, poi c'è Boeri, non posso sbagliare
i numeri sennò mi mazzola e mi correggia il presidente dell'Ims più che il direttore
del festival dell'economia, però andiamo nel merito. Cosa sta accadendo con la riforma
del lavoro? Qualcuno dice che stanno crescendo i lavoratori, qualcuno dice che non crescono
ma soltanto si trasformano da lavoratori precari a lavoratori stabili. Io ovviamente
punto a che i lavoratori crescano, ma se ci limitassimo a dire che chi aveva un lavoro
precario oggi ha un contratto a tutele crescenti, questa considerazione appena fatta da Lily
Gruber sarebbe fortunatamente, con il senso anche di Lily Gruber, sventita. Cioè se io
ho un contratto di lavoro precario e mi dai un contratto di lavoro a tutele crescenti
che significa ferie, che significa mutuo, che significa malattia, maternità, se io
ho questo diritto in più è chiaro che sta cambiando. Dovremo però aspettare un po'
di tempo per capire se questo è così. Presidente Renzi, io so che siamo in silenzio elettorale.
Ma siccome i giornali oggi scrivono che anche lei è convinto che questa mossa della bindisi
in realtà è una vendetta interna, una risa dei conti all'interno del PD. Volevo riprendere
questa riflessione dei vostri giornali per dire... Eh ma lo dicono tutti i giornali oggi?
No, gli ho già detto che non apro bocca sulle questioni di politica nazionale perché se
uno proclama la legalità, noi siccome siamo in prima linea sulla legalità, perché la
legge contro la corruzione, la legge per reintrodurre il falso imbilancio, la legge per introdurre
il reato di autoriciclaggio, la legge sui reati ambientali, legge... Però De Luca non
andava candidato in campagna. Siccome questo è qualcosa che sta nei fatti, io parlo di
questo. Tutte le questioni che riguardano la campagna elettorale dei regionali è un
tema che per me si è chiuso venerdì 23.59. E quindi il suo ammorbidimento sulla riforma
della scuola, no? Lei ha detto che è migliorabile, eccetera eccetera e tanti hanno detto sì
ma adesso Renzi prima delle elezioni dice che si può cambiare, no? E' migliorabile
la riforma della scuola? Sì, assolutamente sì. La differenza è che la riforma della
scuola è una riforma nella quale non abbiamo detto al Parlamento prendere o lasciare, cosa
che abbiamo detto sulla legge elettorale perché era il tentativo di allungare ulteriormente
la discussione. Quindi sulla legge della scuola siamo pronti a discuterne, è un tema
complicato e delicato però è anche un tema chiave nei prossimi anni. Però mi permette
di dire soltanto una cosa rispetto alle riforme perché Manuel nel suo intervento che condivido
dall'A alla Z ha citato il 2003 quando Chirac era il presidente della Repubblica francese,
Schroeder era il cancelliere tedesco e la presidenza di turno dell'Unione Europea era a Berlusconi.
Che ridete? E' accaduto, in Italia ha governato Berlusconi a lungo e l'avete anche votato
molti di voi, perché se no sembra che qui Berlusconi sia. Berlusconi è stato votato
per dieci anni, Berlusconi è stato alla guida di questo Paese, più di Andreotti, più di
Moro, più di Fanfani e più di De Gasperi. Quindi smettiamo di fare battutine su questo
perché questo è un dato di fatto, io non l'ho mai votato, altri sì e quindi ci vuole
rispetto. In quella fase lì, 2003, la Germania ha chiesto di sforare il 3%, la Francia ha
chiesto di sforare il 3%, l'Italia, il mondo alla rovescia, ha consentito come presidenza
di turno di sforare il 3% alla Germania e alla Francia. Questi sono i fatti perché poi noi
li dimentichiamo. Se l'Italia avesse avuto in quegli anni lì la forza di fare allora
il Jobs Act, non avremmo la disoccupazione giovanile al 43%. Se l'Italia, dieci anni
fa, anziché passare il tempo a perdere opportunità e occasioni, avesse fatto la riforma della
pubblica amministrazione, del fisco, della giustizia civile, oggi non saremmo un Paese
che da vent'anni cresce con percentuali da prefisso telefonico e che negli ultimi tre
anni ha fatto crescita negativa. Che poi la decrescita felice è felice soltanto per quelli
che non ci stanno in quel Paese. Perché noi siamo da tre anni in decrescita. Vorrei comunicare
che è felice soltanto per chi sta all'estero. Chi sta in Italia ha un problema, lo sa perfettamente.
Allora, questo è il punto chiave dell'Europa di questi anni. L'Italia ha perso la sua
occasione. Manuel dice anche la Francia, non tocca a me giudicare. Ciò nonostante siamo
due grandi Paesi. Loro hanno la seconda economia dell'Eurozona, noi la terza. Loro sono un
grande Paese, una potenza nucleare nel Consiglio di Sicurezza dell'ONU. Noi abbiamo comunque
dei numeri che fanno del nostro Paese un Paese che ha una chance straordinaria. Quello che
sta aprendo, ci sono 800 milioni di nuovi consumatori che da qui al 2020 entreranno
nel mercato globale. Sta gente qui chiede bellezza e qualità. Quindi chiede Italia
e Francia. Metto in quest'ordine, mi permetterai Manuel, senza offesa. Chiedono bellezza e
qualità, chiedono prodotti di alto livello, chiedono possibilità per l'Europa di essere
leader. Quando io dico che noi dobbiamo uscire dalla dinamica tutta tafazziana, tutta interna
nostra, tutta negativa, in cui siamo soltanto un elenco di problemi, non sto facendo un
generico invito all'ottimismo, non sto facendo terapia di gruppo, non sto facendo un gruppo
di autoaiuto. Sto dicendo all'Italia che se si ricorda di fare l'Italia, questo Paese
torna a crescere e avremo più posti di lavoro. Se invece passiamo il tempo a lamentarsi e
pensare, lo dico senza polemiche con i talk show, anche perché come è noto Lily Gruber
è serissima e bravissima e è con tutti allo stesso modo come tu hai visto oggi Manuel.
Non è andando nei salotti televisivi a parlare di lavoro che si difende il lavoro. C'è
una certa sinistra che va nei salotti, pensa di dire noi difendiamo il lavoro, difendiamo
il lavoro, difendiamo il lavoro. Per la verità anche lei ci va molto nei salotti televisivi.
Certo, anche perché ci vado meno di quanto lei mi invita, peraltro, ma questo non è
un problema. Lei sa che ha sempre un invito aperto, ci mancherà. Ora siamo un biglietto
aperto. Ma non mi riferivo a me, mi riferivo ad altri in questo caso. Quelli che vengono
da lei a dirgli salotti, il lavoro si crea nelle fabbriche, il lavoro si crea rimuovendo
gli ostacoli per gli imprenditori, il lavoro si crea alla fiat di Melfi, non nei salotti
televisivi. E se la sinistra continua a pensare che il lavoro sia contro chi crea posti di
lavoro, fa un errore storico. La sinistra deve tornare a dire, ha fatto un discorso
bellissimo lui un anno fa, come si chiama? Medef, come si chiama? Alla confindustria francese
e lo ha spiegato meglio di tutti gli altri. Bisogna non aver paura di chi crea posti di
lavoro e se Sergio Marchionne crea posti di lavoro, non si può attaccare Marchionne perché
sta antipatico. Bisogna dire grazie a una fiat che finalmente smette di utilizzare la
cassa integrazione e prova a investire sul mercato globale dell'auto. Questa è la differenza
tra una sinistra che chiacchiera e una sinistra che fa le cose. Questo è il punto chiaro.
Sto già che lei è d'accordo. Gli italiani solo il 26%, ormai noi che eravamo primi filo
voi siete un po' meglio, in Francia circa il 40%. Uno dei temi che lascia più perplessi
e che inquieta di più le nostre opinioni pubbliche rispetto alla gestione dell'Europa e quindi
dei singoli paesi che vi fanno parte è la questione dell'immigrazione. Le chiedo Presidente
Renzi. Lei è soddisfatto, abbastanza soddisfatto di quello che la Francia sta facendo per aiutare
l'Italia che è in prima linea sul fronte dell'accoglienza di migranti, di quello che sta facendo in questo
momento o dovrebbe fare di più? Lo vediamo il 26 e 27 giugno quando si chiuderà l'accordo.
No, no, i francesi hanno già detto che sono contro le quote. Mi permetta, poi se vuole
nel merito la posizione dei francesi penso che la possa esprimere molto bene Emanuel
che è qui. La posizione per la prima volta, questo è diventato un tema europeo. Cioè
cos'è accaduto dopo Mare Nostrum? Dopo Lampedusa. Dopo Lampedusa è arrivato Mare Nostrum, cioè
l'Italia si è messa in testa di risolvere i problemi da sola. È impossibile. Come puoi
di passare le settimane, i mesi e gli anni a salvarli per di più in mare che è il posto
più pericoloso per salvarle persone? Adesso noi abbiamo tentato un'operazione leggermente
diversa dopo quello che è accaduto un mese fa. Abbiamo tentato di cambiare la politica
estera italiana. Prima di andare a chiedere ai francesi, tedeschi, gli europei bisogna
avere il coraggio di dire che quelli che dicono teneteli a casa vostra, a casa loro, dovrebbero
ricordare che questo Paese negli ultimi 15 anni ha avuto il più incredibile tasso di
diminuzione di fondi per la cooperazione internazionale. Se li vuoi tenere a casa loro devi fare progetti
di cooperazione internazionale come fanno tutti gli altri Paesi del G7 e tutti gli altri
Paesi del G20. Se vuoi davvero fare un investimento sul futuro vai in Africa. Ma io sono stato
il primo Presidente del Consiglio dei Ministri a andare sotto l'Africa del Nord? Forse non
è chiaro. La visita che ho fatto lo scorso anno in Mozambico, Congo, Brazzaville e Angola
è stata la prima visita di un Presidente del Consiglio dei Ministri al di sotto del
Ma vi sembra normale? Allora, facciamo un ragionamento nostro di investimento in Africa.
Facciamo un ragionamento sulla Libia come è doveroso fare. A quel punto si è detto
questo è un tema che riguarda tutta Europa. Le modalità tecniche con cui questo avverrà
sono ancora in fase di discussione. Noi ne stiamo parlando con i rispettivi governi. Io
sono molto ottimista sul fatto che si trovi un buon accordo, ma anche quando troveremo
il problema non sarà risolto. Se l'Italia vuole affrontare questo tema, 1. il 91% di
persone viene dalla Libia. Finché non si risolve la Libia, non si risolve la questione
di emigrazione in Italia. 2. La cooperazione internazionale, andremo a disabeva il 15 luglio,
deve vedere un cambio totale di prospettiva da parte dell'Italia. In questo i francesi
sono stati molto più bravi di noi. Sarà il passato, la potenza colorana. Perché la
Francia ha storicamente, anche per ragioni legate alla propria tradizione, una presenza
molto più forte anche alla lingua, ai paesi francofoni. E' vero, non posso non si conto
perché i francesi sono nel Mali, Chad, Niger, Mauritania, Burkina Faso, hanno questa operazione
militare. Da lì, tutta questa striscia sotto il Maghreb, passa la maggior parte dei migranti.
Quindi forse anche lì i francesi potrebbero fare un po' di più. Non c'è ombra di dubbio
che tutti insieme possiamo e dobbiamo fare di più. E non c'è ombra di dubbio che per
una volta i paesi europei hanno accettato di fare un consiglio europeo straordinario
dopo ciò che è accaduto. Che a voi può sembrare poco, giustamente. Ma che per noi
è un elemento molto importante, perché nella burocrazia europea un consiglio europeo straordinario
significa che il tema diventa prioritario. Poi c'è un passaggio in più, che però vorrei
dire anche se dobbiamo, come dire, senza entrare nelle dinamiche. E non ci vorrà l'unanimità
per queste decisioni, perché se ci vuole un'unanimità, è già perduta la battaglia,
perché la Gran Bretagna ha già detto che è contraria, l'Olanda che è contraria. Se
mi fa una domanda specifica, le dico che sono molto ottimista sul fatto che si troverà
un punto di accordo, ma le dico allo stesso tempo che il punto di accordo non basterà
senza l'assunzione di responsabilità da parte dell'Europa che non c'è soltanto la frontiera
orientale, non c'è soltanto l'Ucraina, non c'è soltanto il partenariato orientale. C'è
un'area che parte dal Marocco e arriva fino alla Turchia, ne parlavamo a pranzo con Manuel
Prima, che è un'area strategica, il Mediterraneo è il cuore dell'Europa e se noi non siamo
in grado di fare un investimento politico in quest'area non andremo da nessuna parte.
C'è però una cosa che voglio dire. Lo so che non conviene parlarne, che elettoralmente
non se ne può parlare per mille motivi, ma questa non è considerazione elettorale.
Quando è crollato quel barcone, che si è inabisato nel giro di poche ore, noi abbiamo
preso un impegno di andare a verificare se davvero, come raccontavano i superstiti, fossero
stati dei cadaveri così numerosi come quelli che sono stati annunciati dai superstiti.
Che erano circa 800. Sì, qualcuno dice 600, 700, ovviamente noi
la stiamo facendo in modo... Ogni numero in meno è una persona viva, non vorrei dare
l'impressione di chiamarli per numero, andrebbero chiamati per nomi. Proprio per questo un
robot della Marina Militaria Italiana è andato a 387 metri di profondità, ha scattato delle
foto, ha visto la situazione. E cosa ha trovato? Sono chiusi a chiave nella stiva, alcuni cadaveri
si vedono dallo blu. Io ho preso un impegno a nome vostro e che voglio confermare anche
qui. Abbiamo secoli di civiltà alle spalle e allora quelle donne e quegli uomini che
sono delle storie, che sono una memoria da conservare, hanno diritto a una sepoltura.
Noi andremo a recuperare quel barcone, lo porteremo in superficie, daremo una sepoltura
a queste donne, a questi uomini, a queste sorelle, a questi fratelli e nel dare una
sepoltura io credo che facendo riemergere... Alle prossime elezioni, quelle che oggi venerdì,
dopo domani, Salvini della Lega probabilmente aumenterà molto i suoi voti, una forza abbastanza
populista è anche quella di Grillo e sono comunque delle forze molto molto critiche
con l'Europa, molto molto critiche con l'immigrazione, in particolare la Lega dei Salvini. Quindi
è d'accordo con questa ricetta del Primo Ministro Valls e siccome lei ha detto prima che il
Primo Ministro parte dalla Libia, allora con questa Libia cosa dobbiamo fare alla fine?
Perché ci vuole un voto dell'ONU, l'Europa non è tutta d'accordo, il casino l'hanno
creato i francesi con Sarkozy per la verità, perché a tutti i costi avete voluto mandare
via Gheddafi, è stato un errore, con Berlusconi è stato dato una mano, però è stato un
errore, ma adesso il problema c'è. Anche al Sisi in Egitto per esempio è un
dittatore. Sui populismi e il rischio anti europeista,
io non posso parlare di Salvini e Grillo, posso parlare di Marine Le Pen nella logica
del parlare dei paesi altrui. Io credo che sia un pericolo se in questi anni noi diamo
dell'Europa un'immagine totalmente basata su burocrazia e austerità, perché questo
è il miglior assist che possiamo fare in tutti i paesi a chi dice che l'Europa va
distrutta. Il fatto che le opinioni pubbliche sia francesi
che italiane che praticamente tutti i paesi europei considerino l'Europa, le politiche
dell'Unione Europea come nemiche del loro benessere, della crescita, è anche colpa
di voi politici e della classe politica dirigente che abbiamo e che abbiamo avuto, perché se
oggi la maggioranza degli europei sente l'Europa come un avversario.
Io rappresento il partito che ha preso più voti di tutti alle ultime elezioni europee,
lo dico perché abbiamo preso 11 milioni e 200 mila voti, sono molto soddisfatto che
il secondo partito, la CDU tedesca, ne ha presi 10,6 milioni di voti, per dire che se
devo parlare di opinioni pubblica avverto il peso di una responsabilità. Quello che
vorrei dirle però è che sicuramente è responsabilità della classe politica, parlamentari europei,
membri delle commissioni, membri del governo nazionale, se l'Europa ha un po' smarrito
lo smalto a cui faceva riferimento Manuel. L'Europa ha vinto il premio Nobel per la
Pace, deve decidere se è un premio alla carriera come i vecchi giocatori che si ritirano per
i 70 anni di Pace precedenti o se è invece un invito a essere protagonisti nel mondo
globale. Quello che segnalo per l'Italia è che un anno fa la campagna elettorale era
no euro, ve lo ricordate? I partiti populisti segnatamente Grillo e la Lega dicevano no euro,
la Nega Nord aveva nel titolo Lega Nord no euro nel titolo. Oggi non posso parlare delle
elezioni domani, ma là dove ci sono candidati leghisti alla guida delle regioni, per non
fare nomi una qualsiasi regione che inizia con la V e finisce con Eneto, in quella regione
il presidente di quella regione non ha mai detto fuori dall'euro, perché sa perfettamente
che a distanza di un anno per le aziende del Veneto avere l'euro e potersi giocare la carta
dell'export è un elemento di forza straordinario. Non si parla più dell'euro come il nostro
nemico in Italia, perché in un anno è cambiato qualcosa, in un anno questa percezione ha
iniziato a cambiare. Qual è il nostro problema e termino? Ovviamente c'è una situazione
che è molto più impellente a livello di cronologia in Francia, perché si voterà
prima, si voterà nel 2017 e quindi tutti noi abbiamo interesse a che ci sia una Francia
governata da una forza, nel caso nostro dal partito socialista francese, che ha i valori
dell'identità e della cultura europea dentro del proprio DNA, ma parlo per me, parlo per
i nostri. Qual è il problema italiano? E finisco. Che la diseguaglianza non è soltanto tra generazioni
o tra virgolette si sarebbe detto classi sociali, noi abbiamo due Italie, noi abbiamo l'Italia
di queste terre che ha dei ritmi di crescita che sono superiori alla Germania. Poi guardate
le performance di Emilia Romagna, di Veneto, del Trentino, dell'Alto Adige, sono performance
che sono paragonabili alle regioni più avanzate della Germania. E poi c'è in un'altra parte
del Paese, segnatamente il Mezzogiorno, un livello di blocco che ci fa molto più simili
al fanalino di coda dell'Europa. La diseguaglianza in Italia non è soltanto tra livelli di reddito
o tra generazioni e tra lavoratori, è tra aree geografiche. Questo è un elemento che
richiederebbe centinaia di discussioni, perché risale al 1861, risale a un dopoguerra e anche
agli anni 90 in cui si è preferito l'assistenzialismo alla crescita, si è preferito insistere su
un modello economico clientelare, perché dava consenso politico anziché avere il coraggio
di fare le scelte. Io termino da dove sono partito. Per me la sinistra non è quella
che fa i convegni, la sinistra è quella che riduce le diseguaglianze, dando a tutti le
stesse libertà e le stesse opportunità. Ma quando io dico che la sinistra riduce le
diseguaglianze, non dico che tutti devono arrivare allo stesso punto, per me la sinistra
è consentire a tutti di partire dalla stessa direzione, dal figlio dell'operaio al figlio
del padrone e poi se la giochino.
Il progresso e questa sicurezza, ecco che la sinistra a quel punto può ritrovare un
certo dominio anche intellettuale, una predominanza culturale, direi, nella società che attualmente
le manca. Io credo che Renzo e Dio ci riusciremo, perché sinceramente credo che abbiamo questa
idea di saper parlare a tutti ed è questo che forse ci consentirà di ricreare in fondo
una sinistra che ridia speranza.
La cosa più difficile in questo anno di governo?
Condivido totalmente quello che ha detto Manuel, però questo è il punto fondamentale e scoprire
che la parola identità è una parola positiva, la sinistra è una partita complicatissima
e l'identità è la più grande sfida che noi abbiamo di fronte e sarebbe interessantissimo
discuterne.
Parliamo l'anno prossimo, il suo ruolo della religione è interessantissimo e l'identità
sono sicuro con lei, veramente?
Anche perché questo è il vero punto, perché l'integrazione è possibile solo in un Paese
che ha una forte identità, ma il contrario dell'integrazione non è l'identità, il contrario
dell'integrazione è la disintegrazione e questo sarebbe interessante come tema da
discutere, però chiudo molto più banale rispetto alle bellissime considerazioni che ha fatto
protagonisti anche sul profilo delle politiche culturali, su cui abbiamo molto da copiare
da loro e anche qualcosa da portare come esempio, ma vengo alla risposta alla domanda
secca, la cosa più difficile, quella che mi fa più paura ma anche quella che ho più
voglia di affrontare, ed è ormai questione di settimana, è la riforma della pubblica
amministrazione.
Quando io vedo che alcune pubbliche amministrazioni si parlano tra di loro, dandosi del lei e
del voi, cioè considerando loro stesse come soggetti autonomi, repubbliche autonome all'interno
della Repubblica Italiana, io dico non so quanto ci metteremo, costerà del tempo, costerà
della fatica, ma noi il sistema della pubblica amministrazione lo rifacciamo e lo rimettiamo.