La ottimista sulla possibilità di un accordo sulla Grecia entro questa settimana?
Io credo che tutti insieme dobbiamo lavorare perché l'accordo ci sia.
Atene deve far fronte ai suoi impegni, che sono impegni di natura economica, come è noto.
Anche l'Unione deve far fronte ai suoi obblighi morali nei confronti di un grande Paese come la Grecia.
E quindi non soltanto una discussione di natura economica sulla quale pure sono stati fatti dei passi avanti.
Ed è fondamentale che il governo Zipras continui in questa direzione.
Anche una discussione su che tipo di comunità vogliamo per il nostro futuro.
Noi siamo impegnati perché tutti possano arrivare a un accordo.
Adesso vado a incontrare il Zipras.
