E' una giornata molto impegnativa quella di oggi per la discussione che comunque c'è
stata sulla Grecia, per la discussione sul rapporto dei quattro Presidenti e poi naturalmente
soprattutto per noi che eravamo particolarmente sensibili, una discussione sul redistribuzione
dei richiedenti asilo, abbiamo concluso un accordo che è quello che era partito nella
proposta iniziale di Donald Tusk, come sapete è un accordo che noi abbiamo definito fin
dal primo giorno, un accordo che poteva essere molto più ambizioso, parliamo di quarantamila
persone e tuttavia è un primo passo per dire che c'è finalmente una politica europea
e non soltanto una politica dei singoli Stati, ci sono state discussioni, c'era chi
voleva esprimere l'espressione che questo accordo si poteva fare soltanto su base volontaria,
questa definizione non è nel testo, naturalmente poi la commissione d'accordo con il Consiglio
deciderà quali Stati con quali quote, ma il principio che finalmente viene assunto
è che non è soltanto un problema dell'Italia, non è soltanto un problema della Grecia,
ma è un problema di tutta l'Europa, a me questo sembra il fatto positivo che evidenzio
con grande gioia, sapendo che naturalmente c'è ancora moltissimo da fare e soprattutto
che l'Italia deve continuare sulla linea che abbiamo detto in parlamento ieri e che
abbiamo ripetuto oggi, io ho detto sì e lo ripeto che se di fronte a un piccolo numero
come 40.000 persone non vi fosse stata solidarietà sarebbe stata una presa in giro nei confronti
dell'Europa, l'Europa è nata, l'Italia l'ha costituita insieme ad altri cinque paesi
con un'ideale di libertà, di democrazia, di valori condivisi, non è pensabile che
sia la patria dell'egoismo, è la patria della condivisione di valori e quindi da questo
punto di vista l'aver raggiunto un accordo è stato un fatto importante.
In questo modo, abbiamo iniziato un periodo molto lungo ad investire in un approccio diverso,
un approccio comprensibile, concentrato sul risettamento e la rilocazione di parte di queste
donne e dei mani che arrivano nei costi italiani, nei costi greci e nei fronti europei, quindi
penso che questa sia la prima fase, ovviamente per noi questa non è la soluzione dei nostri problemi
perché abbiamo molte cose da fare, è un grande problema per l'Italia e per l'Europa,
ma la discussione di oggi non era per i numeri o non i numeri, non era per un'espressione,
era per un'espressione, una base volontaria per la rilocazione e sono davvero felice
perché questa espressione non è in conclusione ufficiale, non è in documento ufficiale,
questo significa che nel prossimo mese decideremo con il Comissario e il Consiglio di Rilocazione
di 40.000 persone per i numeri d'Italia, per la Griglia e per altri paesi, è un piccolo
problema. Finalmente, il principio, i valori, le ideali del trattamento di Dublin
ora è il passato, il presente è una partita, i valori, una partita di approccio da tutti i
paesi. Giovanna, adoro il mio inglese, grazie, posso parlare in francese se puoi, è la
stessa cosa. Penso che l'approccio del problema greco è in questo momento molto difficile
per molte ragioni, supportiamo gli effetti del governo greco e Alexis Tsipras per raggiungere
un accordo con le istituzioni europee. Allo stesso tempo, conosciamo l'importanza per tutti
per inviare la Griglia, per mantenere la Griglia nella zona euro. Quindi oggi, non lo so,
i giorni prossimi, alle 3 di mattina, penso sia la stessa cosa. Penso che il giorno finale
sarà il settembre, spero, e sono sicuro che possiamo raggiungere un accordo. Rispetto
alla questione greca, la situazione è quella che conoscete, c'è una discussione aperta,
noi sosteniamo gli sforzi del governo di Alexis Tsipras di arrivare ad un accordo e sosteniamo
anche al contempo la necessità che questo accordo sia rispettoso dei principi delle
istituzioni, ma contemporaneamente offra la possibilità alla Grecia di mantenersi dentro
l'eurozona, dentro l'euro, dentro la moneta europea, perché pensiamo che questo sia un
accordo condiviso per tutti. Il giorno decisivo, a mio giudizio, sarà quello di sabato. La
questione riguarda la vicenda italiana è la seguente. L'Italia ha un problema in migrazione
che va affrontato e gestito sulla base degli impegni che ci siamo presi anche a livello
nazionale, non solo a livello europeo. Io credo che ci siano tutte le condizioni per
non trasformare questo problema in un dramma e per questo nei prossimi 15 giorni ci rivedremo
con le Regioni e i Comuni, penso che potenziando il sistema degli Sprar, investendo su un più
forte controllo delle procedure di concessione per i richiedenti asilo, utilizzando anche
l'accordo europeo, che comunque alla fine non ha un numero enorme ma è un piccolo passo
in avanti, soprattutto in nome della solidarietà, questo problema potrà essere risolto in tempi
accettabili. Ovviamente c'è chi preferisce fare polemica su questo, però dal mio punto
di vista l'obiettivo è quello di cercare di dare una mano all'Italia e agli italiani.
Sarebbe inaccettabile, sarebbe inaccettabile se a fronte di un tentativo da parte del governo
di coinvolgere tutti in nome della difesa dell'Italia e degli italiani ci fosse chi
strumentalizzasse questa battaglia. Anche perché, diciamo la verità, noi oggi abbiamo
fatto un passo per andare oltre Dublino, ma c'è chi Dublino l'ha affirmato, noi oggi abbiamo
fatto un passo per cercare di risolvere la questione libica, ma noi sappiamo come è
successo, allora potremmo stare a lungo a discutere e a rinfacciarci il passato. Faccio
il Presidente del Consiglio, non ho voglia di stare a rinfacciare il passato a nessuno,
voglio costruire il futuro, oggi si è fatto un piccolo passo in avanti in questa direzione.
L'ultimo.
Ma se pensiamo che l'Europa è solo la posta in cui parliamo del budget, del spread,
dei problemi del budget, non è. Non è l'Europa a cui abbiamo pensato nel 1905-1907,
in Roma, noi, come italiani, abbiamo costituito l'Europa. Quindi, penso che c'è solo
una cosa da fare, è dare all'Europa, non solo un'organizzazione burocratica,
non solo un'ideale economica, ma soprattutto un approccio diverso basato sulle
valori e le ideali. Questa è nostra missione. Grazie.
Grazie.