completare nel corso dei nostri lavori di oggi però credo poi su questo ci dirà
il segretario che questa non sarà l'unica occasione evidentemente in cui
discuteremo di questi temi ma che sia solo l'inizio di un percorso più lungo
di riflessione e soprattutto di intervento. Direi quindi di cominciare
con la relazione del nostro segretario.
Grazie Presidente. Io trovo che sia particolarmente interessante che
possiamo fare una discussione su questi temi, su questo tema anche se sono il
primo ad avere consapevolezza del fatto che nessuno di noi potrà oggi trarre
delle conclusioni anche se continuassimo la direzione diciamo ad libitum perché è
del tutto evidente che questa tappa deve costituire il primo appuntamento di una
serie di altri appuntamenti che porrei da subito come metodo a proporvi e cioè
io credo che si debba oggi iniziare una discussione, ascoltare, io cercherò di
in fase introduttiva e magari riservarmi anche se qualcuno di voi se ne sarà
andato, una prima replica alle considerazioni che verranno poste in
questa direzione. Vi propongo un secondo momento da subito di seminario di
approfondimento durante la festa nazionale dell'unità e quindi proporrei
di farlo o il sabato o la domenica a seconda di come sono i finali quindi il
a seconda di qual è il momento più adatto, lascerei a Debo e a Lorenzo il
compito di individuare lo spazio, lo slot migliore e proporrei che nella
settimana nei dieci giorni successivi orientativamente intorno al 15-16
settembre cioè alla ripresa della azione parlamentare ma prima della
stabilità che il PD uscisse con un vero e proprio master plan per il sud con una
serie di iniziative concrete frutto di questa discussione lunga un mese. Quindi
la prima considerazione che faccio è che non propongo di concludere i nostri
lavori oggi con chissà quale tipo di documento risolutivo e finale ma di
tenere aperta la discussione perché dico questo? Perché da un lato sono
rimasto molto colpito da tantissime cose che mi avete inviato anche sia
parlamentari che non in queste ore in questi giorni dopo la decisione di fare
oggi una direzione dedicata e dall'altro perché credo anche che ci sia una
spasmodica ricerca della notizia ma che sintetizzo con la cosa che mi ha detto
Filippo Sensi entrando, tiri la bomba vero i giornalisti aspettano la bomba
Non ci sono bombe, non ci sono notizie ad effetto perché pensare di affrontare un
tema come quello del Mezzogiorno, del sud, dei sud e poi dirò perché vorrei
parlare dei sud e non del sud semplicemente con una notizia a effetto
significa tradire un problema ma anche una serie di opportunità molto più
complesso di quello che un annuncio ad effetto può avere che dura lo spazio di
una giornata, di un quotidiano, di un lancio di agenzia. Vengo dunque alla
iniziale non la chiamerei neanche in relazione agli spunti iniziali che
vorrei porre alla vostra attenzione. Noi partiamo da questa discussione perché il
rapporto svimez ha dato dei dati particolarmente negativi, sono dati che
vanno dal 2000 al 2013 essenzialmente quindi uno potrebbe dire ma sono dati del
2013 adesso mettiamoci alcuni dati non tornano, non ci sono altri elementi
sarebbe il modo più banale e se volete anche più sbagliato di affrontare questo
dibattito. Il rapporto svimez segnala una serie di problemi che ci sono, che sono
oggettivi, che sono indubitabili e che naturalmente se vogliamo affrontare
dobbiamo affrontare in una dimensione storica molto ampia.
Io non lo farò qui, tra di voi ci sono persone che lo possono fare molto meglio
di me, l'ho fatto peraltro, mi si sono cimentato qualche mese fa a Napoli di
fronte in sala prefettura, di fronte alcune delle autorità istituzionali e
campane. A mio giudizio c'è sicuramente un tema culturale che sarebbe affascinante
da affrontare. Lo teniamo sullo sfondo, ci ricordiamo che al momento dell'inizio
dell'unificazione d'Italia il sud era, il sud industriale, tra virgolette, il sud
manifatturiero, era la guida economica del regno d'Italia, che ancora non era
unitario, ma quindi della conformazione geografica Italia per come la
conosciamo adesso, la prima ferrovia, luoghi di eccellenza, luoghi
particolarmente interessati e interessanti. Quello che è accaduto nel
corso degli anni deve appartenere a un dibattito culturale che in Italia c'è
sempre stato come slogan, come titoli, ma che poi non ha mai avuto una vera e
propria occasione di confronto negli ultimi anni, se non nel 2011, quando in
occasione dei 150 anni, grazie anche alla presidenza della Repubblica guidata da
Giorgio Napolitano, c'è stata un'occasione di riflessione su il
processo di unificazione d'Italia che per me è particolarmente interessante, lo
dico perché sono appassionato come molti di voi di storia del diritto e storia
delle istituzioni, sarebbe molto interessante discutere di questo. Se
vogliamo farlo, non possiamo farlo qui adesso, quell'appuntamento, l'appuntamento
dei 150 anni dell'Unità d'Italia, culminato con alcuni eventi anche molto
di piazza, di popolo, molto belli, nella notte tra il 16 e il 17 marzo, fu però
impreziosito, preparato e per molti aspetti arricchito dalla discussione
sul processo di unificazione d'Italia con voci che sono le voci che tutti voi
conoscerete, ciascuno ha le proprie opinioni, le teniamo sullo sfondo, non
volendo trasformare questa occasione semplicemente nell'ennesima occasione di
discussione semplicemente di natura culturale, c'è un elemento forte. Se
vogliamo affrontare i numeri dello swimmer, bisogna partire da una lettura
storica, non solo, ma anche da un dato di cronaca, su cui bene essere chiari e
dirlo subito senza infingimenti, se il sud oggi è in difficoltà è inutile
attribuirne la responsabilità, parlo in questo caso della cronaca, a chi avrebbe
virgolette abbandonato il sud. Questa retorica del sud abbandonato è
autoassolutoria per una parte della classe dirigente del mezzogiorno.
So che su questo si può iniziare a discutere e avere opinioni diverse, ma non
c'è ombra di dubbio che l'autoassoluzione che deriva dal fatto
ci hanno abbandonato è un elemento che concorre alla crisi del mezzogiorno e del
sud. Bisogna anche avere il coraggio di dire con la stessa franchezza che nel
decennio appena trascorso, direi più nel quindicennio appena trascorso, anche noi
come centrosinistra siamo rimasti molto affascinati dal tema della questione
settentrionale perché avevamo da inseguire comprensibilmente, non voglio
dire che questo è giusto o sbagliato, è stato un dato di fatto, il problema della
Lega al nord, perché sennò non siamo fino in fondo corretti con noi
stessi. Noi abbiamo fatto tante iniziative sulla questione settentrionale,
non vincevamo al nord neanche col gratto e vinci, per cui c'è stata una
discussione impegnativa sulla questione settentrionale, i viaggi nei distretti,
le iniziative economiche per cercare di recuperare una parte di regioni, una
parte riuscita, una parte no, diciamolo, ma questo non può esimere la classe
dirigente del mezzogiorno ad assumersi le proprie responsabilità, quindi c'è un
fatto storico culturale che non affrontiamo adesso, c'è un fatto di
cronaca e cioè sicuramente l'auto assoluzione del dire ci hanno abbandonato
non può essere accettata, il PD deve anche porsi la domanda come PD, come
centrosinistra, se in questi anni non abbiamo dato priorità alla questione
settentrionale che a mio giudizio non può essere un inseguimento sulla Lega.
Ora questo è un tema che dovremmo porre nei prossimi mesi e nei prossimi anni.
A mio giudizio in tanti momenti ci siamo detti che la leadership dell'agenda
politica e istituzionale degli ultimi 20 anni l'ha sempre data Berlusconi. Io credo
sia vero solo fino a un certo punto. Berlusconi ha sicuramente saputo parlare
a quella parte d'Italia di mezzo che non era tutti i giorni impegnata sulla
politica e l'ha portata sostanzialmente a vincere quasi sempre, quando abbiamo
vinto l'abbiamo vinto per un soffio. Ma l'agenda l'ha dettata molto di più la
Lega che non Berlusconi. Pensate al titolo quinto, a come noi abbiamo fatto il
titolo quinto e pensiamo a come abbiamo vissuto la fase in cui eravamo
all'opposizione a rincorrere la questione settentrionale.
Questi due argomenti sono argomenti sui quali, se apriamo il dibattito, penso che
ciascuno abbia una opinione del tutto legittima, probabilmente più
rispettabile della mia, non voglio stare a discuterne, ma sono due questioni che
pongo alla vostra attenzione per iniziare a delimitare il campo di gioco.
Non è in questo momento la priorità, la lettura di quello che è accaduto. La
lettura di ciò che accade oggi è per me la priorità e quello che accade oggi è
risolvibile in tre punti, in tre paletti che vi dico in modo quasi
quasi brutale. Primo punto, l'Italia è ripartita al mezzogiorno? No.
L'Italia è ripartita, punto. Il nord Italia sta a dei numeri di crescita che
sono veri, oggettivi, reali, concreti. Non parlo soltanto delle miglia Romagna che
con Stefano lo vedevamo qualche settimana fa, fa il 3% il prossimo anno di
crescita. Non parlo del Veneto, della Lombardia, parlo dei dati di queste
ultime settimane che vanno dai consumi, che vanno dai dati bancari, che vanno
finalmente sulla produzione industriale. Riscontriamo, ed era l'ora, una inversione
di tendenza attesa fin troppo tempo che poi ciascuno di noi può valutare positiva
non positiva, discutibile non discutibile. Trovo abbastanza stravagante che
per esigenze interne si striminzisca un dato di cui dovremmo essere tutti
entusiasti, perché uno può dire a me non sta simpatico il segretario del PD, ma se il
PD che è oggi la colonna del governo fa ripartire l'Italia, anche se il segretario
non mi sta simpatico, dovrei essere contento per il PD, o meglio, dovrei essere
contento per l'Italia. E non valorizzare il fatto che ci siano dei risultati
positivi oggi non è da gufi, è da persone che non aiutano neanche la
propria comunità. Il dato vero, reale, dell'economia e della crescita nel centro
nord è un dato finalmente col segno più. Anche al mezzogiorno, anche nel
mezzogiorno, anche a sud si vedono i primi dati positivi ma del tutto
insufficienti e noi dobbiamo dire con molta franchezza che se l'Italia è
ripartita il mezzogiorno non ancora. Ora rovesciamo il ragionamento, non è più il
sud ad avere bisogno dell'Italia, l'Italia che ha bisogno del sud per rendere
questa ripresa una ripresa strategica e decisiva per i prossimi anni. E da questo
punto di vista trovo che ciò che forse dobbiamo valorizzare con maggiore
attenzione è la diversità di aree e di singole realtà. Ecco perché dico che
non esiste il sud ma esistono i sud. Il punto è che nel racconto esterno,
concluderò sul racconto questa brevissima introduzione, sul racconto che proponiamo
di noi stessi all'estero e che proponiamo di noi stessi anche in Italia e quindi
tornerò sulle reazioni al rapporto svimez e più in generale alla
discussione di queste ore, ma se c'è un punto che è chiave, che nel racconto
esterno che noi diamo, i sud che funzionano sono quasi sempre ignorati, i
sud che funzionano sono occultati. Per alcuni aspetti è comprensibile, arrivo a
dire che per alcuni aspetti è doveroso e giusto, ma come si fa a raccontare bene
ciò che funziona anche nel mezzogiorno quando siamo credibili soltanto se
raccontiamo le cose che non vanno, che ci sono, guai a negare il fatto che vi
siano elementi di oggettiva difficoltà e ritardo. Ecco che la discussione
diventa una discussione difficile perché escono i dati svimez e parte il derby,
gli apocalittici, il sud è morto, non andremo mai da nessuna parte con gli
ottimisti, non ci date più soldi perché li abbiamo spesi male, sono due
ragionamenti abbastanza stravaganti entrambi, vengo al secondo dei tre punti.
Il problema del sud oggi non è la mancanza dei soldi, ma è la mancanza della
politica. Vorrei essere ancora più chiaro, non riapriamo tra di noi la
discussione se i soldi siano troppi o pochi,
guardate la segna stampa di questi dieci giorni, è straordinariamente divertente
se non fosse che stiamo parlando di una cosa seria. Trovi autorevoli, pensatori o
giornalisti o commentatori o industriali, i meridionali che dicono da meridionale
vi dicono non date più soldi al sud, ve ne porto almeno cinque di casi di questo
genere e altri che dicono scusa ma se tu guardi i dati il rapporto pro capite tra
gli investimenti al nord e al sud, gli interventi che sono stati fatti al nord
e al sud, o se semplicemente fai un paragone con ciò che ha investito la
Germania negli anni 90 per rendere unito il Paese, vedrai che non si sono spesi in
quarant'anni i soldi che la Germania ha speso in cinque anni per unificare qui
quelle due parti di Paese. Quindi ciascuno si innamora della propria tesi ed è
sacrosanto e legittimo ma rimane il punto che finché noi non saremo in grado di
affermare la priorità non tanto sul ruolo o meno dei denari pubblici
necessari ma sulla capacità della politica di avere da Roma una visione e
sul territorio una leadership che non sia inseguire il consenso, che non sia
semplicemente inseguire il consenso, dietro ai comitati e ai comitatini di
turno, se non ci sono queste due cose insieme, visione da Roma, leadership sul
territorio, la discussione è chiusa. È un problema innanzitutto politico quello
del mezzogiorno e per essere molto chiari è l'ora di finirla di dire di chi è la
colpa, oggi è del PD. Se c'è un elemento straordinariamente positivo delle ultime
elezioni regionali, io ne ho visti diversi di elementi positivi nelle ultime
elezioni ma evidentemente non per tutti è stato così, ma se c'è un elemento
straordinariamente positivo è che nel giro di un anno si è fatto filotto, si è
fatto filotto. Oggi se il mezzogiorno non funziona con un governo che guidava il
segretario del PD, con il PD che a livello europeo è il principale partito europeo,
con il maggior numero di deputati europei all'interno del gruppo socialista, con le
elezioni del mezzogiorno che sono tutte, tutte, nessuna esclusa in mano al PD, sono
a guida PD tutte per la prima volta nella storia, se noi non accettiamo l'idea che
oggi non c'è bisogno di trovare un colpevole, c'è bisogno di trovare un responsabile,
questo responsabile è il PD. Possiamo fare i dibattiti culturali di questo mondo quanto
volete ma siamo al punto in cui l'hashtag oggi per il mezzogiorno è zero chiacchiere.
Oggi o siamo in condizioni di prenderci noi la responsabilità di prendere per mano il sud e
di farci prendere per mano come partito democratico, poi per ciascuno di voi può
partire la discussione, ma io vorrei ragionare più di questo emendamento sulla riforma,
io vorrei parlare più di questa discussione interna, qui c'è un punto, una responsabilità
storica, ci sono quei momenti in cui si allineano dei pianeti, o lo fa il PD o il PD sarà per sempre
responsabile di non averlo fatto, perché per la prima volta accade quello che non era mai accaduto.
Forse volendo fare un tentativo di paragone però in più piccolo, forse l'unico esempio di
allineamento planetario come quello di oggi su tutto il mezzogiorno si può riferire per l'altra
parte politica ma solo sulla Sicilia sul 61 a 0 che ricorderete ai tempi del Matterellum quando
noi perdemmo in Sicilia in modo direi abbastanza vistoso, 61 collegi a 0 è una sconfitta anche
per gli ottimisti e c'era un governo in mano al centrodestra, forse quello è l'unico allineamento
paragonabile. In questo senso con Benedetto Croce diciamo che l'onestà politica è la capacità
noi siamo per i politici onesti ma l'onestà in politica non può essere neanche un valore,
è un presupposto, è una premessa, è un elemento di oggettiva normalità, l'elemento chiave per la
politica romana intesa come governo centrale e del mezzogiorno è la capacità di affrontare
risolvere questo problema e se qualcuno pensa di risolverlo marcando le differenze tra sé e il
resto del partito sappia che commette l'errore storico più clamoroso che può fare perché
pensare di arrivare a dire adesso risolviamo noi contro il partito centrale o contro il governo
centrale significa riprodurre esattamente gli stessi errori che sono stati alla base del
fallimento fino ad oggi. Quindi la dico piatta, fuori da ogni tipo di retorica, fuori da quando
tu hai tutti i presidenti di regione, i sindaci di molti comuni capoluogo, quando hai una classe
dirigente che si trova in un momento in cui l'Italia sta ripartendo, quando si trova in una
dinamica in cui si aspettano dal tuo Paese di essere nelle condizioni avendo due anni e mezzo
di attività della legislatura e in molti casi cinque anni di attività della legislatura
tutto lo slanche possibile, l'entusiasmo possibile per risolvere il problema, se non lo fai hai
perso tu come PD ma non c'è nessuno che si possa considerare assoluto. Questo deve essere chiaro.
Il motivo della direzione tematica di cui ringrazio Orfini e tutto l'ufficio di presidenza è che se
qualcuno qui dentro immagina di voler utilizzare il PD come luogo nel quale si strumentalizza la
discussione sul mezzogiorno a fini interni, commette un errore clamoroso perché è come se
prendesse il principale problema che noi abbiamo e anche la principale opportunità e cercasse di
piegarla a fini correntizi. C'è un unico responsabile di questa vittoria o sconfitta che
da qui a due anni e mezzo dovremo decretare. Si chiama PD, ha ciascuno la valutazione sulla
conseguenza di tutto ciò. Terzo e ultimo punto e vengo rapidamente poi alle singole cose fatte
dal governo, c'è soltanto una cosa che mi lascia un po' perplesso e cioè che si possa dire in questo
anno il governo non ha fatto niente. Io sarei quasi tentato di fare l'elenco delle cose fatte,
ma credo che sia stupido. Non importa andare a ricordare i numeri, le iniziative, se ci sarà
replica a scopo diciamo di verbale, per lasciarlo. C'è un terzo punto che però io vorrei che fosse
chiaro prima di toccare rapidissimamente una sorta di giro del sud del mezzogiorno che vi vorrei
proporre. Non andremo da nessuna parte, terzo punto, se dopo aver elencato le cose fatte,
tantissime, le cose ancora da fare, i progetti ancora aperti, che sono di più di quelle fatte,
e le strategie pronte che ci sono non porremo al centro della nostra azione la madre di tutti
i problemi per l'Italia, ma soprattutto per il mezzogiorno, che è l'investimento sul capitale
umano e in particolar modo l'investimento sull'infanzia negata in termini di lotta alla
povertà minorile, all'abbandono scolastico e un investimento sulla cultura non solo per le
valore identitario che essa esprime e che rende il nostro Paese diverso da tutti gli altri Paesi
al mondo. Questo per me è il punto chiave del futuro dell'Italia, ma a maggior ragione è il
punto chiave del futuro del mezzogiorno. In questo senso, quando io dico che occorre
rottamare il pianistio non intendo dire che non si deve denunciare ciò che non va, ma che una
volta che hai denunciato ciò che non va, ti pagano per risolverlo il problema, non per unire
e aggiungere noia a noia in un cliché prestabilito per cui il mezzogiorno d'Italia è la cosa
peggiore che ci sia in Europa. Uno perché non è vero, uno perché non è vero, due perché, questo
è il punto chiave, è un elemento che è anticrescita per definizione. Se oggi noi
ancora adesso abbiamo un racconto di noi stessi basato sulla pigrizia intellettuale di chi non
riconosce ciò che stiamo facendo, non saremo mai credibili quando all'estero cerchiamo di
raccontare cose diverse. Il mezzogiorno che io ho visto in questo anno è il mezzogiorno di Pompei,
dove abbiamo scelto di lanciare con Maurizio e Dario l'Expo, dove stiamo lottando contro un
approccio culturale devastante di una parte minoritaria per correttezza di alcune sigle
sindacali. La dico ancora meglio, perché non riguarda tutto il sindacato e mai mi
permetteva di attaccare tutto il sindacato su Pompei, su altre cose come il nostro, non mi
sono mai tirato indietro. Il mezzogiorno che io vedo è quello di Olbia, dove si sblocca
un miliardo e duecento milioni di investimento e quando sono andato insieme a Graziano,
dove è Scanus, c'è un po' di nostri Renato e qui un po' di deputati, ero deputati Sardina,
ovviamente, dove c'è, ho visto Francesco lo saluto prima, Piliaro, a sbloccare o meglio a dare il
via libero ufficiale ai lavori di quella struttura, io ho visto una comunità orgogliosa del fatto che
possa tornare un centro d'eccellenza per la sanità in una zona, il mezzogiorno, in questo caso la
Sardegna, in cui solitamente per andare a curarsi si va via. C'è qualcosa che non funziona nel
nostro meccanismo se dal mezzogiorno si va al nord per andare a studiare, per andare a curarsi. Se
vogliamo da qui ai prossimi vent'anni risolvere il problema bisogna che qualcuno pensi che per
andare a studiare non deve andare via, si dice cervelli in fuga. I cervelli, il 20% della popolazione
in più rispetto alla media nazionale, se ne va dalla propria terra per andare a laurearsi in
un'altra università perché ritiene che le proprie università, a torto ragione, siano meno
valide di quelle che potrebbe avere sul proprio territorio e noi che in vent'anni abbiamo favorito
la proliferazione universitaria, per me tragico errore ma questa è una mia valutazione personale,
contando attraverso questa scommessa di ridurre il numero di fuga, la fuga dei ragazzi a laurearsi
altrove, oggi dobbiamo prendere atto che la proliferazione universitaria non ha aiutato.
Poi c'è anche un tema e cioè che i criteri tipici dei universitari evoluti dai governi di
centrodestra pongono oggi paradossalmente un paradosso, dove c'è minore occupazione ci sono
meno denari e questo è chiaramente una contraddizione in termini perché va a
indebolire il sistema universitario del mezzogiorno. Il mezzogiorno che io ho visto è quello delle
scuole, Scalia, Secondigliano, Siracusa, Siracusa per intenderci quella che è l'unica notizia che
è passata perché i ragazzini fecero la canzoncina, cioè la notizia non era che un primo ministro
andava a Secondigliano, a Scalia nelle scuole, la notizia è che a Siracusa c'era la canzoncina.
Ma quella classe docente lì è davvero quell'esercito di mestri elementari che sconfige la corruzione e
l'illegalità, come diceva Bufalino, e che comunque è il pilastro del nostro futuro. Dice ma come,
dopo aver fatto la buona scuola? La buona scuola è esattamente questo, il tentativo di dare più
soldi agli insegnanti, di mettere più insegnanti dentro la scuola, non è la conclusione di un
percorso, è l'inizio di un percorso. È l'irpinia della Rolls-Royce, Morade Santis, tutto immaginavo
tranne che in quell'area molto bella dal punto di vista culturale, diciamo non facilissima da
raggiungere, ci potesse essere una grande multinazionale che, riprendendo alcuni campioni
dell'industria nazionale, fa delle cose straordinarie per il mondo e, abbiamo visto
all'Expo con Cameron qualche settimana fa, ha intenzione di investire ancora. È Melfi,
dove piace o non piace, si fanno le jeep per l'America, a me questa cosa mi fa impazzire,
a me l'idea è che dalla Basilicata partano, poi per Civitavecchia, le jeep che arrivavamo con Marcello
insieme a Marchionne e a El Can e Graziano, a vedere quella straordinaria esperienza con
delle innovazioni tecnologiche che è ai massimi verpici mondiali e che io spero, penso e credo,
che potrà essere replicata per l'Alfa Romeo a Cassino, anche se siamo fuori area, diciamo,
non sono andato fuori tema, e a Pomigliano d'Arco e qui invece torniamo nell'area e che c'è comunque
in Abruzzo, per altri motivi, a Chieti. Penso a Gela, il 14 agosto dello scorso anno io ero a Gela,
si diceva che Lenis se ne sarebbe andata, a chi dice non abbia fatto niente, il 14 agosto
scorso anno ero a Gela, dopo di me ci è andato con più forza di me Claudio Descalzi, ha spiegato
che c'è un miliardo pronto di investimento nuovo, ha spiegato che non c'è un posto di lavoro che si
perde e noi continuiamo a credere in quella realtà come continuiamo a credere a Termini Merese,
dove eravamo un po' più difficili oggi, ci stiamo lavorando con Claudio, è una partita
complicata, difficile, siamo pronti a intervenire con i nostri strumenti, i contratti di sviluppo del
resto diciamo, stanno funzionando, dei 52 contratti di sviluppo finanziati nell'ultimo anno, questo
per chi dice non abbiamo fatto niente, lo dico a Claudio De Vincenti, 35 sono nel mezzogiorno per
un miliardo e quattro di investimento, abbiamo ricevuto 105 nove proposte di contratti di sviluppo
pervenuti dal 10 giugno per quattro miliardi di investimenti ipotizzati e lo dico perché
questa è un'altra cosina di quelle di cui non si parla mai raccontando il mezzogiorno che funziona,
476 startup high tech sono nate nel mezzogiorno Cosmart Start, che è una iniziativa di INV Italia
e hanno creato investimenti per 94 milioni e 1500 nuovi occupati, è la startup che abbiamo visto
nascere a Palermo sulla spiaggia di Mondello, dove un gruppo di ragazzi che venivano da tutto
il mondo sono tornati a Palermo per far partire di lì un'iniziativa imprenditoriale legata alla
comunicazione all'innovazione e lì vedi un pezzo di futuro possibile per il mezzogiorno e io dico
anche per l'Italia, è Taranto dove siamo andati io personalmente, dove sono andati De Vincenti,
quando faceva il sottosegretario alla Presidenza, De Vincenti e adesso, anche prima entrambi,
ma che è il decreto legge numero 1 del 2015 e io dico che il fatto di tenere aperta l'ILVA
del tutto sottovalutato nel dibattito politico di questi mesi è stata una battaglia, continuessero
ieri alle 15.37 l'Altoforma 1 è stato riacceso, è una battaglia quotidiana, in questi mesi è
stata una battaglia quotidiana per mille motivi, dalla Svizzera e voi sapete a cosa mi riferisco,
alle questioni legate a certe interpretazioni normative, mettiamola così come un neofemismo,
tenere aperto l'ILVA così come risolvere alcune delle crisi aziendali di Taranto,
voglio ringraziare su queste e su tutte le altre in particolar modo Teresa Bellanova,
è stato ed è lo strumento per poter dire che Taranto ha un futuro e non soltanto un passato.
Certo, poi c'è Dario Franceschini che ci dice, ragazzi, ma perché non immaginiamo un percorso
su Taranto e l'abbiamo messo nel decreto legge 1 e forse il PD dovrebbe fare uno sforzo per
raccontarle meglio queste cose anziché raccontare soltanto le cose che non vanno? Perché abbiamo
messo tutto il passaggio sulla città vecchia a Taranto e Dario alla sua maniera continua a
Torino, ovviamente si allarga un po' Franceschini quando dice questo, però è un concetto che ha
un senso, c'è un pezzo di città industriale che può valorizzare alcune specificità culturali,
dopodiché Taranto è tutta un'altra cosa per la sofferenza sanitaria, per tutto ciò che è stato
il dibattito di questi mesi e noi parliamo perché ci sono stati Riva, hanno fatto quello che sappiamo,
oggi è successo un'altra cosa, oggi c'è stato un intervento pubblico, pubblico,
perché altrimenti quell'azienda sarebbe chiusa. E bisogna avere la forza e il coraggio di dire
a quelli che hanno detto che il governo sta ignorando il mezzogiorno, non sta facendo niente,
ma ci siete mai stati a Taranto? Ma avete mai capito che cosa significa questa operazione che
stiamo tentando di fare, la cui conclusione io non so immaginare, so immaginare che non sarà per
esempio un intervento pubblico, poi dovremo restituire quest'azienda ai privati, però sul
TAP, tra l'altro anche questo è un argomento di cui discuteremo, io spero che il TAP utilizzi un
po' di acciaio di Ilva, io spero che tutte le varie iniziative, quando siamo andati con Pitella
da Marchionne gli abbiamo detto se potete dare un'occhiata anche all'acciaio che fa a Taranto
che è buono e potrei continuare su mille altre questioni specifiche e puntuali. Ma quello che
stiamo svolgendo in quella regione, la Puglia, ho detto il TAP perché so che ci sono più diversi su
questo, c'è una bellissima campagna di comunicazione curata tra l'altro dei ragazzi di Proforma che fa
vedere l'immagine della spiaggia del Salento in cui si immagina di fare arrivare lì, qui si immagina
di fare arrivare un gasdotto e poi accanto c'è una cala di Ibiza, qui invece ce l'hanno già portato,
lo stesso gasdotto, lo stesso nel senso con le stesse caratteristiche e vi garantisco potrebbe
farlo con più autorevolezza Francesco Bonifazzi per motivi che potete immaginare che a Ibiza il
turismo non è crollato. Lo dico perché diciamo è un frequentatore dell'isola nelle rare pause
parlamentari perché la sua iniziativa è intensa. Penso a Modugno, penso alla Mermec, l'altro giorno
sono salito sullo Shinkansen nel treno giapponese ad alta velocità, bellissimo per carità, inferiore
al treno ad alta velocità italiana perché nel racconto italiano siamo sempre capaci di dire che
sono più bravi, i nostri vanno più veloci di quelli e comunque sono più comodi di quelli,
ma nel racconto che viene fatto è sempre il treno ad alta velocità giapponese, il punto di
riferimento massimo, dove ci hanno lavorato un'azienda di Vito Pertosa che è un'azienda
leader in Puglia e che non raccontiamo a sufficienza e potrei andare avanti con tutte le varie
cappe perché la sita le siamo state a inaugurarla noi, meglio il nuovo stabilimento in quella
realtà e potrei continuare con Correggio, c'è Falcomata qua, stiamo discutendo per valorizzarne
l'azione per rendere anche più forte il suo impegno, siamo stati davanti ai bronzi di Reaci,
davanti al Tribunale finalmente da concludere, ma siamo stati soprattutto a Ansaldo a dire ai
giapponesi e ai cinesi che facevano la gara per comprare Ansaldo Breda da film meccanica,
che il primo progetto che entrambi avevano fatto, che prevedeva il mantenimento aperto di Pistoglia
e Napoli e la chiusura di Reggio, non andava bene perché Reggio Calabria va tenuto aperto e
nella seconda offerta che è arrivata dai Taci, Reggio Calabria rimane come punto centrale del
silenzio della discussione nazionale, ma sono esempi concreti su cui costruire percorsi futuri.
La città della conoscenza e della scienza a Bagnoli ha bisogno che finalmente si sblocchi il
commissariamento, è un paradosso che si debba trovare un esperto di norme per fare il commissario
a Bagnoli, come abbiamo fatto con il Dottor Nastasi, anziché perché è il segno che
evidentemente c'è una serie di contraddizioni. Conto molto sulla proverbiale timidezza nei
rapporti con le norme e con i burocrati di Enzo De Luca, una proverbiale timidezza che ci aiuterà,
abbiamo già fatto una chiacchiera con lui qualche giorno fa su questo e su altri temi.
Ma quanta bellezza c'è, ad esempio, nella Salerno che è al 70-75% di raccolta differenziata,
siamo stati con Enzo a verificare alcuni degli interventi fatti in quella città quando lui era
sindaco, e quanti sud ci sono diversi rispetto al fatto che c'è un pezzo interi di sud che non
hanno i depuratori o che non li allacciano o che non fanno gli interventi per i quali noi dovremo
pagare delle sanzioni in Europa perché non abbiamo speso i fondi europei fino ad oggi per
andare a rimettere a posto i servizi pubblici locali attraverso le infrastrutture necessarie,
a dire il vero non soltanto al mezzogiorno, ma comunque in larga parte al sud. Potrei
insistere e stare ore perché quando uno visita il parco archeologico di Siracusa o va sulle
pendici dell'Etna per andare a verificare un'azienda di agroalimentare, un'azienda
o un'azienda farmaceutica legata al farmaceutico, quando tocca con mano la grandezza e l'ampiezza
dei luoghi, io vi ho fatto una serie di elenchi parziali delle tappe mie personali al sud,
mie. Immaginate che cos'è questo se diventa finalmente un racconto del sud possibile o
non passa mai. Perché? Perché c'è molto da fare. Ecco perché noi dobbiamo evidentemente
porci il tema del fatto che non importa che un'azienda pugliese vada a sistemare l'alta
velocità in Giappone se l'alta velocità si ferma a Napoli o a Salerno. Ecco perché
nello sblocca Italia si dice che si va fino a Bari, ma ecco perché è fondamentale portarla
in Calabria l'alta velocità. Perché continuare a dire che Salerno è la tappa ultima dell'alta
velocità significa essere offensivi non verso i calabresi, guardo Mario, ma verso
gli italiani. L'alta velocità è la principale infrastruttura realizzata in questi anni o
funziona bene, è stata una grande intuizione e il fatto che ci abbiano collaborato sinistra
e destra è un fatto che deve essere considerato come fatto positivo. Non può fermarsi a Salerno,
non può fermarsi a Eboli, era altro che si fermava a Eboli. Allo stesso modo però dobbiamo
avere il coraggio di dire con grande decisione e determinazione che quando si decide di sbloccare
alcune procedure, penso in questo caso alla Napoli-Bari sull'alta velocità o ad altri
interventi, non si può fare un racconto macchiettistico dello sblocca Italia per cui sembra che sia
un'operazione di trivella selvaggio ovunque. Non c'è nessuna trivella autorizzata dello
sblocca Italia. Stiamo chiedendo di andare a verificare se ci sono gli spazi per la
ricerca. Ora va tutto bene, si possono avere le opinioni che ciascuno di noi ha, si può
dire qui non perforeremo mai per principio, ma l'idea è che nell'Adriatico si intervenga
nella parte croata e nella parte diciamo balcanica, mettiamola così, e da noi non si possa non
fare le operazioni di trivellazione, ma di ricerca e di esplorazione. Si dica di no
a questo, per me è una contraddizione in termini. Raccontare lo sblocca Italia che
consente di recuperare tre anni sulla Napoli-Bari e che consente di sbloccare alcune infrastrutture,
poi Graziano credo che interverrà meglio di me, a partire dal porto io vi ho fatto l'elenco
dei posti dove sono andato, voglio andare a Gioia Tauro, ci andremo insieme a Gioia Tauro
per verificare concretamente lo spazio portuale, giustamente qualcuno in questo dibattito positivo
che si è aperto ha ricordato come il raddoppio del canale di Suez di ieri è un'occasione
in più per il Mediterraneo, io sono totalmente d'accordo, non soltanto su Gioia Tauro, voglio
andare a Porto Impedogli dove l'iniziativa di Enel è pronta ad essere valorizzata, voglio
andare a Rosarno con Maurizio Martina che mi ha fatto una nota su questo, voglio andare
nei luoghi dell'agroalimentare, voglio andare con Enzo De Luca nella terra dei fuochi, ci
sono presi un impegno insieme, che è quello di riuscire in tre anni, lui mi ha detto due,
io sono più prudente, dico tre, ma lui mi ha detto due perché da fine politico vuole
farlo prima delle elezioni, noi andremo a togliere le ecoballe, me l'ha detto perché
mi ha anche chiesto un finanziamento speciale su questo per la stabilità, non a caso io
vi propongo di vederci intorno al 15 settembre prima della stabilità, perché se facciamo
il masterplan bisogna anche avere poi un elenco di finanziamenti possibili e immaginabili.
Penso a tutto ciò che è quella straordinaria esperienza di Matera, come potrà venire fuori,
io ho avuto 8 giorni di interima alle infrastrutture, l'unica cosa che sono riuscito a fare in quegli
8 giorni, poi naturalmente che razziamo a fare molto meglio di me, è quella di forzare
sul bar in Matera, perché l'idea che noi, Matera è una storia meravigliosa, di racconto
strepitoso di come è cambiato un pezzo di basilicata ma direi di mezzogiorno, certo
è che se non ci si arriva neanche col treno è una contraddizione, c'è un trenino del
cimelio storico, credo che sia una contraddizione interna. Abbiamo questa occasione, questa opportunità,
come abbiamo l'opportunità della capitale eterna della cultura, dove Ciro Bonaiuto ha
candidato a Ercolano, non voglio minimamente favorire o agevolare anche perché considerando
che sarà una commissione guidata da Franceschini vi immaginate, no, vi vediamo, sarà casualità
sicura, però diciamo, saranno altri i criteri. Detto questo, credo che il tema del rinascito
ad esempio di Ercolano, in realtà è una realtà che sugli scavi ha un'eccellenza straordinaria,
ma penso che l'Irpinia non si possa limitare alla visita a Moro del Santis ma si debba
andare a Flumeri, là dove l'Irisbus è una delle 44 crisi aziendali risolte da questo
governo ed è una realtà nella quale bisogna avere il coraggio di dire che forse nel rinnovo
dei parchi bus, nei rispetto delle normative europee, ci voglia attenzione, è una delle
poche cose su cui ho condiviso un paio di pensieri con Maurizio Andini, un'attenzione
a un polo italiano, naturalmente poi ci sono le gare pubbliche, per cui noi siamo per il
rispetto delle gare europee internazionali, galattiche, ma certo è che se si fa un investimento
come quello che abbiamo fatto bisogna avere la forza e il coraggio di dire anche che c'è
un made in Italy in questo settore che è un settore straordinario e ancora le questioni
della Sardegna con Francesco Pigliano ci siamo parlati a lungo su questo, c'è il tema dell'energia
naturalmente, c'è il tema dei trasporti della continuità territoriale dove dobbiamo
richiamare le aziende di trasporti a partire dalle aziende aeree, dobbiamo salvare Meridiana
e siamo profondamente impegnati, ho le spille di un capitano, le ali di volo di un capitano
di All'Italia che mi ha lasciato proprio di fronte a Piglia l'altro giorno quando eravamo
insieme ad Olbia, ma esiste in Sardegna la grave questione che prima o poi, più prima
europea dovremo definitivamente sciogliere, quella del sulcis stiamo discutendo in queste
ore sia con la comunità europea che con le istituzioni locali, un rapporto di sintonia
profonda con tutto ciò che riguarda l'operazione Glencora e dintorni, è per raccontare come
i punti aperti del sud non siano i tomi e tomi del dibattito svimez o del dibattito
sui giornali, ma siano luoghi fisici, culturali, economici, imprenditoriali. Mi piace pensare
al mezzogiorno non come a un insieme di documenti ma come a un insieme di volti e di storie
che stanno attendendo dal nostro partito e dai nostri governi territoriali e nazionali
la capacità di dire la parola fine a decenni di rimpalli. Ecco perché noi abbiamo uno
spazio che va dalla cosenza del centro più futuristico delle Poste, un luogo di innovazione
unica, le Poste tra l'altro stanno vivendo una fase molto interessante, alle iniziative
che dovremo fare sul turismo e che continueremo a fare all'Aquila dove i denari sono stati
finalmente stanziati, Luciano d'Alfonso sta facendo un lavoro notevole e importante, ma
c'è bisogno di un recupero di credibilità e di fiducia in più. Un evento come il terremoto
può distruggere una comunità o farla ripartire. Guardate l'Emilia-Romagna. L'Emilia-Romagna
è un modello per l'Italia. Quello che è accaduto in alcuni distretti dell'Emilia-Romagna credo
che non avrebbe avuto un tempo di reazione migliore neanche in Giappone o negli Stati
Uniti. Nel giro di otto giorni fabbriche che erano rimesse in moto, rimesse in piedi, ripartite,
non rimesse in piedi fisicamente, ma rimesse in piedi come voglia di fare. Tutto questo
mi porta a dire che c'è tanto spazio per intervenire nel Molise, che non ho citato,
in luoghi puntuali e specifici su cui ancora abbiamo molto da dire e da fare. Però quello
che manca davvero è l'assunzione di responsabilità da parte nostra. Allora, su questo punto,
quando io dico basta piagnisteo, sto chiedendo a ciascuno di noi di fare un piccolo sforzo
per uscire da una cultura per cui il declino è il nostro destino. Quando si racconta del
Mezzogiorno che è un insieme lungo di sfortune capitate per il destino cinico e baro, non
stiamo mettendo in discussione soltanto il futuro del Mezzogiorno, ma l'idea stessa di
una comunità capace di riscattarsi e di ripartire. È chiaro che per far questo il PD ha bisogno
non di ennesime discussioni filosofiche e culturali, ma di concretezza. La più grande
infrastruttura del Paese che verrà non sarà neanche la alta velocità, sarà la banda
larga. Ieri il Cipe ha dato il via libera al piano da 12 miliardi partendo staccando
il primo assegno da 2 miliardi e 200 milioni. È una cosa enorme. Grazie alla competenza
e alla qualità di Enel abbatteremo i costi e faremo abbattere i costi. Saremo all'avanguardia
in Europa, nel giro di un triennio potremo lasciare gli ultimi posti della classifica
per stare in zona Champions League e se non puntare allo scudetto. Tuttavia questa notizia
di serie B. Ieri il Governo ha presentato con Galletti, Del Rio e Mauro Grassi 1 miliardo
e 200 milioni sul dissesto. 1 miliardo e 200 milioni sul dissesto. Ma ci rendiamo conto
che sono una parte dei denari non spesi negli ultimi 20 anni? Ma ci rendiamo conto che non
siamo credibili se noi finalmente non disincagliamo ciò che va disincagliato? E una volta che
l'abbiamo fatto ci possiamo dire che questo non basta? Ci possiamo dire che non è sempre
semplicemente una questione economica il futuro del mezzogiorno, ma è un insieme di
idee, di sviluppo, di bellezza che otteniamo insieme in modo definito e definitivo oppure
diventerà semplicemente l'ennesima lunga lista di occasioni perdute. Dire basta al
pianisteo significa prendere atto che io non voglio più sentire da un autorevole leader
capo di Stato, capo di governo più correttamente, europeo, sentimi dire alla mia discussione
pur parlei fuori da un vertice, vabbè diciamo un bilaterale, facciamo la Palermo, nella
mia testa bisogna fare bilaterali nelle città perché ha un valore, ora quest'anno c'è
l'Expo per cui li facciamo quasi tutti a Milano naturalmente, però insomma l'idea di
ottobre, 16 ottobre l'iniziativa sulle piccole isole che è fondamentale anche in Chiaveonu
e allora ha proposto Palermo, diciamo ma Palermo si spara per la strada, e ha risposto ma come
Palermo si spara per la strada? Perché il racconto che noi diamo all'estero continua
a essere questo, un racconto frutto di stereotipi, ma vi rendete conto o no che grida, non applaudite,
che grida vendetta, questo dato turistico, non vi parlo delle crociere, del fatto che
il Mediterraneo è l'area che può crescere di più rispetto dopo i Caraibi come area
per crociere, non vi parlo delle prospettive occupazionali che possono venire da una diversa
gestione di beni culturali in Sicilia, per dirne una, e questa è una delle poche cose
di cui non possiamo attribuire responsabilità a Franceschini istante la Costituzione vigente
che continuerà a valere anche in futuro, ma vi rendete conto che il numero di turisti che va
in mezzogiorno è l'11% di turisti internazionali, è su scala nazionale l'11% dei turisti internazionali
che vengono in Italia. Vi rendete conto che è la stessa percentuale della provincia di Bolzano?
Ve la rivico perché l'ho riletto 8 volte. Il numero di turisti che dall'estero vengono in Italia e
stanno al sud è l'11%, questa però è una statistica che non ha la Sardegna dentro,
quindi è soltanto il sud in un mezzogiorno, e l'Abruzzo. È la stessa percentuale di quelli
che vanno in provincia di Bolzano. Ora, è vero che in provincia di Bolzano, immagino,
gli austriaci e i tedeschi avranno un tasso notevole e devo dire che la provincia di Bolzano è
bellissima per carità di Dio, ma è mai possibile che la Spagna abbia fatto quello che ha fatto con
le isole e noi non riusciamo a fare quello che possiamo fare in Sicilia? Ecco, quando dico basta
piagnisteo, io dico che non ci serve un elenco di buoni propositi, ci servono delle cose da fare,
ci serve un patto tra di noi vero. Il mezzogiorno non può diventare il luogo di una battaglia
interna, ci serve una chiarezza forte e cioè che se l'Italia in questo anno si è rimessa in moto,
è merito del PD, mi sento dire che i consumi sono aumentati perché c'è il QI della Banca Centrale
Europea. È una valutazione che penso possa essere credibile da economisti che si sono laureati con
perché il QI ti aiuta e ti difende, e meno male che il QI c'è, sulle questioni di
turbulenze finanziarie. La ripartenza dei consumi deriva da altro. La Banca d'Italia
dice che il 91% degli 80 euro sono stati espesi, ma si sa l'ufficio studi della Banca d'Italia
è prezzorato da quelli del Governo, notoriamente battuta, perché per le agenzie questa era una
battuta. Sostenere che noi stiamo ripartendo perché ci sono fattori esterni è banale e
frutto della pigrizia intellettuale di cui abbiamo già discusso a proposito dei cliché
del mezzogiorno. Se l'Italia sta ripartendo è perché in questo anno, dopo decenni di
occasioni perdute, ci siamo messi a fare le cose che dovevamo fare. Abbiamo fatto la
riforma del lavoro che me l'ha segnalato Roberto Gualtieri, non propriamente un renziano
della prima, direi della seconda e neanche della terza ora. In questo momento i giornali
internazionali definiscono come l'unica, Francia al Times l'ha fatto l'altro giorno, la migliore
anche rispetto a Spagna, Germania, non parlo della Francia che ha altri problemi in questo
momento in corso, perché si è fatto una riforma istituzionale, perché si sta facendo
una riforma costituzionale che dà il senso della stabilità per i prossimi anni, perché
si è fatto l'intervento sulle banche popolari che era atteso, primo tentativo governo d'Alema,
presidente ministro del Tesoro Ciampi, direttore generale del Tesoro Draghi, tentarono allora
di fare quello che allora non si fece. Certo, se avessimo fatto quello che abbiamo fatto
quest'anno 10 anni fa o 15 anni fa, sarebbe stato molto meglio. Oggi saremmo fuori dalla
crisi con largo anticipo. Certo, se il mezzogiorno lo avessimo affrontato 15 anni fa con più
determinazione, oggi staremmo meglio. Ma i se e i ma lasciano lo spazio che trovano.
Quello che serve oggi è una gigantesca scommessa educativa culturale sul capitale umano dei
nostri ragazzi e da questo punto di vista segnalo come un fatto molto positivo che
abbiamo discusso con Beppe Guzzetti e con le fondazioni e a partire da settembre un
piano contro la povertà negata sarà lanciato insieme dal governo e dalle fondazioni bancarie,
in particolar modo al sud, ma non solo al sud. Certo c'è bisogno di fare finalmente
un elenco di cose e portarle a casa e da questo punto di vista la riforma della pubblica amministrazione
vale per tutto il Paese, ma in particolar modo vale al mezzogiorno. Ma ci deve essere
un punto chiave su tutto questo. Non discutere se abbia ragione più lo Svimec.
L'ho tanto e se permettete non hanno bisogno manco dei soloni di Milano e forse anche quelli
di Roma. Grazie. Parola al segretario. Io la metterei così. Secondo me è stata un buon
pomeriggio di lavoro. Ovviamente ho ricevuto segnalazioni, sms, amici che mi hanno detto
che però bisognava che parlassero non soltanto i presidenti e gli amministratori. Qualcuno
che dice beh però il tempo è stretto. Tutte cose molto giuste. Però a me pare che questo
sia il taglio giusto da dare. Una discussione vera, puntuale, severa anche per alcuni aspetti
ma molto seria. Personalmente ho condiviso molte cose, alcune non mi hanno convinto fino
in fondo. Dovessi fare una replica davvero di merito su tutto direi che assumo integralmente
l'intervento di Francesco Pigliarù sulla strategia. Nel senso che mi pare la vera con tutto il
rispetto per gli altri naturalmente ciascuno ha fatto gli eventi molto molto belli. Però
come strategia per il mezzogiorno direi che ciò che ha detto Francesco perlomeno io mi
sento di condividerlo interamente e integralmente. Vorrei ringraziare davvero di cuore tutti per le
aprire una discussione chilometrica ma interessante. Per esempio mi viene detto tu parli poco,
citi poco la lotta alla mafia come argomento. Io trovo che la citazione puntuale, costante
e ripetitiva della lotta alla mafia come priorità assoluta soltanto del mezzogiorno alla lunga
sia paradossalmente un elemento sterile se non accompagnato dai fatti. Io sono molto
contento del fatto che il mio governo ha commissariato per mafia un ASL, la prima volta che è successo,
peraltro in provincia a Caserta. L'ospedale chiedo scusa, l'ASL come immaginavo io l'azienda
sanitaria si chiama l'azienda che chiesisce l'ospedale, però diciamo ora è secondaria.
Vassiliano l'ha fatto per la precisione, però sono molto contento del fatto che si siano
aggravate le pene per alcuni reati e che abbiamo fatto come con questo governo, con questo
vostro lavoro di parlamentari. Tuttavia credo anche che noi non possiamo affermare, un errore
che ho fatto anch'io per primo, me lo disse Pina a cui pure attribui questa responsabilità
all'interno della segreteria, di far passare il messaggio che il tema della legalità possa
essere soltanto un tema che si cita quando si parla di mezzogiorno e non soltanto perché
come vediamo è un tema che riguarda anche altre aree del Paese, ma perché svilisce tutto il
ragionamento che abbiamo fatto e che avete fatto oggi a proposito del Sud. Mi piacerebbe
approfondire molte questioni, dico ovviamente ai fini dei giornali che quella di Enzo su un
giornalista dal nome tedesco era chiaramente una battuta, non vorrei che poi venisse fuori
domani che il PD si permette di dire che non c'è ossigeno sufficiente per i giornalisti,
noi siamo per la difesa a spada tratta di tutti i giornalisti e del loro ossigeno e anche di quello
dei non giornalisti naturalmente. Mi piacerebbe discutere su alcune considerazioni che ha fatto
Roberto Speranza tipo il gruppo di lavoro disponibilità totale, sterzava no, gruppo di
lavoro sì, sterzava no perché vorrebbe dire che fino ad oggi o stavamo fermi o dovremmo girare
rispetto a una direzione. Io credo che stiamo andando nella direzione giusta, il punto vero è
avere una visione strategica complessiva e un elenco di interventi per cui se direi di poter
incaricare i capigruppo sotto questo profilo trattandosi di nazione parlamentare e i due
vicesegretari trattandosi di un'azione di partito di creare un gruppettino di persone che possano
lavorare su questi su questi temi. Risparmio tutta una serie di considerazioni che mi ero
segnato, Carinaro, le cose tutte cose interessanti e importanti. C'è un punto però sul quale vorrei
chiudere tra l'altro poi anche nello scambio di alcuni sms, mi è molto convinto Gennaro che ha
fatto un aggiornamento che riprenderà lui su come il tema della politica per il mezzogiorno non possa
essere semplicemente definito geograficamente, politica per il mezzogiorno l'investimento che
facciamo sulla pubblica amministrazione, politica per il mezzogiorno la politica estera che facciamo
in Africa e politica per il mezzogiorno l'idea di sviluppo che abbiamo di alcuni grandi soggetti
industriali e con Daniele Marantelli che credo per la prima volta in vita sua insieme a Guirini
abbia assistito a una riunione di più di quattro ore sul mezzogiorno, a un certo punto Marantelli
stava dicendo cosa vuole questo Terone a Guirini, questo per darvi l'idea del ragionamento tra
Varese e Lodi e che poneva però giustamente anche comprensibilmente la questione del riprendendo
lo spunto di De Luca sui contenitori da portare gli investimenti da far fare alle partecipate
al sud ma credo che le parole di Pigliaro su questo siano state molto chiare anche in questo
senso risparmia tutte queste considerazioni ne faccio soltanto una finale l'idea di stato
l'hanno ripresa in tanti ed è il punto secondo me chiave della nostra discussione non per il
mezzogiorno per l'Italia noi abbiamo una esigenza enorme che è quella da un lato di continuare il
lavoro che stiamo facendo in modo organico come partito a servizio del Paese far capire
molto più di quanto stiamo riuscendo che si tiene insieme un disegno organico che porta in sé le
riforme istituzionali il superamento di alcuni livelli della politica l'investimento su una
legge elettorale che dia stabilità il superamento del bicameralismo paritario l'investimento nella
semplificazione amministrativa con una serie di iniziative di natura economica che sono quelle
conosciamo e non andiamo a ripetere dall'ira agli 80 euro a quello che faremo il prossimo
anno che abbiamo ricordato all'assemblea di milano con tutto ciò che riguarda la
crescita di fiducia nel capitale umano nelle persone tutto vero ma se non c'è un investimento
sullo stato inteso come donne e uomini che non sono necessariamente l'ha detto andrea
necessariamente dei funzionari pubblici possono anche esserlo ma che sono dei servitori di una
comunità per sempre o pro tempore questo è secondario e che assumono l'interesse pubblico
del bene comune come elemento costitutivo la loro vocazione la loro missione e su questo
noi facciamo formazione permanente partendo mi permetterete dai livelli istituzionali centrali
ma andando su tutti i territori a affermare che questo è stato se noi non facciamo questo lavoro
qui l'italia riparte economicamente ma non si consolida istituzionalmente so che questo è un
tema che non appassiona però dopo un anno errotti di attività di governo per me questo è un tema
centrale per il paese ne parlavo con alcuni capi di governo di altri paesi con alcuni capi di
altri paesi durante le iniziative internazionali questo tiene insieme i giovani diplomatici tiene
insieme la carriera prefettizia tiene insieme il modo con il quale si diventa dirigente nella
pubblica amministrazione ma tiene anche insieme il livello di formazione politica dentro il nostro
partito e dentro la nostra comunità e perché no a livello amministrativo locale a livello centrale
e questo è più vero al mezzogiorno che non in italia è un paradosso la storia di questi
cento anni mostra dei servitori dello stato straordinari che vengono dal mezzogiorno
straordinari non penso soltanto alcune strepitose figure di prefetti o di comandanti di forze armate
o di personalità del mondo della politica penso a tante donne uomini che provenendo dal mezzogiorno
formandosi con grande senso dell'appartenenza hanno fatto delle cose enormi nella difesa
dell'idea stessa di comunità ma questo principio si ha un po' perso negli ultimi venti anni si è
sgretolato l'idea della istituzione come patrimonio di tutti è l'argomento che forse vi interessa
meno e forse che è quello meno atteso alla conclusione parziale di una direzione sul
mezzogiorno ma è un altro compito del pd e allora noi andiamo in vacanza io ho fatto auguri di buone
vacanze ai parlamentari ringraziandoli perché sono assolutamente certo di quello che ho scritto
cioè che non si è mai visto in un periodo così stretto così piccolo fare riforme così tanto
significative e importanti è un dato di fatto oggettivo poi naturalmente si può essere d'accordo
non sottovaluto le questioni politiche che stanno alla base del fatto per esempio che alcuni tra
di noi non hanno votato in alcuni passaggi la fiducia al governo evidente segno di anche
resistenze profonde sulle singole iniziative di riforma ma il lavoro che ha svolto il pd in
questo anno assieme ai colleghi parlamentari che sostengono una maggioranza che non è mai mancata
devo dire mai mancherà vedendo i numeri sono lavori e iniziative di una potenza impressionante
in questo anno uno potrebbe dire caspiderina con quello che avete fatto quest'anno potete
dire di aver veramente restituito significato a questa legislatura non basta cioè da completare
percorso e riforme ma argomento ancora più importante c'è da diffondere senso delle
istituzioni e iniziare un percorso che durerà anni che durerà anni non che durerà mesi che
durerà le legislature di ricostruzione del senso dello stato delle istituzioni istituzioni che non
sono appartenenti a qualcuno ma sono valore condiviso e anche lasciatemi dire luoghi nei
quali la formazione personale delle persone che pro tempo servono al paese o che lo fanno per
esempio attraverso la missione per esempio dei diplomatici dei prefetti o dei funzionari
pubblici abbia uno strumento di valorizzazione è un grande tema che torneremo a affrontare è
un grande tema che ci caratterizzerà nei prossimi anni ed è un qualcosa che o fa il pd o non fa
nessun altro detto questo dovendo fare una sintesi il mezzogiorno oggi ha tutto per poter ripartire
tutto tutto a me è capitato una volta in volo l'ho raccontato una volta al mattino di sentirmi
dire da uno steward di san francisco stavamo atterrando a san francisco qualche anno fa
di sentirmi dire da quello steward che stava raccontando aveva finito di dare le indicazioni
su mettersi la cintura e tutto il resto di fare un racconto straordinario di come lui amasse san
francisco che francamente detto era un volo negli stati uniti interno francamente non te
aspetti che si mette a fare un bel di questa città meravigliosa di intorni dice certo conclude
questo steward in un volo interno dove ci saranno stati dieci italiani certo san francisco non è
affascinante come rio de janero e non è bella come napoli però per me è la città che più mi
ha segnato e chiude voi direte perché ci lo racconti perché napoli in quel racconto lì
con bagnoli con la bellezza del mare con la genialità dei suoi abitanti con la qualità
della vita era visto come il benchmark irraggiungibile da parte di uno che aveva
cambiato la sua vita san francisco mi fa pensare perché quando io vi dico che il
racconto del piagnisteo è un elemento drammatico della cultura politica anche nostra talvolta
vi dico esattamente questo se chiedo a ciascuno di noi di fare un brainstorming pensando alla
parola mezzogiorno le prime cinque cose sono negative se lo dico all'estero se riusciamo
a cambiare finalmente definitivamente l'approccio ti raccontano gioia di vivere longevità qualità
dell'esistenza valori ideali vorrei che tornassimo ad avere questo spirito quando parliamo del
nostro sud quando parliamo dei nostri sud e quando una volta per tutte riuscendo finalmente
a inserire in un quadro organico ciò che vogliamo fare smetteremo di piangerci addosso buone
vacanze a tutti c'è un telefono