Milano democratica che crede nelle riforme di questo governo. Questa è una Milano democratica
che ha saputo mettere in evidenza i vantaggi che si sono ottenuti grazie alle riforme che
il governo di Matteo Renzi sta facendo. Questa è la Milano che sa valorizzare il nostro
progetto democratico. È stata una grande festa all'altezza della nostra grande Italia.
Io vi ringrazio e vi prometto che spenderemo ogni energia necessaria per ritrovarci tra
un anno alla festa dell'unità di Milano, ancora al governo dell'Italia, ancora al governo
di Milano. Grazie, viva la festa dell'unità. Grazie Pietro, grazie Alessandro, ciao Milano.
Grazie Milano, grazie per l'accoglienza di questa festa, però fatemi anche dire un grazie
a tutti quelli che vengono da fuori Milano per la chiusura della festa dell'unità. Un
applauso e un abbraccio di benvenuto anche a chi viene da fuori. Grazie, cara Milano,
per la tua accoglienza. Milano è una città operosa, è una città dinamica, è una città
ricca di valori economici, non c'è dubbio. Tutti noi la definiamo la capitale economica
d'Italia ed è vero, lo è. Lo è in particolar modo in questo momento in cui le cose soprattutto
a Milano sono ripartite. Però questa è una città che tiene insieme le aziende e le fondazioni
culturali, che tiene insieme università di grandissimo spessore con i centri di arte
contemporanea ed è, lasciatemelo dire, la città capitale per noi anche di un'altra
grande ricchezza del Paese. È la città capitale del terzo settore del volontariato e a questo
noi siamo affezionati. Prima di dire grazie alla Milano operosa e dell'economia, vorrei
dire grazie alla Milano del terzo settore prendendo un impegno. Quando il prossimo anno
chiuderemo la festa dell'unità 2016, dovremo aver portato a casa a compimento la legge
sul terzo settore che il Parlamento ha iniziato a esaminare e che è il segnale più bello,
è una delle riforme più importanti. Ci sono tante riforme di cui purtroppo non riusciamo
a parlare sui giornali, sui media, forse anzi sicuramente per nostra responsabilità. Però
se c'è qualcuno, me l'hanno anche fatto mettere nel braccialetto quei ragazzi giustamente,
che dice sì, in un Paese affollato di persone che godono nel dire no, bene se c'è chi
dice sì, è il PD, è il volontariato, è il terzo settore, è l'Italia bella, l'Italia
solida, l'Italia solidale, questa è l'Italia che dice sì, la nostra Italia. E vorrei
dirvi quanto siamo orgogliosi di camminare insieme a questa Italia che dice sì. Vogliamo
innanzitutto da qui mandare un grande abbraccio a tutte le feste dell'unità che sono sparse
sul territorio nazionale, da quelle mega galattiche delle Villaromagna a quelle piccole del Sud
che però sono il segno di un partito che è vivo, alla faccia di quelli che dicono che
siamo un partito in difficoltà. Se siamo in difficoltà noi immaginatevi gli altri
in questo momento. Nel dare il grazie ai volontari e ai volontari di Milano fatemi
dire grazie ai volontari che hanno reso possibile la festa dell'unità quest'anno a partire
dalle magliette gialle, bella ciao Milano, 70 anni dalla liberazione, è una grande festa
che è stata per molti aspetti sulle vostre spalle. E già che ci siamo, mandiamo da qui,
dalla festa, in un momento difficile per lui a livello personale, per il grave lutto che
lo ha colpito, il nostro abbraccio più affettuoso al sindaco di Milano, al sindaco Giuliano
Pisapia. Caro Giuliano, deciderai tu che cosa fare da grande. Noi saremo al tuo fianco
qualsiasi sarà la tua decisione, come siamo stati al tuo fianco in questi quattro anni e mezzo,
partendo dalla rivoluzione arancione ed arrivando ad oggi. Passando in particolar modo per me è
stato un momento davvero significativo da quel giorno, il primo maggio, il giorno in cui inaugurate
all'Expo eravamo contenti, eravamo sereni, eravamo rilassati, eravamo quasi colpiti dal
fatto che fossimo riusciti, nonostante tutte le profezie di sventura, a inaugurare questo Expo.
E nel pomeriggio quella manifestazione, quel corteo, o meglio quella parte dei cittadini che
avevano deciso di disturbare l'apertura dell'Expo, le notizie dei black bloc, le notizie delle
vetrine distrutte, delle auto incendiate, le facce, i volti dei milanesi in lacrime. Di lì,
nel giro di 48 ore, è partita una reazione straordinaria guidata da questi ragazzi che
hanno le magliette gialle e di cui noi siamo orgogliosi, che hanno chiamato tutti i milanesi
per ripulire la città e lo hanno fatto senza metterci il simbolo del PD perché
volevamo dare un segnale civico in un mondo cinico. Grazie. Io quel giorno lì ho capito
non che noi avevamo vinto l'Expo, ma che voi avevate vinto la sfida dell'Expo, che Milano
abbiamo abbiamo detto sì all'Expo in un momento in cui appena arrivati a Palazzo Chigi facevano
delle facce ai miei. Che fai? Ci stai lontano, vero? Sembrava che l'Expo fosse peggio di
una malattia. Mi dicevano, mi raccomando, te così fatti vedere di striscio, vacci ma
non andarci. Una cosa imbarazzante, impressionante. Noi ci abbiamo messo la faccia non perché
fosse una scelta calcolata, ma perché pensiamo che se si ricomincia dalla pulizia e siamo
partiti con l'ANAC, con Raffaele Cantone, con l'autorità contro la corruzione, con
pene poi rese più dure sulla corruzione fino al punto di dire che chi vuole fare il patteggiamento
deve restituire tutto fino all'ultimo centesimo. Questo è ciò che ha fatto il nostro governo
in quest'anno. Partendo dalla pulizia, l'Expo è diventata una straordinaria opportunità
per l'Italia. È stato meraviglioso perché ci sono state delle persone che tutte le
mattine speravano persino a un certo punto nel maltempo. C'è gente che diceva, quanta
gente c'è l'Expo? Tanta. Porca miseria, è andata male. Quasi che pensassero possibile
bloccare l'Expo dando un messaggio contro il governo. Ma non si tratta di essere pro
contro il governo, si tratta di essere pro contro l'Italia. Il nostro paese non è possibile
continuare a dire di no. C'è chi dice sì, c'è chi dice sì. A tutti quelli che hanno
rilanciato in queste settimane, in questi mesi le notizie negative, a tutti quelli che puntavano
sul flop di presenza intanto un abbraccio affettuosissimo di solidarietà. E poi un invito,
e poi un invito, fate un salto all'Expo. Avrete un paio d'ore di coda a entrare. Vi
servirà per vedere, cari professionisti della critica e del disfattismo, cari guffi laureati.
Vi servirà per guardare le facce delle persone che entrano all'Expo. C'è un sacco di gente
perbene che ha semplicemente voglia di tornare a credere che l'Italia non è soltanto un elenco
di difficoltà ma è portatore sano di bellezza nel mondo, che l'Italia è produttrice di bellezza,
di entusiasmo, di valori, che l'Italia non è l'elenco delle cose che non vanno che ci fanno
i talk show la sera, che c'è chi dice sì e ci crede davvero. Questa è l'Italia che vogliamo
noi. Vorrei però che fossimo chiari tra di noi. Oh, c'è molto da fare ancora. Non pensate che sia
finita qui. C'è molto da fare per i prossimi due mesi. Tra qualche ora noi andremo con Maurizio
Martina che ringrazio per il lavoro che ha svolto sull'Expo. È stato un lavoro davvero importante
quello di Maurizio. Andremo insieme a lui a parlare con Bono Vox, il leader degli due. Io
ci sono mentalmente e culturalmente affezionato per mille motivi. Uno di quelli è che perché
quando mi stavo avvicinando alla cosa pubblica, facevo ancora il volontario negli scout nell'anno
2000 del giubileo, Bono fu insieme ad altri tra i più attivi a chiedere un grande investimento
nella remissione del debito. E fu tra i più attivi a chiedere ai grandi, ai leader della
terra, ai potenti di mettersi in gioco. Lui diceva spesso, anzi disse in un famoso congresso a Tony
Blair e Gordon Brown, caro Tony, caro Gordon, io non vi invidio perché io sono un rock star. Domani
mattina me ne vado scendo dal palco. Ma voi siete politici? Siete? Questa è l'espressione di Bono
in quel congresso dell'Ebur Party? Siete i depositari dei sogni della gente. Guardate che è una
delle cose più belle che si possa dire a un uomo e a una donna. Tu non sei semplicemente uno che
deve mettere in fila tre conti, sei il depositario di un sogno. E allora prendiamo degli impegni
concreti. Quest'anno al G7, in Germania, su sette leader di sette grandi paesi, l'Italia era la
settima ultima come investimenti sulla cooperazione internazionale. Perché? Perché in questi quindici
anni abbiamo cancellato l'attenzione alla cooperazione internazionale, abbiamo messo meno
soldi di tutti gli altri, ci sono passati avanti tutti. Io voglio prendere un impegno con voi,
grazie al lavoro delle parlamentari e dei parlamentari che hanno fatto finalmente una
legge sulla cooperazione internazionale e meritano il nostro applauso e il nostro abbraccio. Grazie
al loro lavoro. Da qui al G7 che si terrà in Italia, prendiamo un impegno. Noi non possiamo
essere l'ultima ruota del carro tra le grandi potenze internazionali. L'Expo ci dice che
dobbiamo essere protagonisti a livello mondiale, che dobbiamo investire in modo diverso da
come è stato fatto fino ad oggi e che l'Italia nel mondo può essere un punto di riferimento
anche e soprattutto per i valori che porta fuori dai propri confini. E quando io trovo
un ragazzino in Africa che pensa che l'Italia sia non soltanto il luogo nel quale arrivare,
ma un modello di vita da avere davanti e anche perché noi abbiamo questa capacità e questa
cooperazione internazionale, anche questa è le eredità dell'Expo. Anche questa insieme
alle eredità immateriale, insieme al dibattito sull'agroalimentare. Noi abbiamo bisogno
di fare cose concrete. Oh, ma vi rendete conto che noi abbiamo dei prodotti italiani
che non vendono all'estero perché non siamo in grado di sostenere a sufficienza le nostre
aziende. Quando diciamo che il piano export che stiamo facendo è un piano che vuole puntare
ad avere più 50 miliardi di euro sul tema dell'export, non stiamo dicendo semplicemente
un concetto astratto, stiamo raccontando posti di lavoro possibili per i nostri figli e per
i nostri nipoti. E naturalmente accanto a questo c'è il grande tema dell'area dell'export
dal punto di vista fisico. Cosa accadrà? Come far sì che quella non sia semplicemente
un'area di lottizzazione ma un grande luogo di scommessa culturale e di scommessa economica
per il futuro di questa città. Perché è vero. Perché questo è un tempo nel quale
abbiamo bisogno di idee, di ideali. L'avete vista quella foto? Fai vedere Franco la foto
di quel bambino, Aylan. Scusate un secondo. Si è aperta una discussione. È giusto
vederlo questo bambino? Tre anni. È giusto vederlo o giusto non vederlo? Ok, togliamo
questa foto. Franco, metti la foto di Aylan e del suo fratellino Galib. Vi consola questa
foto pensare che questi due bambini, tutti e due, sono morti come migliaia di altri bambini
con la loro mamma e che sono seppelliti oggi nella loro città, che non è Miami Beach,
che non è Capri, è Cobane la loro città. Questi due bambini cosa sono? Chi sono? Sono
il simbolo. Certo, ce ne sono migliaia di bambini e di immagini come questa. Abbiamo
visto le immagini nella stiva delle nostre navi. Io ho insistito perché noi ritirassimo
su la nave inabisata nell'aprile del 2015 perché l'Europa e tutti noi vedessimo quelle
immagini e anche soprattutto perché secoli di civiltà ci hanno educato a un principio
sacrosanto che è quello di dare sepoltura ai morti e rispettarli con i loro nomi e non
come numeri. Ma sono le stesse immagini che abbiamo visto in una stiva di una nave. Sono
le stesse immagini che abbiamo visto, chi le ha viste vi garantisco che fanno male, in
Austria. Sono le immagini del tunnel di Calais, sono le immagini di tanti luoghi dell'Europa
alla faccia di chi per settimane e mesi ha occupato i talk show dicendo che questo era
un problema del governo italiano, non rendendosi conto che c'è un livello di umanità sotto
il quale non bisognerebbe scendere, arrivare a strumentalizzare anche questo. Anche la
vita strumentalizzano, non rendendosi conto che di fronte a quelle immagini non c'è il
PD contro la destra, ci sono gli umani contro le bestie e basta. In Germania in queste ore
Angela Merkel, leader della destra tedesca, apre le porte contro il massacro e noi cosa
dobbiamo fare? Continuare a strumentalizzare i talk show in questo modo, ma non ci rendiamo
conto che dobbiamo tornare ad essere umani prima ancora che appartenenti a un partito.
Quello che sta accadendo in queste ore vede alcuni paesi finalmente cambiare posizione.
Noi saremo tra i pochi, lo ha detto molto bene il Primo Ministro di Malta, si chiama
Joseph Muscat, è un ragazzo che ha più o meno la nostra età, è il Primo Ministro
di Malta, è uno dei non molti socialisti che siede al Consiglio Europeo. Quando c'è
stata la discussione l'altra volta, è stato il più duro di tutti insieme a me per dire
che dovevamo prenderci carico tutti. Ha detto una cosa meravigliosa Joseph l'altro giorno,
ha detto, sai Matteo, noi saremo tra i pochi, noi saremo tra i pochi al Consiglio Europeo
che non dovranno far la fatica di cambiare posizione rispetto a quello che dicevamo sei
mesi fa e quattro mesi fa. Però non ci basta, a noi interessa che si vinca la sfida culturale
oggi e tra i tanti bambini che sono arrivati ce n'è uno con una bandiera intorno al collo
che è un bambino che ci rende orgogliosi dell'Europa, che è un bambino che ci rende
consapevoli del nostro ruolo, che è un bambino che dice a noi qual è la grandezza della
sfida che abbiamo davanti. Amiche, amici, compagne, compagni del Partito
Democratico, ma vi sembra normale per una forza politica come la nostra che è il più
grande partito europeo, perché noi siamo il primo partito in Europa a passare il tempo
a rincorrere le discussioni interne sulle correnti e non capire che questa è la nostra
sfida. E basta con questa discussione interna sterile che allontana anche i nostri. Parliamo
dei problemi veri che sono questi qua e lasciatemi dire, e lasciatemi dire, e lasciatemi dire
da orgoglioso segretario nazionale del Partito Democratico, da orgoglioso responsabile pro
tempore di questa comunità, perché noi siamo una comunità che non si ferma a un cognome,
perché siamo in grado di riconoscere delle regole, di rispettare delle regole, ecco così
come è accaduto a me di perdere e poi di vincere, accadrà in futuro, perché noi non
siamo un partito personale, siamo una comunità con dei valori, con delle regole, con degli
valori reali. Fatemi dire da orgoglioso responsabile di questa comunità che vi sono grato, vi sono
grato perché nel momento più duro dell'attacco mediatico in cui anche tra i nostri c'era
chi diceva sì vabbè però andiamo in televisione e spariamole anche noi contro l'immigrazione,
nessuno di noi ha mai ceduto a uno smottamento culturale, abbiamo sempre detto una cosa
e la ribadiamo qui, ci vogliono le regole, non si può andare avanti con l'iperbonismo,
non possiamo pensare di far finta che non sia successo niente ma non rinunceremo mai
a cercare di salvare una vita umana quando saremo nelle condizioni di farlo, non rinunceremo
mai ad essere noi stessi e se perderemo un punto nei sondaggi non ci interessa. Dobbiamo
però essere consapevoli che la qualità e la grandezza di questa sfida è veramente
impegnativa, riflettiamoci insieme, riflettiamoci da genitori, lasciamo stare per un attimo
la casacca dell'appartenenza, se vostro figlio rischia di essere chiamato a fare il militare
per un esercito guidato da un dittatore e sa che ha il 50% di non tornare indietro vivo,
se vostra figlia rischia di essere mandata in sposa a 12 anni a un uomo che ha 40 anni
più di lei, se vostra moglie rischia di essere presa e rinchiusa in un bordello ad uso e
consumo dei cosiddetti militanti di guerre più o meno sante, se avete di fronte questa
alternativa qui, ragionevolmente voi pensate che basti guardare la trasmissione televisiva
dove c'è uno con la camicia verda che dice di non venire per pensare di bloccarvi? Ragionevolmente
pensate che sia immaginabile che di fronte al dolore che state provando vi basti un messaggio
che arriva da qualcuno in Italia? Evidentemente no, allora bisogna creare le condizioni di
partenza, lo ha detto bene oggi Romano Prodi in un articolo sul messaggero e sul mattino.
Bisogna ripartire dall'Africa, io sono orgoglioso che il nostro governo sia il primo governo
dopo 63 governi in Italia che ha fatto non una ma addirittura due missioni nel giro di
un anno in Africa, in Mozambico, in Angola, in Congo-Brasavil, in Kenya, in Etiopia, in
Italia, perché le condizioni di sviluppo vanno create là, le condizioni di crescita
vanno create là e diventa anche impegnativo e interessante. Qualche giorno fa un'azienda
italiana che ha sede a Milano, Leni, l'azienda più importante che ha sede a Milano e che
ha sede in Italia, ha trovato uno straordinario giacimento, uno straordinario campo di gas
in Egitto, meraviglioso, è decisivo non soltanto perché riduce le missioni, è decisivo non
soltanto perché fa un investimento significativo per il business di Eni o per i proprietari
delle azioni, è decisivo perché dà stabilità geopolitica a quell'area e noi che abbiamo
fatto il primo viaggio a Tunisia, non a Berlino, non a Parigi, non a Londra, ma il primo viaggio
è stato a Tunisia per dire che il Mediterraneo è il centrale, possiamo dirlo o non dirlo
che se vogliamo fare le cose sul serio bisogna ripartire dall'Africa, dal Mediterraneo e
forse bisogna anche avere il coraggio di dire che negli ultimi anni l'Europa dell'ultimo
ventennio è cresciuta in modo strabico, l'Europa è andata con forza ad aprirsi ad est, ha
fatto un allargamento ad est davvero impegnativo e io non discuto se sia stato un bene o un
male, dico soltanto che se vogliamo allargarci ad est poi non possiamo lasciare la Serbia
e l'Albania fuori perché altrimenti abbiamo una situazione di tensione ancora maggiore,
ma quello che dico è che se ti allarghi verso est va pure bene a condizione di tornare alla
grande saggezza che i nostri padri ci hanno insegnato e cioè che il Mediterraneo è il
centro di tutto e se vogliamo affrontare il tema delle migrazioni dovremo pure dire
che in Siria e in Libia qualche errore la comunità internazionale l'ha fatto e che
la politica estera è una cosa seria, altro che discorsi. Questo è un momento in cui
la politica estera non è andare a stringere la mano a qualche dittatore in Corea del Nord
e non è neanche come hanno fatto altri che dicono di essere il nuovo, fare i post sul
blog per dire che il modello è Orban, se il modello è l'Ungheria di Orban noi siamo orgogliosamente
un'altra cosa. E allora dobbiamo avere il coraggio di affrontare sfide complessive
e complicate. Sapendo che non è la cosa più semplice, c'è da discutere di flessibilità,
ce lo siamo detti tante volte, noi con la legge di stabilità del prossimo anno inizieremo
a ridurre il debito, ma lo facciamo perché è giusto per i figli e per i nostri nipoti,
non lo facciamo perché ce lo chiede un leader europeo. La flessibilità che chiediamo in
Europa è il buon senso di capire che l'Europa non può essere soltanto un insieme di regole
tecnocratiche, deve essere quel bambino lì, deve essere l'inno alla gioia, deve essere
l'innovazione, deve essere gli studenti dell'Erasmus, deve essere anche, lasciatemelo dire, l'idea
che la politica abbia un ruolo e tutti quelli che in questi anni hanno sputato sulla politica
hanno sbagliato, perché la risposta all'antipolitica non è la tecnocrazia, è la buona politica,
quella che può fare il PD. È quella che in questi mesi ha visto cambiare questo Paese.
Noi abbiamo molto da fare ancora. Io nei prossimi giorni, nelle prossime settimane, girerò
per tutti i teatri, per tutti, nemmeno fossi un tournée, girerò per 100 teatri nelle 100
province italiane, perché voglio andare a discutere, voglio andare a parlare, voglio
andare ad ascoltare, voglio far vedere e voglio capire. Abbiamo fatto un elenco, non so se
ci sono cose fatte da fare. Le riforme, che vuol dire riforme? È un Paese più semplice.
Che vuol dire le tasse? Un Paese più giusto, perché c'è stato un momento in cui anche
noi dicevamo le tasse sono bellissime. In un altro Paese, forse, a casa nostra le tasse
sono troppo alte. Bisogna avere il coraggio di dirlo da sinistra. Un Paese più solido
con l'economia, un Paese che abbia dei valori a partire dal sociale, un Paese che riconosca
i diritti e che sblocca i cantieri. Ma ci arrivo rapidissimo. Un Paese che parte oggi
da due numeri, da due dati. Lavoro e pilla. Lavoro. Io vorrei... Beh, sembra che siamo
messi d'accordo. Ho detto lavoro e lui ha detto lavoro. Quando eravamo piccoli ci si
toccava il naso insieme. Allora, guardate che quando noi abbiamo preso in mano il governo
era il primo trimestre del 2014, da allora ad oggi l'Istat dice che, fai vedere l'altra
slide, questa è quella del Jobs Act, quella sui numeri dei 247.000 posti di lavoro in più
che si sono creati nel giro di un anno e tre mesi. A quelli che dicono che questi 247.000
posti di lavoro in più sono 240.000 posti, 247.000 che bastano, io dico no, non bastano,
perché c'è ancora molto da fare, perché ne abbiamo persi più di 900.000 di posti di
lavoro, perché l'edilizia è stata assassinata in questo Paese e quando io dico che bisogna
tornare all'edilizia non dico che bisogna continuare a fare le villettine a schiera
e consumare suolo verde, dico che c'è spazio per l'edilizia sostenibile, per l'efficienza
energetica, per il buttar giù e ricostruire e Milano ha fatto alcune cose che sono emblematiche.
A partire da alcuni, penso il grattacielo di Stefano Boeri, penso alcuni interventi di
sostenibilità ambientale, noi abbiamo lo spazio per farcela. Però, però attenzione,
guardiamoci negli occhi, non raccontiamo che il nostro problema è il Jobs Act, perché
nel Jobs Act ci sono delle cose che ci hanno visto dividerci, lo scorso anno le abbiamo
affrontate, ma ci sono anche delle cose di cui io vorrei che fossimo orgogliosi insieme.
Oggi Titti Di Salvo mi ha mandato un messaggino e mi ha detto Matteo, ti vorrei ricordare
che dopo 8 anni è il nostro governo che ha rimesso un principio di civiltà e cioè che
non è possibile far firmare un contratto di dimissione in bianco a una donna condizionando
la sua gravidanza al posto di lavoro. Siamo orgogliosi del fatto che anche grazie al
contratto stabile in più, ho visto questa è stata meravigliosa, perché mi fanno ehi,
però guarda che in realtà non è mica vero che fa tanti posti di lavoro in più il Jobs
Act, semplicemente trasforma ciò che era precario in stabile. Semplicemente? La mia
generazione è stata presa a ceffate dalla politica sul precariato, è stata costretta
non alla flessibilità ma a un precariato senza garanzie, senza tutele, senza paracadute.
Ma se in Italia c'è chi dice sì e torna finalmente 82% di mutui in più e i gufi dicono
non lo dire, perché? Se c'è l'82% di mutui in più significa che piano piano non tutti
ma qualcuno sta ripartendo. Tutto quello che è accaduto deriva dal fatto che c'è stata
una classe di parlamentari che dopo aver fatto i primi mesi combinando qualche pastrocchio
e qualche figuraccia, ogni riferimento alla mancata elezione del Presidente della Repubblica
è puramente casuale e approfittiamo visto che questa è la prima festa dell'unità
per mandare un grande abbraccio a Sergio Mattarella, il Presidente della Repubblica di tutti gli
italiani e per salutare e ringraziare per i suoi nove anni Giorgio Napolitano che ha
Questi parlamentari dopo qualche figuraccia galattica hanno scelto di vivere questa legislatura
non passando il tempo a girare fogli ma riuscendo in modo straordinario a dare una svolta sui
temi più vari. Sui temi più vari io sono fiero, orgoglioso che ci sia una legge sulla
responsabilità civile dei magistrati e che si richiami al caso di Enzo Tortola, 27 anni
dopo. Io sono fiero che ci sia una legge che dice che se due persone hanno scelto di separarsi
e di divorziare non devono andare a inseguire Scartoffi da un avvocato dandogli 5000 euro
ma c'è la possibilità con il divorzio breve se c'è l'accordo di fare veloce. Io sono
fiero del fatto che ci sia una legge sui reati ambientali in Italia finalmente. Io sono
fiero del lavoro che avete svolto, sono fiero che ci sia una legge. Per la prima volta una
legge organica su un particolare argomento. Fai vedere, c'è una foto che vi colpirà
perché è una ragazza molto bella, è una modella. Questa è una modella molto affascinante,
russa, accanto a lei c'è sua sorella. Questa foto ha fatto il giro del mondo perché questa
ragazza che è una modella a questa ragazza è stato impedito di entrare in un bar perché
la sorella è una sorella autistica. Sono fiero del lavoro di questi parlamentari perché
l'Italia ha finalmente per la prima volta una legge organica sull'autismo. Sono fiero
perché avremo una legge sul dopo di noi, perché avremo una legge sui diritti civili
dopo anni di rinvii e anche se non sarà una legge che arriva in tempo, perché arriva
troppo tempo dopo, voglio garantire a tutte e a tutti che non lo facciamo per voi di fare
la legge sui diritti civili, lo facciamo per noi, per la dignità di questo Paese e perché
è un impegno che va mantenuto con la volontà di coinvolgere quante più persone possibili,
ma poi si chiude. Voglio che ci siano chiari tra di noi anche altri due impegni. Sono due
impegni che non vengono mai considerati. Permettetemi di dirli perché non ne parla mai nessuno.
E' morta in Puglia una signora, si chiamava Paola, aveva meno di 50 anni. E' morta per
una paga di meno di due euro all'ora, faceva l'abbracciante. Non basta la legge contro
il caporalato, Maurizio ha fatto una legge importante per il lavoro agricolo di qualità,
ma lo voglio dire insieme a Teresa Bellanova che viene da quell'esperienza, che è sottosegretario
al lavoro, viene dalla CGL, ha lavorato a fianco dei braccianti nella sua Puglia, noi
dobbiamo prenderci un impegno sacrosanto, perché nell'Italia del 2015 il caporalato
sia disintegrato. Ma è mai possibile che tutte le volte che si parla di queste cose,
non c'è mai l'attenzione. Voglio dirlo da qui, voglio sfidare i sindacati, perché tutte
le volte c'è argomento di polemica. Su questo punto possiamo fare un'iniziativa insieme
anziché continuare con le battaglie ideologiche in televisione. Su questo punto. Questo è
PD. E noi con Teresa, con Teresa Bellanova, con la sua storia e con tutti quelli che ci
credono. Voglio essere molto esplicito, c'è un'altra
legge che è in discussione ma che non è mai stata portata alla prima lettura. È una
legge che rende più difficile il possesso delle armi da fuoco in Italia. È un punto
centrale e da questo punto di vista credo che il lavoro che abbiamo svolto vedrà nelle
prossime settimane un'intensificazione. Poi naturalmente ci sono mille questioni aperte.
Io evito di approfondire... ragazzi, scusate, il PD svolge una funzione sociale. Siccome
dalle altre parti non le fanno queste iniziative, se anche qualcuno viene a sfogarsi, accoglietelo
con un abbraccio senza fischiare, siamo una grande comunità, sommergetelo con il vostro
concetto. E siate consapevoli della funzione sociale che abbiamo. Evito perché l'ho fatta
troppo lunga di parlare di altre questioni, ma quanto mi interesserebbe discutere insieme
a voi nel merito della questione delle tasse. Non ne parlerò. Mi piacerebbe discutere con
voi del Piano per il Sud, dell'innovazione, del Freedom of Information Act, del tema complessivo
dell'università, della ricerca, di tutta quella parte delle delegate sull'educazione, sulla
scuola, che è tutta da fare. Però voglio fermarvi perché sennò la faccio troppo lunga.
Voglio dire una cosa sulla riforma costituzionale. Questo tema bisogna che ci veda chiaro. Noi
già abbiamo fatto una legge elettorale che fortunatamente divide il territorio in 100
collegi, per cui se avete un parlamentare che per caso non vota la fiducia al suo governo,
perlomeno deve fare la fatica di venire a spiegarvelo sul territorio, sul collegio.
Deve guardarvi in faccia con questa legge elettorale. Non ci sono i paracadutati. Si va sul territorio
e si guardano gli elettori. Voglio vederli quelli che dicono. Neanche dice scusa, ho sbagliato
No, no. Noi siamo democratici e non prendiamo a calci nessuno. C'è Abbaci, ora non esagerate,
però. Una via di mezzo. Noi siamo sempre disponibili a confrontarsi su tutto, anche sulla riforma
costituzionale. E non abbiamo pretesa di disciplinare in un modo o nell'altro. Abbiamo fatto una
legge costituzionale al Senato, mettendo alcune competenze al Senato, poi una parte di noi
alla Camera ha chiesto di toglierle, ora la stessa parte di noi al Senato. L'unica cosa
che faremo è di fare le riunioni insieme. Ma deve essere chiaro una cosa. Se qualcuno
pensa di utilizzare la questione della riforma costituzionale per dire no, per bloccare tutto,
per ripartire da capo con la solita vecchia politica, la forza di chi dice sì è molto
più grande di chi dice no. Non accetteremo veti. Sì discuta, sì dialoghi, ma il PD
è questo. Il PD è questo qui. Sia chiaro. Perché bisogna avere il coraggio di dirci
che nelle ultime settimane è partito un racconto su quello che noi siamo, che non è vero.
Abbiamo perso le elezioni regionali. Abbiamo perso la Liguria, abbiamo perso Venezia, abbiamo
perso Fermo, Arezzo, Nuoro. Ci dispiace. Però mi fate vedere la cartina di le elezioni.
Bravo, lui ci sarà messi d'accordo. No, no, perché sembra che noi viviamo su Marte. Questa
c'è scritto foto d'epoca, ma è una presa di giro. Questa immagine è la volta scorsa
le regionali. Vedete la Polverini che con un gesto diciamo... vabbè. Se guardate le
regioni c'è il verde e la lega. Tra l'altro era verde anche il Piemonte però. Comunque
fermi, buoni. Poi c'è tutto il sud, a parte la Basilicata e poi la Puglia era in mano
a noi con Vendola, quindi con i nostri alleati, però questo erano le elezioni regionali la
volta scorsa. Dopo le elezioni che noi abbiamo perso, come siamo andati? Gira? No. Allora,
io vorrei essere chiaro. Se questo è perdere, ho capito perché in passato erano contenti
di vincere. Propongo di perdere sempre così. E a quelli che dicono che il PD ha perso la
connessione sentimentale col proprio popolo e che dicono che noi abbiamo i sondaggi che
vanno malissimo. Ora io a loro lascio i sondaggi. È una settimana che non reggo più il nostro
tesoriere, perché il nostro tesoriere ha ricevuto i dati del 2 per mille. Se sapete come va
a finire, non è che potete. Allora, noi l'anno scorso avevamo preso 200.000 euro. Questa
pubblico abbiamo vinto la sfida. Bene. Questo però non basta. E mi avvio rapidissimo a chiudere.
Questo non basta. Vorrei essere chiaro. Il PD, ragazzi, non è che potete continuare
vicino a lei, ma è subito emozionato. Allora, voglio essere chiaro. Questo risultato non
basta. Il PD è a 6.500 circoli, circoli li chiama guerini, tutti gli altri li chiamano
6.500 sezioni, che ci si capisce meglio. Guerini e basta li chiama circoli. Allora, 6.500 circoli
per guerini e sezioni per il resto del PD, 6.500 sezioni. Noi abbiamo un obiettivo anche
attraverso le sezioni digitali e un modello organizzativo che nei prossimi mesi sarà
specificato e chiarito da parte della segreteria. Dobbiamo prendere l'impegno di arrivare alla
prossima festa con 10.000 sezioni del PD attive a livello nazionale. Perché noi siamo la
comunità organizzata europea. Abbiamo riportato inedicola l'unità. Tutti quelli che hanno
applaudito adesso evitino che resti inedicola, compratela. Abbiamo richiamato le feste e
stiamo aumentando il numero delle feste. E tuttavia, mentre facciamo questo sappiamo
che dobbiamo tenere insieme due atteggiamenti diversi. La voglia di futuro che ci caratterizza,
ma anche la passione per ciò che siamo stati. Io quest'anno ho fatto soltanto una richiesta
alla RAI. Non ho mai chiesto niente alla RAI. Ho chiesto soltanto una cosa in un anno e
che ci fosse il 25 aprile una prima serata dedicata ai temi della resistenza per parlare
ai più giovani. E io sono andato a Marzabotto da Ferruccio, da coloro i quali a Marzabotto
hanno perso tutto. A dire che siamo figli loro e che li prendiamo per mano e che portiamo
i loro valori nel futuro. Noi siamo questo. E mentre diciamo questo, già che non gli abbiamo
chiesto niente in questo anno e mezzo, visto che adesso alla RAI c'è un nuovo management
qualcosa, chiediamolo. Ma non chiediamolo da politici, non chiediamolo da spazi in ITG,
non chiediamo con questa cultura. Quanto mi dai? 12 secondi in prima serata. Ma a chi
se ne frega? Chiediamo la cosa più importante da genitori. Un po' meno di pubblicità, un
po' più di programmi educativi e culturali. Il PD chiede questo alla RAI. Il PD chiede
questo alla RAI. Amiche, amici, compagni e compagni, ho finito. Vorrei che fossimo
chiari tra di noi. Abbiamo due anni e mezzo davanti, saranno tosti. Ci sarà il prossimo
anno il referendum costituzionale. Ci sarà da far fatica. Vorrei che le emozioni non
fossero soltanto degli stati d'animo. Vorrei che Ailan risuonasse nel nostro cuore perché
Ailan merita il nostro impegno. Che i ragazzi siriani che sono in cammino tra Budapest e
Vienna sapessero che meritano il nostro impegno. Che Mohammed e Miriam, che stanno sui mezzi
della Marina Militaria o della Guardia Costiera, come Feminò, quel bambino che è nato su una
nave della Guardia Costiera, salvato dalle italiani e dagli italiani che pattugliano
il Mediterraneo, sapessero che meritano il nostro impegno. Le donne e gli uomini di Taranto,
di Caserta, delle crisi aziendali, 43 crisi aziendali risolte, Pionbino, Gera, Terni,
Reggio Calabria, sapessero che meritano il nostro impegno. I nostri sindaci, che combattono
quotidianamente contro la demagogia e contro il populismo, sapessero oggi da qui che meritano
il nostro impegno. E anche chi ci ha votato per la prima volta e non ha più voglia di
farlo, ci sta ripensando, sappia da questo nostro giardino, da questa nostra festa, che
non ci sarà giorno nei prossimi due anni e mezzo senza che noi, tirandosi sulle maniche,
diamo tutto quello che possiamo dare perché possano sapere che meritano il nostro impegno.
Noi siamo a un bivio. L'Italia è un bivio. Dopo anni in cui l'hanno impantanata, bloccata,
tenuta ferma, noi siamo pronti a farla ripartire. È l'impresa più straordinaria e bella che
può accadere a una donna e a un uomo. Non essere il parlamentare, il primoministro,
il ministro, il segretario. La cosa più bella che sta avvenendo è che l'Italia la stiamo
rimettendo in moto tutti insieme. È che l'Italia la stiamo rimettendo in moto, andando a fare
il nostro dovere. E allora, siccome le cose finalmente, dopo tanto tempo, sono ripartite,
lasciatemelo dire in questo modo, a me capita quando sono ai vertici internazionali, ve
lo confesso, di guardare quelli seduti intorno al tavolo, poi di guardare me, non che mi
faccio il selfie, eh, però, e direi ma io che ci faccio? Io sono un ragazzo di 40 anni,
ragazzo di 40 anni non si dice più, un ragazzo di Rignano, della provincia di Firenze, che
ci faccio io a questo tavolo? Che ci sto a fare con queste persone? E poi penso che lì
in quel momento non ci sono io. C'è la straordinaria forza, un esercito di persone perbene che sono
gli italiani, che in questi anni sono stati costretti a sentire sempre e soltanto il racconto
delle cose che andavano male e che da qualche tempo finalmente hanno rimesso la parola speranza
al centro della propria azione. Quando sono in quegli incontri, quando sono a quei tavoli,
io penso che rappresento i sogni e le cose più belle che ciascuno di voi avete in mente
per i vostri figli e per i vostri nipoti. E mi viene un gruppo al cuore, un gruppo in gola,
perché penso che l'Italia non sia soltanto il racconto di ciò che è stato, ma sia la
speranza più grande dei nostri figli. Ecco perché vorrei che chiudessimo con un'immagine.