Il punto è che si riferiva a Giappone, Gianni, una considerazione soltanto, come alcuni autorevoli
leader politici stanno commentando, dicendo che abbiamo minacciato Grasso nell'intervento,
ribadisco quello che mi riferisco al nostro amico Niki Vendola, che ha detto che abbiamo
minacciato Grasso sull'articolo 2. Ribadisco quello che ho detto. Se il Presidente del
Senato apre, non sull'articolo 2, ma in generale sulla doppia conforme, è ovvio che dobbiamo
fare una riunione dei gruppi del PD di Camera e Senato, come è ovvio, per ragionare di
che cosa apre questa discussione. Perché il tema è che qualcuno ha detto che io avrei
convocato le Camere. Ora, nei posteri del Premier, incomprensibilmente, virgolette,
non c'è questo posere. Quindi ribadisco per gli autorevoli leader politici degli altri
partiti che stanno pronti a commentare che, a fronte di un eventuale, inedita scelta del
Presidente del Senato di aprire sulla doppia conforme, il PD si riunirebbe Camera e Senato
insieme.
Antonio Gramsci sul superamento, diciamo, del conflitto tra radicalità e riformismo
e forse sarà bene farlo un'altra volta.
La mia è una replica molto rapida, così siamo sui tempi precisi e possiamo tornare
a lavorare. Allora, ci sono molte questioni che sono state aperte, a me pare che la discussione
sia stata brillante e interessante. Ovviamente siamo in una fase nella quale la politica
è interrogata a livello più ampio, per cui se il nostro lavoro è soltanto quello di
interno, sulle questioni asfittiche di dettagli secondari, ovviamente perdiamo la capacità
di essere attrattivi se invece riusciamo a raccontare come in casa PD, valorizzando
la bellezza della politica, si prova concretamente a incrociare le difficoltà e i destini di
probabilmente saremo anche attrattivi e in grado di coinvolgere persone nuove, ragazzi
più giovani. Io penso che uno dei grandi temi che non ho toccato nella relazione ma
che sta dentro la nostra comune attesa è riuscire ad esempio a valorizzare di più
e meglio la formazione politica. In realtà sarebbe interessante discutere di come dopo
l'approvazione della legge sulla pubblica amministrazione ad agosto ci sia un grande
tema, grande come una casa, su tutto il tema della formazione, della pubblica amministrazione,
della classe dirigente del Paese, ma in particolar modo sarebbe affascinante discutere tra
di noi sulla formazione politica. Lo voglio dire qui in replica perché non sembri che
non l'abbiamo toccato ma c'è anche un tema grande come una casa che riguarda il nostro
partito sulla formazione. Andrea, stai facendo un buon lavoro? Però noi abbiamo fatto un
analisi del voto amministrativo sottolineando ciò che era andato male, amministrativo regionale,
e non ci siamo raccontati che le due sconfitte più brucianti, vale a dire il Comune di Venezia
e la regione Liguria, vengono da due primarie i cui effetti sono stati diversi, ma in un
caso a Genova, unità del partito, perché chi ha perso le primarie se n'è andato, e
nell'altro caso a Venezia, aver scelto il candidato più forte delle primarie ha portato
il candidato meno forte delle elezioni secondarie, che tanto secondarie non erano e questo indipendentemente
dà le opinioni, vedo Zoggia che annuisce, non credo avrei mai fatto un congresso insieme
a Davide, neanche a Lupi, forse a Lupi una volta, ma è per dire che evidentemente questo
problema è un problema che esiste. Lo dico in particolar modo pensando alle prossime scadenze
amministrative, leggo di primarie più o meno convocabili, noi una discussione su questo
tema dobbiamo farla, perché altrimenti io non vorrei che si facesse come altra volta,
che le candidature nascono alle primarie e poi è colpa della segretaria nazionale se
si perde. Che va bene, è sempre apprezzabile, un responsabile ci vuole. Però decidiamo prima
quali sono le regole del gioco. Lo dico en passant perché è un argomento che è stato
appena sfiorato ma che vorrei che tornasse nei prossimi giorni nell'attività e nell'azione
del Partito Democratico. Rispetto alla questione di Cecil, Luigi mi ha spiegato che ci sarà
una riunione di gruppo ad hoc su questo, è un tema che quindi sarà affrontato credo
anche in presenza, non della diretta interessata, perché non è un caso personale, lei non lo
pone come caso personale ma come fatto politico e credo che il Senato faccia bene da fare
una discussione serena ma profonda sul tema. Rispetto a altre questioni non apro la discussione
su Blair e non Blair, non perché non mi piacerebbe farlo ma perché sarebbe fuori tempo e approfitterei
in modo discutibile del fatto di essere l'ultimo a parlare. A quelli però che sottolineano
come Blair mi pare che sia stato detto una sciagura, una cosa del genere, vorrei segnalare
che nella esperienza del laborismo inglese noi abbiamo vinto peraltro tre volte di fila
soltanto con Tony Blair e che la sua espressione adoro tutte le tradizioni del mio partito
tranne una, quale tradizione? Quella di perdere le elezioni risuona ancora nella mente di
molti di noi. Poi naturalmente si può avere e l'abbiamo opinioni profondamente diverse
su ciò che è accaduto in Iraq, ma la scommessa di Blair dal 97 in poi sull'education education
education certo potrebbe dire qualcuno agevolata in positivo dagli anni della tacher che avendo
teorizzato quella cosa chiamata società non esiste rendeva anche Tony Blair un vigoroso
uomo di sinistra estrema all'inizio del suo mandato rispetto a ciò che aveva fatto la
lady di ferro. Ma credo che nella ricostruzione di ciò che è avvenuto negli anni 90 e nei
primi anni 2000 probabilmente non ci troveremo mai d'accordo. Io metto a verbale una mia
profonda fede clintonian-blerian-terza-viana e dico che se noi avessimo fatto, orfini no,
orfini dice dalemiana e quindi dalemiana, ma orfini è un provocatore. Vorrei dire che
il congresso dei DS o del PDS, non mi ricordo se la P c'era ancora o no, di Firenze in cui
Dalema espresse alcune considerazioni, ad esempio su aggiornare il mercato del lavoro, in cui
mi avrebbero trovato molto d'accordo se i fatti avessero seguito le intenzioni. Invece allora
ci si limitò a un'enunciazione di principio che io condividevo e anche il giovane Orfini
condivideva salvo poi cambiare posizione Orfini, cosa che gli è successa raramente. Ma questo
tema lo teniamo sullo sfondo. Detto questo affronteremo in altra sede la discussione
sugli anni 90 e gli anni 2000. Quello che però voglio dire è che il Jobs Act, lo dico
con rispetto ad Alfredo Dattore, non è quella cosa che lui ha raccontato, nel senso che
può piacere o meno, ma l'aumento molto forte e sostenuto, leggo l'email mandatemi in tempo
reale da Tommaso Lannicini che ringrazio non solo per l'email ma anche per il lavoro che
ha fatto e che sta facendo. Da marzo in poi, cioè da quando è entrato in vigore il contratto
a totale crescenti, è un aumento netto e chiaro che quindi fa premio anche rispetto ai primi
due mesi dell'anno in cui non essendo ancora entrato in vigore il contratto a totale crescenti
pur tuttavia esistevano gli sgravi contributivi previsti dalla legge di stabilità che per
avvoluto il nostro Governo e che ricorderete qualcuno anche in questa sede sosteneva non
potessero essere funzionanti e funzionali. Il 48% delle assunzioni a tempo indeterminato
dall'inizio dell'anno peraltro è senza sgravi, quindi la metà è indipendente dagli sgravi.
Poi naturalmente si può discutere del fatto che si possa e si debba abbassare il costo
del lavoro, ed è un tema che deve riguardare non soltanto nei assunti, ma uno può dire
io non sono d'accordo, non mi piace la risposta, avrei tenuto l'articolo 18, non si può negare
il fatto che il Jobs Act funzioni, perché la realtà è più testarda delle idee di
ciascuno di noi e la realtà si è incaricata in questi mesi di spiegare che 247 mila posti
di lavoro in più dato Istat, non dato Ufficio Statistico di Lignano sull'Arno a servizio
di Matteo Renzi, dato Istat, questi 247 mila posti di lavoro ci sono. Poi uno può scegliere
se il PD deve stare nella campagna di comunicazione a valorizzare questi 247 mila posti di lavoro
o a dire che non sono merito del Jobs Act. Va bene, nel frattempo però accade che fuori
da noi gli altri lavorano contro e noi siamo impegnati più in una discussione interna
autoreferenziale che non in un racconto esterno con una strategia comunicativa degna di questo
nome. Lo dico perché in un Paese in cui finalmente torna a crescere il lavoro io credo che dovremmo
essere fieri orgogliosi del miglioramento delle condizioni di lavoro e quando io trovo
una coppia che mi dice che nel proprio progetto di vita, grazie al fatto che ha un contratto
stabile e non più precario, può finalmente mettere in cantiere la maternità, io dico
che sono felice e orgoglioso di questo e non me ne frega niente se è un posto in più
o in meno. Quella coppia può avere un figlio che prima non poteva avere banalmente per
ragioni economiche e trovo squallido che al giorno d'oggi non si possa fare un figlio
per ragioni economiche. Questo è il Jobs Act e il Jobs Act poi contiene tante altre
mi piacerebbe che fossero valorizzate in più su tutte la norma sulle dimensioni in bianco
perché era una norma che in campagna elettorale per le regionali, andando da Nicola Porro
a Virus, il presidente Berlusconi contestava ancora il venerdì 29 maggio il giorno della
chiusura della campagna elettorale diceva che la norma sulle dimensioni in bianco era
un ostacolo per gli imprenditori, quella norma è legge, se il PD valorizzasse un po' di
più ciò che fanno le proprie parlamentari e i propri parlamentari probabilmente sarebbe
anche più forte. Finisco sul tema delle riforme e poi arrivo sulla questione economica. Ho
molto apprezzato il tono anche non condividendo alcune cose come loro non hanno condivido
il mio di moltissimi interventi a cominciare da quello di Gianni Cuperlo che ringrazio
anche per il tono che oltre che per i contenuti che ha utilizzato nel corso non soltanto
dell'intervento di oggi ma di questi giorni. Dico a Alfredo Dattore che sostenere che questa
riforma costituzionale sia stato un diktat significa fare accozzi con la realtà. Questa
è una bozza a disposizione della società civile nel mese di marzo del 2014. E' una
bozza che non partiva da zero ma partiva dal lavoro del comitato dei 35 voluto dal Presidente
della Repubblica e utilizzato dal Governo precedente che a sua volta prendeva spunto dal lavoro
di anni e anni di commissioni bicamerali e di proposte alcune delle quali remesse nere
su bianco dall'ulivo e dal centro-sinistra nelle commissioni di affari costituzionali
di Camera e Senato. Una volta che abbiamo fatto questo giro d'opinione abbiamo presentato
un testo all'attenzione del Senato. Il Senato ha fatto 62 modifiche votate nero su bianco,
cioè non ha portato migliaia di emendamenti, ha fatto 62 modifiche. La Camera ne ha fatte
altre 72, quindi siamo a 134 modifiche approvate per il momento. Questo per dire quanto è
un diktat questa riforma. Questo lavoro è partito il 31 marzo del 2014, il Ministro
Boschi ha consegnato il testo il 31 marzo del 2014, oggi siamo al 21 settembre del 2015,
sostanzialmente 17 mesi dopo e abbiamo, credo in modo molto serio, 18 mesi dopo, ascoltato
migliaia e migliaia di pareri, opinioni, decine e decine di costituzionalisti, approvato delle
modifiche. Si può dire tutto, ma non che questo testo sia un testo frutto di un diktat. Se
mi chiedete qual è la mia opinione, io sono d'accordo con Sergio Chiamparino, quando dice
io ci avrei tenuto i Presidenti delle Regioni e i Sindaci. È la tesi iniziale dalla quale
ero partito io, forse in misura leggermente sproporzionata sui Sindaci, avendo io sostenuto
che circa i 6 settimi del Senato avrebbero dovuto essere composti da Sindaci. Ma indipendentemente
dal giudizio per il quale, ripeto, sono andato in minoranza il primo giorno, tant'è che
non compare neanche nella prima bozza questa ipotesi, il punto chiave di discussione è
che bisogna avere l'onestà intellettuale tra di noi di riconoscere che questo punto non
è un punto dirimente della riforma. Tanto è vero che, fatta salva la doppia conforme,
noi siamo assolutamente disponibili a discuterne. Quella che Dattore chiama forzatura, io chiamo
costituzione. Per cui se c'è la doppia conforme non si può far finta che non ci sia, o c'è
o non c'è. Se c'è bisogna prenderne atto. Se si decide di cambiare la doppia conforme
è chiaro che si riapre il gioco su tutto, non solo sul singolo punto, perché a quel
punto tutto ciò che approvavo in doppia conforme può essere rimesso in discussione. Secondo
un principio che non è un principio particolarmente geniale dei figli di professori di diritto
costituzionale, ma è un dato di fatto reso evidente dalla procedura parlamentare con
cui ciascuno di voi ha a che fare giorno dopo giorno. Quando faccio riferimento alla legge
elettorale delle regioni del 95, non mi riferisco al metodo tatarella, come ha detto qualcuno,
ma al principio. Allora c'era un meccanismo per il quale si aveva una designazione che
non necessariamente corrispondeva alle elezioni direttamente. Vedo questa come una possibile
soluzione. Non sono innamorato dell'uno o dell'altra. Faccio un esempio banale, perché questo
sia chiaro. Nel 1995 gli elettori dell'Emilia Romagna, della coalizione di sinistra, designarono
il candidato Presidente della regione nella persona di Pierluigi Bersani, ricorderete.
Poi nel 1996, non so se Bersani fece direttamente il Ministro o fece anche il Deputato, comunque
fu chiamato a fare anche bene il Ministro, sicuramente il Ministro, forse anche il Deputato,
ma forse soltanto il Ministro direttamente. E in quel passaggio gli elettori dell'Emilia
Romagna non furono di nuovo chiamati al voto, ma il Consiglio regionale elesse alla Presidenza,
credo alla Forgia prima di Errani, se non vado errato. Quindi ci fu prima alla Forgia
e poi Errani subito dopo. Per dire che cosa? Che quella norma prevedeva una designazione,
allora in Toscana designiamo Vannino Chiti, che fu eletto dal Consiglio regionale. Non
mi ricordo adesso i vari Consigli regionali, ma insomma tutti noi saremmo in grado, non
c'era Claudio Badaloni in Lazio, non so Claudio se c'eri tu, no era la volta precedente.
Quindi quella può essere una soluzione, partendo però dal presupposto che stiamo discutendo
di una norma importante che non è lo spartiacque della democrazia. Cioè quando mi viene detto
se c'è l'elezione indiretta o la designazione è messa in discussione il principio democratico
io mi permetto di dire che questo non è così, sennò dovremmo arrivare al punto di dire
paradossalmente che in Germania non esiste la democrazia perché la seconda camera è
espressione in quel caso soltanto delle regioni o meglio ha un voto particolare gestito in
un modo particolare, in Francia viceversa c'è un'elezione di secondo livello aperta
agli amministratori locali. Le soluzioni tecniche si trovano. Il punto a mio giudizio significativo
è che noi cerchiamo per quanto possibile con lo spirito costituente di chi sta facendo
una riforma importante e significativa di tenere dentro tutti coloro che possono starci
dentro non soltanto all'interno del PD ma che non utilizziamo toni che sono toni per
cui o si fa come diciamo noi oppure non ci stiamo. Perché questo meccanismo in costituzione
non vale e ripeto se c'è uno che non lo cita è il sottoscritto che aveva una tesi e la
quale fonderà un club con Matteo Ricci ed altri del partito dei sindaci inconsolabili.
Vengo invece al punto finale sull'economia non prima di averci dato al volo due questioni
sull'immigrazione. La storia di Abdul che ha raccontato Sandra è una storia che smuove
le coscienze, è una roba che ricorda i cartoni animati dei nostri anni 70, 80, 80, 80 anni
dei bambini che andavano in Argentina a cercare la mamma, di storie che sono, un ragazzo
di 13 anni, io ho due figli maschi, uno di 14, uno di 12, pensare che se ne vada di casa
uno dei due e faccia dall'Afghanistan all'Europa per andare in Olanda, è qualcosa che mi fa
venire i brividi e penso che faccia venire i brividi a ciascuno di noi. Eppure è questo
ciò che sta accadendo. Nel mondo siamo in presenza di una impressionante novità, di
un'immigrazione. Donni e uomini, ma direi ragazzine e ragazzini che fuggono dal dolore
e dalla distruzione di alcuni dei loro posti. Faccio un esempio. Sono stato a Porta a Porta
e ho visto la scena, perché ero proprio lì fisicamente, ero lì a vedere il video, di
quella ragazzina, di quella ragazzina, di quella donna che si chiama Esther, che ha
24 anni, che veniva dalla Nigeria, che ha partorito, mi pare fosse a bordo di una nave
in quel caso della guardia costiera. Esther, 24 anni, mette al mondo questo bambino, questo
piccolo miracolo rispetto a tutto ciò che abbiamo visto, di Aylan alle immagini dei
bambini che perdono la vita e naturalmente la scena dell'emozione. Anche l'orgoglio,
lo dicevo nell'intervento introduttivo, di essere italiani, di avere questa grande responsabilità
di central mood che salva un bambino, che salva un uomo, salva il mondo intero. Poi
pensi a dei dettagli, lo dico guardando Paolo Gentiloni che su queste cose ovviamente è
molto più bravo di me, più esperto di me. Esther viene dalla Nigeria, cioè un paese
che noi consideriamo oggi incamminato verso un cambio di governo, ha fatto delle elezioni,
c'è un presidente che sta dando un messaggio di grande rinnovamento, fa un po' fatica
a formare il proprio governo, ma è una storia di quelle che noi consideriamo una storia
nei paesi, nella ricostruzione dei paesi. La Nigeria era al G20, era invitata al G7
come ospite per discute, quindi ma Esther è partita due anni fa dalla Nigeria. Esther
è fuggita dalla Nigeria due anni fa, ha attraversato un deserto, più di un deserto, ha rischiato
la morte in più di una circostanza, è arrivata in Libia, il suo marito ha dovuto lavorare
da lungo per pagare il biglietto agli schiavisti della morte e soltanto a lei riuscita a pagarlo.
Nel servizio di porta a porta si vede la giornalista passare il telefonino a Esther che chiama
il marito che dice appena posso, appena farò un po' di soldi verrò a trovarci. Questo
per dire che ciò che sta avvenendo è qualcosa di profondamente umano e di disperatamente
disumano per altri aspetti. Ecco perché c'è l'idea di Europa che è in ballo ed ecco
perché, permettetemi di dirlo con una certa franchezza, l'atteggiamento dei paesi orientali,
non di tutti, ci sono diverse sfumature, diverse sensibilità, ma questo atteggiamento è l'atteggiamento
che dovrebbe farci riflettere fino al fondo, perché è l'atteggiamento che viene in particolar
modo da una parte di quei popoli che è stata salvata dall'Europa. Una parte di quei paesi
sono stati salvati anche a costo di sconfitta e politiche. Oh, ma ce lo ricordiamo l'idraulico
polacco decisivo per la sconfitta nel referendum in Francia? Ce lo ricordiamo l'atteggiamento
di paura verso un'apertura, verso niente. Poi si potrebbe stare a discutere qui di quanto
a quella apertura sia stata o troppo grande o troppo piccola per alcuni aspetti. E io
ribadisco, lo faccio in tutti gli incontri, il tema dell'Albania, il tema della Serbia,
il tema del Montenegro, il tema di un rapporto diverso con i Balcani e aggiungo, ribadendolo,
l'importanza che abbiamo sempre messo dal primo giorno sul Mediterraneo. La prima visita
del Governo è stata a Tunisi, non è stata a Berlino, non è stata a Parigi, non è stata
a Londra, è stata a Tunisi. Il rapporto con l'Egitto, le iniziative che stiamo prendendo
a tutti i livelli in Egitto a partire da quella geopolitica, ma anche da quella economica
e direi energetica di Eni per andare a restituire stabilità a un pezzo di mondo, stabilità
anche economica. Allora, la discussione su questi temi è una discussione difficile,
ma che interpelle a interrogo alla politica. Su questi temi ci vuole il PD. Se noi su questi
temi non facciamo la nostra parte perché siamo impegnati in corrente a discutere su
un ammendamento. Guardate su quell'ammendamento, troveremo alla fine un punto di intesa ma
non è questo il punto. Se noi facciamo questo lavoro qui abbiamo perso la nostra responsabilità
di fronte alla storia oggi. E allora, e chiudo davvero, ognuno può avere le sue opinioni.
A Sanchez citato da Dattore che dice che la Spagna va su per contingenze esterne, vorrei
ricordare, lo ricordo a Dattore, perché Pedro Sanchez ha un'opinione un pochino più raffinata,
avendoci parlato più volte, anzi gli facciamo tutti i migliori auguri di buon lavoro, a
Pedro che ha una partita molto complessa e complicata e che comunque sulla quale non
sarà ininfluente anche il rapporto con ciò che sta avvenendo a sinistra ed è un tema
interessantissimo. La Spagna ha fatto una scelta in questi anni. Guardate il deficit
della Spagna dell'ultimo trienio, 13, 14, 15, 6, 8, 5, 7, 4 e 5. La Spagna ha fatto
scendere il deficit, ma un deficit che è sul PIL il doppio in media di quello che abbiamo
fatto noi. Oggi siamo al 2,6, quest'anno 2015, loro hanno fatto 6,7, 5, 4, 3, 6, 8, 5, 7,
4, 5, basta verificarlo. La media è di poco inferiore al 6%. Per essere chiari, se noi
facessimo il 6 di deficit sul PIL, anziché il 2,5 sarebbero più o meno 60 miliardi di
euro. Se mi date 60 miliardi di euro tra riduzione delle tasse investimenti, non è che faccio
il 3 di crescita. Cioè, ci capiamo o no che noi abbiamo certi parametri? Da un lato perché
gli abbiamo scelti con questo partito che ha votato a favore del fiscal compact, non
so quanto discutendo in direzione, perché noi in direzione ne abbiamo fatte 25 da quando
sono state letto. Questa è la venticinquesima. Tutto si può dire tranne che non discutiamo.
Non siamo a corto di discussioni al nostro interno. Forse siamo a corto di caminetti,
ma di discussioni no. Il punto, e comunque a corto di caminetti ci si sta bene, perché
i caminetti vanno bene nelle baite, non in un partito politico, il punto però chiave
è che la Spagna non fa la crescita che fa per le condizioni economiche diverse dall'Italia,
fa la crescita che fa, perché pompa, poi si può discutere di come funziona il sistema
spagnolo. Se qualcuno pensa che la Spagna sia un esempio, sappia che la Spagna ha un
disoccupazione che è il doppio della nostra, 24%. A me sembra enorme il 12, siamo partiti
dal 13-6, siamo al 12,0, ancora non basta, dobbiamo tornare ad avere una percentuale
di disoccupazione fisiologica, non patologica. Ma la Spagna ha il doppio, lo dico per chi
chiama la Spagna, come punto di riferimento. E aggiungo a chi in questi mesi ci ha detto
che il Regno Unito era l'emblema perché faceva una crescita seria, ricordiamoci che il Regno
Unito nel 2015 ha fatto un debito del 5%. Noi abbiamo un debito rispetto al quale dobbiamo
decidere se prendiamo e giriamo, cambiamo verso, cioè mettiamo il debito in condizioni
con un ritmo diverso da quello previsto dal fiscal compact, questa è la definizione della
flessibilità. La flessibilità è far scendere il debito a un ritmo leggermente, si può discutere
su quante grane della flessibilità, a un ritmo diverso da quello previsto dal fiscal compact.
Non vuol dire far crescere il debito, cioè nel 2016 con la nostra manovra che noi vogliamo
espansiva, il debito va giù, non su e questa è la prima volta che accade dal 2007. Allora,
può piacere tutto quello, ognuno ha le proprie idee, si può discutere, naturalmente ciascuno
ha le proprie valutazioni, io sono molto d'accordo con tante delle questioni che sono state poste,
mi piacerebbe discutere con voi anche della transazione progressiva. Se io avesse uno
strumento attraverso il quale essere tranquillo, che la tassazione sugli immobili corrisponde
a quel principio che dite voi, lo farei, ma non è così oggi in Italia. Per come è
fatto l'Italia una tassazione diversa sarebbe un gigantesco caos, l'abbiamo visto nel 2013,
l'abbiamo visto nel 2013 quando abbiamo cercato di distinguere tra benestanti e non benestanti
e non c'è stato modo di farlo, tant'è vero che per sei mesi il Governo è stato fermo
bloccato su quella roba lì, però quello che per me è cruciale oggi è l'assunzione
di responsabilità politica. Un anno e mezzo fa la legislatura era morta, noi abbiamo preso
un rischio, io per primo o per ultimo, come volete, abbiamo preso un rischio e non è
passato dalle elezioni, ha fatto il Governo nominato, tutte le cose che sappiamo, abbiamo
preso un rischio perché eravamo convinti come PD, guardandoci negli occhi, che questa
impresa era la nostra portata e che se ce l'avessimo messa tutta le cose sarebbero
cambiate. Oggi che stanno cambiando io credo che sarebbe un errore politico pensare di
aver concluso l'opera, oggi che le cose sono finalmente rimesse nella giusta direzione
c'è bisogno di un supplemento in più, senza riforma questa legislatura non esiste e non
è una minaccia per il futuro, vorrei che fosse chiaro, è una constatazione per il
passato, senza l'impegno sulle riforme questa legislatura era una legislatura che era già
finita. Allora siccome le cose stanno in questo modo io penso che il PD debba cercare ostinatamente,
coraggiosamente, rispettosamente, l'abbiamo fatto anche sulla legge elettorale, perché
anche sulla legge elettorale si partiva da posizioni diverse e sulla legge elettorale
sulla posizione delle donne, sulle soglie, sulla coalizione, quante volte abbiamo avuto
opinioni diverse, abbiamo cercato di arrivare a un punto d'accordo, poi per qualcuno non
è stato sufficiente. Io penso che ci siano tutte le condizioni per poter concludere entro
il 15 ottobre la lettura in Senato della riforma costituzionale, spero di poterlo fare prima
perché non dimentico l'impegno che ci siamo presi sul testo delle unioni civili e vorrei
che fosse inserito immediatamente dopo e quindi prima si approva è un ulteriore evento positivo,
poi parte la discussione sulla legge di stabilità, entro il mese di gennaio ragionevolmente la
Camera fa la quarta lettura che ci auguriamo conclusiva della riforma costituzionale, quindi
la lettura finale, la quinta e la sesta, e poi nel 2016 al referendum vedremo se come
io credo i cittadini staranno con noi e la maggioranza degli italiani ha voglia di un
Italia che fa l'Italia oppure se avremmo sbagliato tutto, ma quello che voglio dirvi
è che se il PD fa la sua parte questo Paese si rimette in moto, i 18 mesi appena trascorsi
dimostrano tutto ciò, mi auguro che i prossimi 24 vada nella stessa direzione.
Grazie, allora se vi sedete votiamo perché dobbiamo votare la relazione del segretario
ovviamente integrata dalle conclusioni. Favorevoli? Facciamo, contiamo il contrario.
Contrari? Contrari mi pare non ce ne siano. Astenuti? Nemmeno, quindi all'unanimità.
Grazie.