Buonasera, buonasera, buonasera, buonasera!
Ciao italiani, eccoli!
Per sé io ho questo consiglio importante con il risultato di ieri,
ma anche con delle divisioni che ancora rimangono anche nella famiglia socialista.
Ci sono alcuni dei paesi che fanno parte del PSE che non vogliono accogliere, neanche un rifugiato.
Io penso che l'opinione pubblica italiana, al di là delle divisioni del PSE,
sia più interessata al fatto che con tre mesi di ritardo tutta l'Europa arriva sulle nostre posizioni.
Quindi le cose che abbiamo detto ad aprile, ed eravamo praticamente soli,
le cose che abbiamo detto a giugno, eravamo un po' meno soli, ma comunque minoranza,
oggi diventano patrimonio condiviso di tutta l'Europa, anche con un voto a maggioranza.
Quindi l'immigrazione non è un problema che si risolve in un quarto d'ora,
non è una questione che riguarda un solo paese, occorre avere solidarietà, responsabilità, umanità,
occorre anche avere uno sguardo di divisione, e questo l'Italia lo sta dicendo da aprile.
Siamo tra i pochi che non fanno la fatica di cambiare idea.
Questo è il punto di forza della nostra discussione.
Poi vediamo quello che accadrà nei prossimi mesi.
Ovviamente bisogna intervenire in Africa, in Medio Oriente,
bisogna ragionare in modo diverso in partenza, però oggi è un passettino in avanti
a tutti quelli che dicevano che è un problema solo italiano.
Beh, oggi la risposta mi sembra evidente. Non è più così.
Ma non credo che il tema sia il numero.
Lei ricorderà che a giugno tutta la discussione fu fino alle 3 di notte sui 40 mila.
Poi a luglio fu ridotta a 32 mila.
In realtà la realtà dei fatti è molto più forte dei documenti di Bruxelles.
La realtà dei fatti si è incaricata questa estate di dimostrare che la discussione
di alcuni nostri amici e partner era abbastanza miope.
La presa di posizione di alcuni nostri amici e partner era abbastanza miope.
Noi allora dicevamo guardate che il problema non è il numero.
E lo dico anche adesso. Il nodo non è il numero.
Il nodo è se c'è una politica europea o se non c'è.
A me sembra che oggi sia un passettino in avanti.
Ancora un passettino in avanti.
Vince la posizione dell'Italia che dice non potete immaginare che siano soltanto i paesi di frontiera.
Di fatto si va verso il superamento di Dublino.
Poi diranno no, non si supera, scriveranno nel documento che non si supera.
Ma la realtà è più forte dei documenti.
Quindi io non credo che sia oggi immaginabile una discussione semplicemente sul numero.
Credo che quando vedi un problema come quello dell'immigrazione
devi avere l'intelligenza di ragionare da qui ai prossimi dieci anni.
Intervenire in Africa, investire con la cooperazione, con le aiute e lo sviluppo.
Con Jean-Claude che metterà un sacco di soldi.
Un miliardo e settimente.
Per cui l'operazione non la puoi fare semplicemente con un numero o con un aspetto diciamo semplicemente economico.
Non è questa la sede in cui discutere delle circostanze eccezionali.
Che l'immigrazione sia una circostanza eccezionale è un dato di fatto.
Ma questa non è la sede per discutere le legge di bilancio.
Quindi non credo che se ne parlerà oggi.
Immagino di no, non so valutare.
Le stesse che stiamo portando da aprile nel vertice straordinario, poi a giugno e poi abbiamo portato a luglio.
Una gestione unitaria della politica di accoglienza, di rimpatrio e di riallocazione.
Una gestione comune condivisa della cooperazione internazionale e delle aiute e lo sviluppo.
E una gestione il più possibile condivisa della politica estera europea.
Perché non dimentichiamo che se siamo in questa situazione è perché si sono fatte delle iniziative di politica estera discutibili.
Tanto in Libia quanto in Siria.
Andranno di pari passo con il resto della politica europea.
Cioè non è che ci sono gli hotspot e non ci sono i rimpatri comuni e non c'è la relocation.
Le tre cose devono andare insieme.
Di fatto è il superamento di Dublino.
Il superamento di Dublino significa tecnicamente molto difficile da raccontare all'esterno.
Provandola a dire in modo semplice.
Dieci anni fa e anche negli ultimi mesi la politica europea sull'immigrazione era che ciascun paese deve fare per i fatti propri.
E quindi se ti arrivano 8 immigrati devi gestirla da sola.
Questo l'ha firmato anche l'allora governo italiano.
Secondo me facendo un errore, ma è un accordo che vale.
È un trattato che vale per tutti perché l'abbiamo firmato anche noi.
L'ha firmato un governo precedente al nostro e però impegna anche noi.
Oggi sta accadendo che questo messaggio di Dublino è chiaramente messo in discussione
perché si capisce che la procedura di identificazione gli hotspot deve essere fatta a livello europeo, uguale per tutti.
La procedura di rimpatrio per quelli che non hanno diritto di stare deve essere fatta a livello europeo.
E la riallocazione sul territorio con la relocation e il resettlement deve essere fatta a livello europeo.
Quindi di fatto significa superare Dublino.
Ecco, prima di lasciarlo andare, un commento sulla situazione che lascia in Italia.
C'è la situazione...
Lascia in Italia?
Si è arrivato circa un quarto d'ora fa e riparta tra due ore.
Se vuole parliamo lungamente, il Senato.
Mi sembra un momento un po' più sereno, almeno nel PD, al via dei migliori amendamenti che ci sono.
Con tutto l'affetto e la stima che ho per voi,
credo che qui la questione sia quella di sottolineare un risultato importante che l'Italia ha ottenuto,
vale a dire il fatto che ciò che a aprile dicevamo soltanto noi, ciò che a giugno dicevamo noi e pochi altri, adesso lo dico a tutti.
Quindi questo mi sembra un risultato importante.
I nostri concittadini, quando ci vedono dietro a queste bandiere, dicono, ma cosa sta accadendo?
Stà accadendo che l'Italia viene nella casa comune europea a cercare di portare a casa dei risultati per l'ideale europeo e anche per l'interesse nazionale.
E quindi questo è il risultato di oggi.
Quanto al Senato, io vi dico da qualche mese, che apprezzo le vostre preoccupazioni e inquietudini, ma che i numeri ci sono stati, ci sono e ci saranno, ve lo sto dicendo dal primo giorno.
Io non ho cambiato idea su questo, non ho cambiato posizione.
E quindi il tema della riforma costituzionale andrà avanti esattamente come è andata avanti la riforma della legge elettorale, gli 80 euro, la riforma del Jobs Act, il mercato del lavoro, la scuola, la responsabilità civile dei magistrati e potrei continuare a lungo.
Dunque le riforme in Italia vanno avanti, vanno avanti con discussioni, con polemiche, con approfondimenti, cercando di portare il consenso più ampio possibile, ma vanno avanti.
Quindi la riforma del Senato il 15 ottobre sarà approvata in terza lettura dal Senato, poi andrà alla Camera per la quarta lettura, poi tornerà al Senato per la quinta e poi alla Camera per la sesta.
Siccome siamo antidemocratici alla fine facciamo anche il referendum.
Tutto questo avverrà nel giro del prossimo anno con una decisione, una determinazione da parte nostra che è molto forte.
Per gli italiani questo significa un paese più semplice, un paese in cui si possa molto banalmente, molto tranquillamente avere qualche politico in meno, avere competenze più chiare tra lo Stato e le Regioni, fare più veloci a fare le leggi.
E anche se mi permettete di avere delle maggioranze che siano maggioranze stabili e solide.
La maggioranza al Senato è stabile e solida, ve lo dico da primo giorno, fidatevi.
Se con la vostra autorizzazione noi non ci fermiamo al ritorno, quindi questo era l'accordo fatto consenso.
Un commento sugli 82 milioni di emendamenti?
Credo che qualsiasi cittadino non può esservi un commento a una cosa del genere.
Se tu vuoi cambiare le leggi fai degli emendamenti 2, 10, 50, 100.
Se fai 82 milioni di emendamento entri di diritto nel campo del ridicolo.
Ma lo sanno tutti i cittadini, è così, è evidente.
Se tu vuoi bloccare una legge cerchi di mettere un sacco di emendamenti.
Ma l'obiettivo vero non è bloccare la legge per loro, è bloccare l'Italia.
L'Italia è più forte, quindi da questo punto di vista non siamo preoccupati.
È l'ennesima dimostrazione di un modo di fare politica che non è quello nostro.
È il modo vecchio, quello di bloccare gli altri.
Se tu vuoi cambiare una legge fai 2, 3, 5 modifiche e poi si vota.
Credo che da questo punto di vista gli italiani che vedono una forza politica fare 82 milioni di emendamenti
non prendono sul serio coloro i quali fanno una cosa del genere.
Neanche voi prendiate sul serio che fa 82 milioni di emendamenti.
Arrivederci!