Il Consiglio Europeo è stato un Consiglio Europeo molto ristretto nei tempi, ma importante
sul tema dell'immigrazione si è confermato quello che avevamo detto, cioè che la posizione
italiana è la posizione che in questi sei mesi è stata la posizione più coerente.
Dal primo giorno abbiamo detto che occorreva un approccio globale, un approccio complessivo
alle questioni dell'immigrazione, e oggi possiamo ben dire che questo risultato è
un risultato condiviso al di là poi di alcuni singoli aspetti anche della discussione del
documento finale. Naturalmente esiste un tema molto grande che è quello più complessivo
della politica estera, in primis della Turchia, della Siria, ma anche per quello che ci riguarda
della Libia ricordo che questa giornata di oggi non soltanto abbiamo accolto il segretario
generale dell'ONU Ban Ki-moon a Montecitorio e poi a Torino, domani a Milano e ancora a
Roma-Salato, ma abbiamo anche ospitato Bernardino Leon che ha visto Paolo Gentiloni e che ha
visto una serie di paesi arabi e nord-africani, è stato un appuntamento importante, un altro
piccolo tassello nel complicato mosaico della Libia, quindi la discussione è aperta su
molti fronti. Riguardo alla Turchia il documento finale va bene, chiaramente molto adesso dipenderà
non soltanto da come la comunità internazionale potrà affrontare questo tema ma anche da
ciò che accadrà nei prossimi mesi, sapete che direi più che mesi nelle prossime settimane
abbiamo l'appuntamento elettorale, hanno l'appuntamento elettorale in Turchia se non
sbaglio il primo novembre e poi nella settimana successiva o meglio nei 15 giorni successivi
sarà importante anche l'appuntamento internazionale più rilevante del G20 che quindi avrà un
ulteriore tappa all'interno del dibattito, sarà un ulteriore tappa del dibattito politico
e internazionale diciamo in particolar modo in Turchia. Per il resto si è discusso, ci
sono state brevi comunicazioni, è stato un consiglio che dunque sfortunatamente finisce
subito per cui torniamo a Roma ma un consiglio che sancisce il punto che avevamo detto sulla
politica dell'immigrazione, l'approccio italiano è l'approccio giusto e da questo punto di
vista siamo molto contenti. Parlando in qualche modo sempre di immigrazione, oggi anche la
giornata in cui è stata presentata la legge di stabilità, in cui è stata consegnata
a Bruxelles, lei è fiducioso che la clausola sull'immigrazione per questa eccessionalità
si potrà ottenere? Francamente non so se questo tipo di clausola sarà accolta o meno dalla
commissione e devo dire che noi abbiamo tenuto una posizione molto seria, molto rigorosa.
In sostanza noi abbiamo fatto la legge di stabilità seguendo fedelmente i principi
delle regole europee, è una cosa che non è scontata perché in questo palazzo molti dei
colleghi teorizzano l'importanza di seguire le regole salvo poi dimenticarsi di farlo.
L'Italia invece anche in questo ha cambiato verso, l'Italia segue fedelmente le regole
e anche quando ne contesta l'efficacia o la validità tuttavia anche in quei casi siamo
in condizioni di rispettarle, quindi abbiamo rispettato la regola e le regole europee,
abbiamo fatto tesoro delle clausole ottenute dall'Italia durante il semestre di presidenza
nello scorso anno perché il 13 gennaio del 2015 la commissione al termine di questo semestre
ha ottenuto devo dire, ha fatto una buonissima comunicazione sulla flessibilità per dare
un numero, ci sono tra i 13 e i 14 miliardi di spazio in più che l'Italia ha quest'anno
grazie a quel lavoro, questo per rispondere a chi dice ma durante il semestre non avete
fatto niente, adesso si vede che qualche risultato è arrivato, poi c'è un'ulteriore
ipotesi, noi non sappiamo se questa ipotesi verrà calcolata o meno ma l'abbiamo messa
con grande tranquillità, cioè non ci sono toni da risse o da sfide all'ok corral come
qualcuno ha raccontato, se la clausola per gli eventi eccezionali sarà confermata i nostri
3 miliardi che spendiamo sull'immigrazione li vedremo esclusi dal compuso del patto e
quindi avremo la possibilità di uno spazio ulteriore, se ciò non avverrà abbiamo la
legge di stabilità comunque pronta perché quindi nel caso in cui questo tipo di riconoscimento
sarà fatto l'unico elemento sarà quello di anticipare da parte nostra altre misure
previste per il 2017, è una legge di stabilità straordinaria, è una legge di stabilità
che per la prima volta dopo tanti anni non soltanto butta giù le tasse ma anche da alcune
risposte, il jobs act per i lavori autonomi così io l'ho definito per i lavoratori autonomi,
l'intervento sui superammortamenti, gli investimenti che abbiamo fatto e che credo siano particolarmente
significativi e importanti nel settore del sociale, della povertà, del dopo di noi,
una legge che personalmente ritengo assolutamente fondamentale, i fondi sull'accoglienza non
soltanto delle persone che vengono dall'esterno ma di chi rimane solo ai bordi, ai confini
nelle periferie del nostro Paese, insomma ci sono le risorse per fare davvero un ottimo
segno, l'Italia stavolta è veramente col segno più, è un'Italia col segno più, è
un'Italia che a mio giudizio può essere anche più forte in Europa, più rispettata e soprattutto
più in grado di rispettarsi e di essere orgogliosa di se stessa.
Arrivederci, grazie.
Ci sono discussioni normali e comprensibili, come sempre, io credo che le frasi che il
presidente Tusk ha utilizzato nel suo intervento al Parlamento europeo non fossero le frasi
più idonee, non tanto verso il governo italiano ma verso il popolo italiano, il popolo italiano
in questi mesi ha fatto un lavoro straordinario, l'ho detto oggi parlando di fronte alla camera
in presenza del segretario generale Ban Ki-moon, il popolo italiano è il popolo che quotidianamente
ha salvato centinaia, anzi er mai direi migliaia, decine di migliaia di persone, è un popolo
che ha lavorato con grande cura, con grande attenzione rispetto alle questioni di politica
internazionale, io credo che le parole che il presidente Tusk ha utilizzato, diciamo
che li sono scappate, non siano state molto rispettose degli sforzi del popolo italiano.
Allora, quando qualcuno tocca, tra virgolette, gli italiani, il presidente del Consiglio
risponde e difende con orgoglio, con umiltà ma anche con orgoglio un popolo che sta dando
lezioni di generosità e civiltà a tanti.