profondite su questo tema va fatta servo un mix di politiche e di misure
nazionali ed europei ancora una volta però il più potente strumento è la politica le politiche per l'integrazione
della persona grazie
Grazie una parola al segretario
Grazie grazie matteo grazie
Paolo a enzo a roberto a tutti coloro i quali sono intervenuti
noi avevamo
convenuto avevamo concordato di
organizzare un appuntamento sulla politica estera prima che accadesse
la vicenda
drammatiche atroce di parigi ricorderete come
sia stato soltanto un problema di date a farci arrivare sino a qui
Perché pensavamo e pensiamo a maggior ragione adesso che un tratto distintivo della nostra riflessione politica
da balzarsi dalla discussione quotidiana del giorno dopo giorno ed avere il coraggio la forza
di abbracciare l'orizzonte di una sfida che è profonda e che riguarda il ruolo dell'europa nel mondo il ruolo della sinistra
nell'europa e di conseguenza il ruolo del pd
nell'italia che cambia penso che sia stato utile questo approfondimento c'era stato
C'erano già state dei momenti promossi da enzo a livello seminariale non basterà certo un appuntamento di direzione
Dovremo insistere di più sulla formazione
Politica e dovremo approfondire sempre di più non soltanto a livello di parlamentari
perché se c'è un dato di fatto su cui poi vorrei terminare è che la politica estera oggi
Si fa partendo dal modo con il quale si governano le periferie
La dico con una provocazione
se in passato tu facevi l'assessore all'urbanistica oppure ti occupavi di politica europea oggi ti rendi conto di come di fronte
al ciò che sta accadendo o hai uno sguardo ampio capace di
scegliere una strategia politica che sia appunto strategia e non soltanto risposta tattica oppure non sei in grado di dare una risposta
profonda e
all'altezza delle sfide che stiamo vivendo perché e poi vengo rapidamente
soltanto a fare l'agenda dei prossimi appuntamenti il mio non è un intervento di di conclusione soltanto una
elenco di appuntamenti che abbiamo di fronte a noi ma quello che voglio dire che mi sembra assolutamente fondamentale che
tante delle considerazioni che avete svolto io me ne sono segnate soltanto alcune
sono profondamente
impressionanti anche
rispetto al dibattito di questi primi due anni di attività del del nostro pd
quante volte abbiamo detto ad esempio che il mediterraneo era cruciale e chiave
all'inizio in
beata solitudo non troppo beata dire il vero
in queste ore pensavo
a un appuntamento un giorno un'ora precisa il 4 settembre del 2014 in un castello del galles summit della nato
e
ricorderà roberta c'era allora con me federica la cena ero però
avevamo a cena divisi
durante la cena io prendo la parola e dico guardate che secondo me le spese sulla sicurezza devono essere scomputate dal patto di stabilità
era il 4 settembre 2014
non vi dico le reazioni
allora e come oggi invece questo deve sembrare una assoluta ovvietà penso alla necessità assolutamente
fondamentale della cooperazione internazionale anzi da qui vorrei
che tutti insieme facessimo gli auguri di buon lavoro a laura frigenti lo ricordava l'ia prima che il ministro
gentiloni ministro degli esteri a anzi mi ha fatto insieme
su proposto il ministro degli esteri abbiamo nominato
quest'oggi alla guida dell'agenzia della cooperazione
penso alla centralità dell'africa con tutto ciò che comporta anche in termini di
preoccupazione angosce oltre che di speranza questa grande scommessa
sul continente
che vede il papa partire mercoledì per un viaggio molto
significativo carico di
speranze anche di
inquietudini ma sicuramente un grande messaggio da parte di papa francesco e che vede nel nostro piccolo lavorare anche l'italia in questo
senso è stato ricordato il presidente della repubblica già espresso proprio desiderio nell'arco del 2016 di
svolgere una missione significativa
nel continente africano io sarò di nuovo in
altri paesi a livello di come come
missione di governo nel mese di febbraio enzo
credo etto e luigi non so con quale formato comunque il partito e i gruppi si lecheranno in angola
da qui a qualche a qualche mese insomma quanto è
interessante significativo e profondo il
dibattito che abbiamo svolto che giustamente anche comprensibilmente
arriva ai trafiletti quando c'è da
parlarne nei giornali perché non fa notizia e che però è la vera anima del tempo che stiamo vivendo cioè io credo che quando
dovremo trarre un bilancio della nostra stagione politica non ci chiederemo
com'è il modello di regolamento ex articolo 27 sulle primarie
Poi dopo parleremo anche di questo vorrei essere chiaro ne parleremo a tempo debito io propongo una moratoria almeno fino a gennaio
a gennaio la direzione deciderà nel frattempo però insomma l'idea che mentre noi stiamo a discutere
di grandi temi di
rilevanza
internazionale la discussione sia su quando facciamo il congresso come facciamo le primarie
credo che sia giustissimo per carità di dio scegliamoci dei tempi in cui parliamo anche di questo ma nel frattempo non diamo l'idea di
Dopo vi proporrò un calendario dicevo però che saremo giudicati non
sulla base dei dettagli
tecnico organizzativi ma su come abbiamo risposto alla esigenza
di giustizia di verità di pace di libertà che il nostro tempo sta ponendo io penso
ogni giorno di più sarà che che la mia bambina che ha nove anni sta diventando grande si fa per dire grande
penso ogni giorno di più al tema del dei diritti delle donne l'è stato posto in qualmeno un 4 a 5 interventi
è una grandissima questione io vorrei che così come ci sia stato così come c'è stato tanta attenzione
rispetto al grado alla percentuale
dei collegi da attribuire alle donne all'interno dell'italicum ci fosse almeno altrettanta attenzione da parte del nostro partito
sui temi della lotta alle mutilazioni
genitali che sono un grande tema patrimonio di battaglia culturali che l'italia sempre svolto e in sede di nazioni unite e non solo
al tema dei matrimoni forzati
al tema dei diritti di ragazze e
donne di bambine e nostre sorelle che hanno tutto il bisogno di uno sguardo carico di
comprensione e di amore da parte della politica ecco perché a mio giudizio questa
discussione che noi stiamo facendo una discussione vera bella
autentica e mette al bando la si non direi la semplicità per me la semplicità è un valore ma il semplicismo
esasperato la banalizzazione
che talvolta una parte della politica esprime noi abbiamo scelto dall'ora successiva lo ricordava nicola prima di
allargare il tavolo immediatamente alle opposizioni e non abbiamo mai fatto polemiche in questi giorni su altre prese di posizioni
che vengono da altri partiti credo che sia stato importante perché di fronte a scelte così
drammatiche e rilevanti trovo giusto che il metodo di lavoro da parte del partito che guida
Il paese sia quello innanzitutto di mettere al centro
l'interesse nazionale prima ancora che il desiderio di lucrare una qualche forma di consenso credo che abbiamo fatto bene
ad andare in questa direzione tuttavia a mio giudizio se c'è un elemento nuovo da 10 giorni a questa parte anche nel dibattito
politico nazionale è che le semplici
diciamo le
semplificazioni esasperate
di chi dice si deve
Rispondere così o cos'ha senza avere una visione strategica per lasciano il tempo che trova
Lasciano il tempo che trovano siamo dunque di fronte a un momento molto intenso molto
significativo molto rilevante vediamo di essere all'altezza di questa sfida
e io propongo un metodo di lavoro per le prossime settimane
non prima di aver sottolineato un
Punto chiave la nostra risposta dovrà essere anche di natura culturale e vengo proprio da questo domani così inizio
l'agenda degli appuntamenti modello
annunci avvisi pastorali parrocchiali della fine
della direzione
Domani alle 17
In campidoglio nella sala degli ragazzi curiazzi nella sala cioè dove si è firmato
Il trattato di roma nel 1957 il governo formulerà una proposta
a tutte le forze politiche
una risposta
una non la risposta una risposta al terrore di questi giorni
italia europa una risposta al terrore questo è il titolo del
evento di domani sarà una proposta
che si
concentra su due criteri di fondo la prima la risposta di sicurezza
Che è cruciale fondamentale
Perché del tutto evidente che c'è una questione che riguarda le forze dell'ordine
L'intelligenza la cyber security
L'esercito le nostre missioni internazionali ancora due o tre giorni fa il presidente obama parlando
credo alla fine della conferenza in
all'apec o forse era già in malaysia non mi ricordo in malaysia all'apec
Sottolineava un esempio che fa tutte le volte non soltanto nei bilaterali ma anche negli incontri in formato diverso
Il ruolo dei carabinieri nell'addestramento in in irak perché è una cosa di grandissimo impatto noi talvolta tendiamo a sottovalutarla
dunque c'è tutto questo primo tema questa prima colonna del nostro ragionamento che è la grande
questione di sicurezza
Dall'altro lato però e deve essere
Ugualmente importante non dico di più e non dico di meno non faccio ranking non faccio classifiche ma deve essere
ugualmente importante è la risposta culturale
perdonatemi se
Spendo un secondo su questo tema
Da il cacciatore di aquiloni di qualche anno fa
Fino a timbuktu
Di 2013 non mi ricordo la produzione letteraria o cinematografica che si è occupata di
estremismo e fanatismo
ha sempre evidenziato
Il vero obiettivo
che caratterizza
Questa ideologia fanatica e atroce
Che è la cancellazione
Dell'identità più profonda che noi abbiamo
Eliminare l'acquilone
Eliminare come in timbuktu che ha visto il film sa cosa mi riferisco il pallone da calcio cioè la scena per me più
Veguete straziante no però anche più simbolica è i bambini che giocano senza pallone
perché il pallone il pallone da calcio ho visto come un qualcosa da eliminare da non far vedere non
da non dare ai
Ai ragazzi così come fanno impressione a certi video su youtube in cui i mam estremisti e fanatici
insegnano ad odiare la musica
Questo è il livello della sfida ed è un livello culturale in cui l'italia è protagonista
è protagonista per la sua storia io vorrei candidarla ad essere protagonista per il suo futuro
Insieme perché chi dice a noi non facciamo niente i soliti che hanno paura noi guidiamo il contingente
in libano
Noi abbiamo un italiano al come advisor speciale del segretario generale dell'onu per la libia a livello militare
Noi guidiamo l'ha detto già roberta devo semplicemente evidenziare ciò che l'ha sottolineato
la missione atalanta
in somalia
Noi guidiamo
Interventi in kosovo noi stiamo alla guida a erat di una parte importante
delle presenze in afghanistan
è italiano il consigliere speciale l'inviavo speciale questo caso soltanto diplomatico della siria
E il nostro ruolo va in tanti altri settori nel mondo l'italia non è un paese che si tira indietro
Anche dal punto di vista della sicurezza ma lo fa in uno scenario in cui sa che non ci possiamo permettere una libia bis
Perché le conseguenze che dovremmo pagare sono superiori a quelle che
Era immaginabile lecito attendersi con tutte le caratteristiche anche ricordate qui di diversità tra l'irac e la libia
e anche senza dover adesso stare a
raccontare nel dettaglio se
Come dice qualcuno
Il problema dell'irac sia stato l'intervento in un certo modo il fatto che si sia avvenuto via troppo presto secondo punti di vista diversi
Questo è un tema che ormai appassiona soltanto gli storici coloro che dovranno scrivere la storia di quella vicenda noi vorremmo scrivere il futuro
di quella vicenda
ma lo vogliamo fare dentro
una dinamica di comunità internazionale ecco perché domani alle 17 in luogo simbolico
Nel luogo dove l'europe è nata dove si è affermato il
Certificato di nascita l'atto di nascita dell'europe vogliamo fare una proposta su come l'europe debba continuare su come l'italia possa contribuire
a questo processo
giovedì mattina
saremo all'eliseo dal
Presidente holland
Ma giovedì mattina dopo holland
Vorrei che
Possessi essere accompagnato dalla vostra non soltanto amicizia
Nell'andare
all'assorbona
giovedì mattina io credo che sia fondamentale fare un gesto intanto
Perché noi pensiamo che questa battaglia culturale si vinca anche nelle scuole anche nell'università
E in particolar modo in quella università dove insegnava valeria solesina
Oggi anche io ho incontrato
Come altri di voi i suoi genitori gli avevo sentiti da
d'antaglia il giorno della conferma ufficiale
Andare all'assorbona per me significa continuare un percorso che il governo sta facendo di tappe nelle università
è stato per noi fondamentale andare in kenya non siamo potuti andare a garissa per ovvi motivi
siamo andati a Nairobi abbiamo toccato altre tappe universitarie credo
Significative c'è una cosa che continua a farmi venire i brividi anche mentre la dico e fa venire i brividi credo a molti di noi
La maggioranza delle persone morte a parigi era più giovane di me
E essendo abituato a essere quello sempre più giovane di tutti
Mi fa impressione banalmente ovviamente non è la prima cosa che fa impressione ma c'è una generazione
Che è stata presa di mira è la generazione che va allo stadio la generazione che va a un teatro
a tunisi era stata la generazione che andava in un museo non soltanto quella generazione era nua
anche di altre fasce anagrafici
Sono quelli colpiti nelle università garissa sono quelli colpiti nella scuola pesce ora c'è una generazione che viene messa nel mirino
Da chi ha più o meno la stessa età se non addirittura meno
Ecco perché credo che sia importante che noi andiamo all'università
E che continuiamo ad avere questo tensione questo elemento di orizzonte ideale
tra venerdì e domenica ci saranno in italia altri appuntamenti internazionali
domenica il consiglio europeo il consiglio europeo che è dedicato al
Alle questioni migrazione talvolta a bruxelles diamo sempre l'idea di essere come dire
sull'emergenza precedente
Me lo faceva una tarenza adesso
Certo che noi andiamo a fare tutte le volte queste grandi riunioni queste
Talvolta anche notta tacce al consiglio europeo
E poi non ci rendiamo conto che a due chilometri linea d'aria mullenbeck c'è il cuore noi facciamo una discussione sull'identità europea
e a due chilometri linea d'aria c'è il la capitale della disegnazioni europea
O quella che viene percepita tale naturalmente anzi permettetemi di offrire tutta la nostra amicizia affetto e solidarietà
charles michel che è l'ottimo primo ministro del belgio che sta facendo un lavoro molto difficile insieme ai suoi collaboratori
Però fa pensare fa pensare che è esattamente nello stesso luogo in cui arrivano le carovane
dei ministri dei presidenti di consiglio dei primi ministri e credo che sia davvero un qualcosa su cui su cui riflettere
lunedì 30 novembre vorrei sottolineare non saremo soltanto a parigi ma saremo a cop 21
perché tra gli effetti di questa
comprensibili effetti di questa discussione c'è la sotto è passato un po in secondo piano il grande tema della conferenza delle parti e della scommessa
su un diverso livello di
investimento ambientale di sostenibilità di
Ambiente energia noi ci andremo da protagonisti come italia ci andremo da protagonisti per ciò che ha fatto il parlamento e anche perché ciò che stanno
proponendo alcune delle nostre aziende
credo che sia un fatto molto importante che non venga sottovalutato ma veramente nel quadro e nel contesto che è un quadro un contesto dove
la questione
terrorismo e lotta alla disumanità
assume un
significato particolarmente intenso
Martedì primo lo voglio dire perché in questa sorta di agenda per ricordare anche a tutti noi che su che cosa su quanto siamo impegnati
Incontreremo a livello di governo filippo grandi perché voglio dirlo
un italiano torna non so se torna sì forse torna a quel livello non so chi è stato prima di
Alla bonina aveva avuto un ruolo
non a quel livello però credo che sia credo che grandi abbia il
Grandi è il sì sì vabbè la bonina aveva anche un incarico internazionale ma non
ma non era la responsabile delle un hcr
filippo grandi che è un
nostro connazionale che è stato
scelto per le sue qualità
che sono assolutamente straordinarie e sarà dal primo gennaio
il nuovo capo della struttura dell'alto commissariato per i rifugiati è un incarico di grandissima importanza
Ed è un incarico che sarà assolutamente strategico perché noi parliamo come veniva ricordato anche prima di
immigrazione e di rifugiati con un tono talvolta di una superficialità impressionante si pensi alla discussione americana
47 deputati democrats che hanno votato contro obama
Le posizioni di trump negano ciò che l'america è sempre stata ma le posizioni di trump non sono le posizioni di un
personaggio sui generis
fuori dal circuito della politica americana sono posizioni su cui nel primo round parlamentare si è
catalizzata e qualizzata una significativa parte
della classe dirigente americana per 16 mila siriani
è un tema che dovrà essere approfondito insomma la questione dei rifugiati credo che sia di grandissima importanza
Trovo che sarà importante che che filippo grandi possa sostenere avere il sostegno di tutti noi
ovviamente come governo ce l'avrà ce l'ha avuto e ce l'avrà in futuro ma anche del partito democratico che crede in un ideale forte
che è quello di portare a distinguere
tra ciò che è
Il grande e complesso tema dell'immigrazione e ciò che invece stiamo vedendo in queste ore il 5 e 6 dicembre
I banchetti in piazza come pd
Lo avevamo anche in questo caso
Immaginato prima a maggior ragione credo che ci sia bisogno di andare in piazza
Dovremo lavorare anche con una produzione di materiale su tanti livelli sulla stabilità
Su quello che poi verrà fuori anche dal debattito parlamentare dovremo essere attenti a gestire
Una buon passaggio di comunicazione ma 5 e 6 dicembre sono vi chiedo di essere tutti impegnati
Ciascuno in un banchetto in una piazza vorrei ringraziare gianni cooperle roberto speranza per aver accettato di spostare
l'iniziativa e anzi voglio dire subito che il fatto che l'iniziativa di gianni roberto da altri
amici e compagni si svolga il 12 per me un fatto positivissimo quindi nessuna polemica su stavolta su leopolde contro leopolde
Del tutto lecito che la settimana dopo ci siano tante iniziative
E un fatto positivo però sono davvero mentre sarebbe stato poco chiaro anche se gettato da motivi soltanto di agenda che nel momento
In cui tutto il pd va in piazza ci potessero essere altre iniziative
di organizzazione quindi ringrazio
Roberto e gianni e tutti loro e chiedo a tutti di fare uno sforzo perché il 5 e 6 dicembre in piazza ci sia tutto il pd
Il 10 12 dicembre un'importante iniziativa di paolo sul mediterraneo poi le iniziative di cui abbiamo già discusso la settimana successiva la libia
Se sarà confermata
Il consiglio europeo dove parleremo di regno unito altro tema che non viene affrontato ma un altro tema potenzialmente di portata storica
E la chiusura se dio vuole della legge di stabilità a quel punto e ho finito davvero con questo lungo elenco
A gennaio alla ripresa la mia proposta è che l'undici gennaio come sapete è calendarizzato il voto finale sulle riforme alla camera
Inmediatamente dopo si potrà fare dal 13 gennaio si chiude al senato una questione delle riforme poi ci sarà bisogno di ulteriori passaggi alla camera
Ma così da immaginare per il mese di ottobre più o meno il referendum
Proporrei che in quel momento la direzione del pd possa discutere di amministrative e decidere insieme
nella discussione che ci sarà fatta da qui al
Ragionevolmente 10 15 gennaio in quel periodo lì anche la questione delle primarie stante
L'invito che io credo razionale e ragionevole a fare una data unica di primarie il 20 di marzo
Tutti insieme a livello a livello nazionale
Ci sono altre iniziative che vi risparmio comprese quelle di politica estera ulteriori che però
Mi porterebbero troppo in là se questo è lo scenario
Credo che abbiamo di fronte a noi un paio di mesi davvero intensi e significativi
sostanzialmente da qui ai prossimi due mesi avremo un passaggio di
molte molte molte partite
lo faremo con
uno spirito io spero di comunità non ho potuto ascoltare ciò che ha detto giuditta ricordando
Enrico liberani sono stato però a trovare
I suoi cari le persone che gli hanno voluto bene che gli vogliono bene a Ravenna prima qualche istante
Nel primo pomeriggio e credo che
Sia importante anche il se di fronte a dolori così incomprensibili per tanti motivi il senso di comunità
legate poi delle singole opinioni delle valutazioni delle singole appartenenze che ciascuno di noi può esprimere e vorrei chiudere
Dicendo esattamente tornando al punto da cui ero partito
La politica estera non è più un qualcosa per addetti ai lavori
Non è più un qualcosa per specialisti se c'è una conseguenza del mondo piatto e della globalizzazione
È che tu parli di lotta ai confini e non ti rendi conto che il vero tema della frontiera è la periferia sotto casa
Che la politica urbana e urbanistica è un pezzo dell'integrazione
Almeno quanto la scommessa culturale che il modo con il quale vivi l'associazionismo
Nel tuo quartiere nella tua città
contribuisce a rendere il mondo più umano
E che certe scelte
Che noi possiamo e dobbiamo fare e che io credo faremo
Nel corso dei prossimi mesi sono scelte che non sono semplicemente scelte legate al nostro paese ma sono scelte che hanno e danno un senso
Direi di profondità
All'orizzonte intero dell'europa per questo
Sia da domani che nei prossimi settimani ogni mesi io vorrei tornare a utilizzare una parola tra di noi
Che è la parola di che secondo me serve al dibattito che dovremmo fare e che appena gli inizi
E per il quale avremo bisogno di molto tempo e della parola umanesimo
C'è bisogno di un nuovo umanesimo in italia in europa
L'umanismo non è nato in un momento di tranquillità
L'umanismo è nato in un momento di grandi tensioni
L'umanismo è nato in un momento di conflitti fratricidi e di
guerre civili costanti
L'umanismo è nato lasciatemela dire in questo modo
Anche forse in uno dei commenti più bui
Alcuni tra i grandi personaggi della firenze di allora che discutevano di quello che poi sarebbe di venuto umanesimo
Erano letteralmente circondati non soltanto dalla guerra della carestia ma anche dalla peste
È per dire che momenti di grande difficoltà a livello internazionale interno
possono essere forieri di
Occasioni di riflessione e di approfondimento culturale e politico a condizione che ciascuno di noi sia all'altezza di questa sfida
Il governo ha cercato di porsi in una posizione che non è
Una posizione
Di ripiego ma è la posizione di chi è convinto di qual è il ruolo dell'italia
E l'italia ha la necessità di giocare questa partita è quella di
Investire sulla sicurezza sulle proprie alleanze internazionali ma contemporaneamente di investire su ciò che è cultura oggi
identità ecco perché
Torneremo nelle prossime settimane nei prossimi mesi a parlare con più determinazione e convinzione di umanesimo può darsi
Che questo non basterà
a calmare
Le paure il sentimento talvolta di panico che in tanti vivono però credo che sarà l'orizzonte il quale