Il fatto di questa bozza di accordo con la Turchia?
Credo che sia importante che la questione dell'immigrazione dei rifugiati sia affrontata,
come noi abbiamo sempre sostenuto, con uno sguardo ampio da parte della Unione Europea.
Quindi l'iniziativa con i turchi viene dopo l'iniziativa con gli africani,
prima di altre iniziative che dovremmo prendere ancora, penso alla Giordania, penso a Libano.
Quindi credo che sia un passo in avanti nella direzione del rendere sempre più europea la questione dell'immigrazione.
Poi le modalità, ovviamente, sono ancora in itinerare.
Vedremo nei prossimi giorni, nelle prossime settimane, nei prossimi mesi cosa funziona e cosa no.
Io credo che tutte le modalità legate al bilancio siano ancora da discutere.
C'è un impegno economico e finanziario delle istituzioni europee e quindi della Commissione.
C'è una proposta, vedremo.
La proposta che ci viene fatta è quella di considerare fuori dal patto di stabilità queste risorse.
Ma, ripeto, è abbastanza prematuro.
E comunque, in ogni caso, su scelte di questo genere non si decide qui, ma si decide nel Parlamento italiano.
Quello che segnalo come fatto importante è che l'Italia ha una posizione molto chiara.
La prima missione all'estero è stata nel Mediterraneo quando nessuno parlava del Mediterraneo.
Abbiamo detto che l'immigrazione era un problema europeo e ci ridevano dietro.
Adesso vediamo che tutti sono d'accordo su questo.
Dicevamo che era necessario riportare la Russia, ricordate, durante la primavera dello scorso anno
al tavolo internazionale e adesso questo sta avvenendo.
Allo stesso modo, io dico che la posizione italiana sulla grave crisi che stiamo vivendo
a livello di terrorismo e di sicurezza credo sia quella più forte in prospettiva.
Vale a dire un intervento importante di natura militare, lo abbiamo sempre fatto
e continueremo a confermare i nostri impegni.
Un importante investimento di natura diplomatica.
A Vienna siamo tornati finalmente al tavolo che conta,
ma soprattutto l'idea che di fronte a fenomeni così sconvolgenti
non si risolve il tutto con qualche dichiarazione verbale muscolare
o con qualche investimento in più.
Occorre avere un grande progetto lungo mesi, probabilmente anni,
che tenga insieme per ogni centesimo speso in sicurezza un centesimo speso in cultura,
per ogni centesimo speso in polizia un investimento in identità.
Credo che questo sia il punto chiave.
Penso che su questa posizione italiana,
vedrete nei prossimi mesi, arriveranno anche gli altri.
Condividi il timore di Padua riguardo al fatto che il terrorismo
potrebbe incidere negativamente sulle nostre proiezioni di PIL.
Il ministro Padua ha fatto un ragionamento un pochino più raffinato di questo.
Il ministro Padua ha detto che il rischio vero che c'è
è che si crei un atteggiamento di scarza fiducia.
In Italia cos'è che sta ripartendo dopo tanto tempo?
Stanno ripartendo i consumi interni.
La preoccupazione è che il clima che si è venuto a creare
non possa bloccare questo percorso.
Insieme a Piercarlo io sono assolutamente convinto
che il messaggio che l'Italia potrà dare
sarà un messaggio positivo di ripartenza.
Certo, senza sottovalutare i rischi che ci sono.
Nessuno sottovaluta niente.
Però non credo che il consumatore italiano e il cittadino italiano
debba adesso rinchiudersi in casa.
Perché rinchiudersi in casa sarebbe un modo
per dar la vinta ai professionisti del terrore.
Quindi sicuramente c'è un clima diverso rispetto a quello di un mese fa
anche nelle attese dei consumatori.
Ma mi sento di poter dire che la vera questione oggi
e questo lo ha detto anche Piercarlo,
non è certo come finisce il dato dello zero virgola
su cui peraltro noi confermiamo al momento le previsioni,
ma è una grande scommessa identitaria e culturale.
Cioè se l'Italia si chiude in casa, se l'Europa si chiude in casa,
hanno vinto loro, hanno vinto quelli che vogliono il terrore.
Noi dobbiamo assolutamente dare una dimostrazione totalmente diversa.
Chiederà dei controlli adeguati
che i fondi dell'Unione Europea dati alla Fucchia
e a paesi analoghi vengano attentamente migliorati
per evitare che ci siano spegni, abusi, scarse e piscenze?
Io credo che non è un tema neanche da mettere in discussione,
non è una cosa che neanche dobbiamo chiedere,
sta già nei documenti.
Esiste un grande tema che è quello dal quale noi certo non scappiamo,
anzi siamo assolutamente in prima linea
che è quello di spendere bene i soldi europei tutti.
Quello che vale per l'Italia vale per le istituzioni stesse europee.
Io per esempio ho chiesto un'attenta spending review
anche delle spese delle istituzioni europee
e anche delle spese dei palazzi di Bruxelles o di Strasburgo,
Metalei, la città che preferisce.
Quindi il tema di come stare attenti a come si spendono i soldi c'è, c'è sempre e ci sarà.
C'è poi un tema ulteriore.
Noi stiamo facendo un grande investimento da tanto tempo su alcuni paesi.
Naturalmente teniamo molto alta l'asticella delle aspettative in termini di diritti umani.
Nessuno di noi intende far finta di niente
e con il rispetto che si deve alla sovranità dei singoli paesi
noi abbiamo ben forte e ben chiara la consapevolezza
che dobbiamo tenere alta l'asticella dei diritti umani.
Porto con me, come tutti gli altri leader, la lettera ricevuta da due giornalisti turchi.
Credo che il mio amico Davutoglu, il primo ministro Davutoglu e il presidente Erdogan
sapranno perfettamente che questo rapporto con l'Unione Europea
è un rapporto che tiene insieme anche, come è naturale che sia,
la questione di uno scambio che non è tanto economico,
di un confronto, di un dialogo.
Noi vogliamo tenere aperto il dialogo con la Turchia,
una posizione storica italiana,
senza naturalmente venire meno a nessuna delle nostre attese sulla questione dei diritti umani.
Grazie.