un solo vero lusso esiste ed è quello dei rapporti umani grazie il terzo ma
non sicuramente per importanza guida la stazione leopolda numero sei insieme a
tutti noi insieme a ciro insieme ad ottavia è un ex giovane fiorentino è
con noi dalla prima leopolda e non siamo ancora riusciti a liberarcene un
applauso per matthew ranzi
buonasera a tutti allora buoni buoni buoni buoni buoni buoni buona sera
buonasera buonasera buonasera a tutti
ottavia e ciro sono emozionati ma lo siamo tutti noi perché la leopolda è
una cosa molto strana e tutti voi lo sapete ragazzi non facciamo la solita
di tutti gli anni seduti buoni seduti grazie sì ora se si inizia ragazzi non
con il culto della personalità bravo per aver detto ai fotografi mettersi a
vedere anche troppo anche meno allora come organizziamo e lo venite ciro
venite ottavia venite stiamo insieme che raccontiamo come vogliamo organizzare
la leopolda di quest'anno così decidiamo insieme decidiamo come gestire
questi questi tre giorni che saranno tre giorni abbastanza pieni impegnativi ma
molto molto belli abbiamo perso il microfono di ciro intanto se qualcuno
ce lo porta c'è un microfono per ciro che glielo già
basta guardare i scavi di ercolano che sono quelli meglio mantenuti al mondo
per ercolano matteo è anche una città particolare nonostante ci sono un
milione di turisti l'anno è una città che ha quasi il 60 per cento di
disoccupazione giovanile è una città in cui sono stati sprecati milioni di euro
di finanziamenti è una città dove fino a qualche anno fa la camorra governava i
cittadini anche questo è il colano e noi del colano abbiamo provato a fare
qualcosa di ambizioso e di coraggioso abbiamo provato ad investire lì dove
nessuno aveva il coraggio di investire abbiamo provato ad investire nella
cultura e nella bellezza questa è stata la nostra sfida del colano
io vorrei dire a tutti quelli che seguono a base di applauso perché lo
non ha raccontato la parte politica e cioè che per lanciare Ciro il PD ha
dovuto fare un po un lavorino un po così diciamo ecco c'è abbiamo
l'abbiamo dovuto un po imporre vedo Assunta, Stefane, altre deputate che
saluto che stavano sorridendo perché perché è stata una partita bella tosta
però vorrei dirvi questo c'è una generazione che è quella che viene dalla
Leopolda che non è soltanto a Roma al governo alla guida del partito e anche
in territori difficilissimi mica Dario come fare il sindaco qui c'è roba in
territorio in territori molto difficili fate un applauso anche a Dario
Nardella che fa che fa il mestiere più bello del mondo
e quindi anche se non fanno notizia perché le elezioni in campania hanno
fatto notizia per altri motivi diciamo lo stesso giorno in cui si è a lungo
discusso sul del PD e di come il PD si rinnovava accanto a persone diciamo di
c'era anche qualche personaggetto come Ciro che ha vinto una sfida meravigliosa
e bellissima. Ho pensato che c'è un messaggio che la Leopolda dà, cioè ho
capito che il futuro lo possiamo costruire e lo possiamo costruire
insieme perché dipende da noi il futuro non è dato non è scontato e qua la
Leopolda che ha un crocevia di esperienze di persone che portano la
loro storia, la loro esperienza, ho sempre trovato delle persone che hanno il fuoco
dentro, il fuoco della passione per la politica e che si è alimentato in me e ha
cresciuto e mi ha fatto capire che mi dovevo mettere in gioco quindi ho detto
di sì ho risposta a una chiamata e ho accettato di candidarmi e ho accettato
la sfida non era non era semplice. Ottavia ora è vice presidente dell'assemblea
legislativa dell'Emilia-Romagna che è il nome con il quale si chiama il
Consiglio regionale dell'Emilia-Romagna. Perché con Ottavia e con Ciro che domani
condurranno tutta la giornata di interventi, cinque minuti, solito
meccanismo che conoscete soltanto un paio di novità che poi indichiamo? Perché
vorremmo cercare di dire innanzitutto a noi stessi che c'è una generazione nuova
di persone che ci mette la faccia e non soltanto la faccia. Naturalmente tutto
questo accade in un clima, in un momento dove anche noi a livello di governo
dovremmo raccontare che cosa è accaduto in questo periodo non collegato, in
questo periodo che va dalla Leopolda numero 5 alla Leopolda numero 6 e
allora per questo stasera l'idea è quella di mostrare dei video, degli
ispezioni ma anche otto testimonianze di otto storie diverse sulle otto partite
più importanti che abbiamo vissuto in questo anno. Quindi nel corso di questa
prima serata sarà il 2015, l'anno appena trascorso, a farla da padrone. Da domani
mattina avremo gli incontri con gli interventi, non so se c'è ancora tempo, però in
ogni caso cinque minuti, il solito discorso di Stavolopolda con una paio di
piccole novità. Le vediamo nel corso della giornata di domani. Il question time con i
ministri e tra l'altro è ancora aperto lo spazio per prenotarsi, quindi chi vuole
prenotarsi per venire a fare delle domande in question time ai ministri lo
può fare. Il primo sarà Graziano, Graziano del Rio che è già qui e che ha
fatto otto e mezzo adesso in diretta dalla Leopolda, anzi lo salutiamo. Graziano
buonasera, benvenuto e poi termineremo con un paio di cosine in stile Leopolda
tipo vota il titolo più idiota dell'anno, vedremo alcuni dei meravigliosi
commenti su di noi di questo 2015 oppure facci l'elenco delle critiche da fare al
governo in questo periodo e anche per il prossimo anno, ma da domani tutto il
tema sarà incentrato sul futuro. Questo è un po' il ragionamento di insieme dal
quale vorremmo partire, prima di partire però io vorrei condividere con voi un
pensiero, perché può sembrare strano che noi iniziamo come se niente fosse.
Dalleopolda non tornere a casa, io vi vorrei confessare che in tanti momenti
durante quest'anno ho pensato dalle piccole cose se prendere o no il
meraviglioso aereo per andare a vedere la finale per Netta Vinci immaginando le
polemiche che ci sarebbero state alle grandi sfide, ai momenti del G7, del G20,
ai momenti di difficoltà internazionale dopo gli attentati. Ho pensato spesso a
quello che avrei detto per giustificare certe scelte di fronte al popolo della
Leopolda, perché per me è un po' come tornare a casa.
Io so perfettamente che se non ci fosse stata la Leopolda io non sarei a Palazzo
Chigi, ma so anche allo stesso modo che la Leopolda non è un'esperienza del
passato, non è un ricordino. O riesce ad animare quello che vogliamo fare per il
futuro oppure non serviamo a niente. Noi non siamo una rimpatriata di reduci, noi
siamo delle persone che hanno voglia di cambiare l'Italia e la domanda vera che
dobbiamo farci qual è. Come è possibile oggi discutere di cambiamento in un
il terrorismo, le minacce? Come è possibile pensare di rispondere,
parlando sì, adesso parleremo di crisi occupazionali, viene la Teresa Bellanova
che è una bravissima deputata che adesso vi presentiamo, discuteremo di quello che
io vorrei che prima di iniziare a parlare di tutto ciò di cui discuteremo, delle
cose concrete, dei progetti, potessimo memorizzare per un attimo ciò che sta
del mondo che è sotto attacco e che è sotto attacco perché esprime un'idea, una
voglia di vivere, dei valori. E l'unico modo che noi possiamo avere per combattere
questa battaglia non è immaginare semplicemente di rispondere con le armi
della politica, della diplomazia, con le armi militari, con le bombe. Certo, noi
facciamo anche questo, voglio dirlo qui al popolo della Leopolda, l'Italia è un
grande Paese che è anche impegnato militarmente, che è molto impegnato
diplomaticamente, domani Paolo Gentiloni sarà qui alle tre e mezzo a fare il
question time, però poi domenica lui torna di corso a Roma perché a Roma
incontra i ministri degli esteri dalla Russia agli Stati Uniti per discutere
della Libia. Abbiamo donne e uomini che con la divisa combattono per noi in tanti
scenari del mondo, abbiamo incontri su incontri, iniziative su iniziative, siamo
un grande Paese, però quello che oggi ci viene chiesto a livello mondiale è dire
che di fronte a questa scena, alla scena in cui si proibisce un pallone per cui
dei bambini devono inventarsi il gioco del calcio senza il pallone, che fa il
paio con le immagini che abbiamo visto degli mam estremisti che vietano la
musica, che fa il paio con ciò che è accaduto, drammatico, in un teatro, in uno
stadio, in un ristorante, in luoghi simbolo della quotidialità, come era
avvenuto in un museo in Tunisia, come era avvenuto in una scuola a Peshawal, come
era avvenuto in una università in Kenya, di fronte a questo noi abbiamo anche da
dare una risposta diversa e cioè che la cultura, l'educazione, i valori profondi
di bellezza che noi rappresentiamo sono il motivo per cui tutte e tutti ci
impegniamo e allora io vorrei che prima di iniziare la Leopolda e parlare di
tutte le cose fatte in questo anno e di ragionare di quello che faremo nel
prossimo e di dirci le critiche e di dire come ripartiamo, non dimentichiamo
vi prego chi siamo, non vi sembri questo un tono per parlare di altro, un
tentativo di parlare di altro, combattere per i nostri valori significa
innanzitutto essere cittadini e non soltanto consumatori, fare uno sforzo per
dire che la politica ha un senso e un significato se prova a riconoscere
questo come il vero motivo che ci fa stare insieme, è meraviglioso ritrovarsi
insieme ma ciò che ci unisce è innanzitutto un'idea di comunità che
ciascuno di noi ha e allora la scelta che ha fatto il governo che poi è
discutibile, so che ci sono polemiche, domani poi faremo anche il
sessionario su qual è la scelta più sbagliata secondo voi fatta, molti
probabilmente diranno il bonus ai 18 anni, affermare che in Italia quando si
diventa grandi si ha diritto ad andare al cinema, al teatro, a un concerto, si ha
il dovere di andare a una mostra, un'esibizione, uno spettacolo dal vivo
è il tentativo di dire che noi non vogliamo essere dei numerini, è che noi
vogliamo essere delle persone, delle donne, degli uomini, non soltanto delle
vestie che vanno a vivacchiare e a spendere il proprio tempo ed è per
questo motivo che la prima parola che io vorrei che arrivasse dalla
Leopolda è esattamente di fronte a una parola di...
Ciro, Ciro, qual è? Funzionano tutti, sì, bellissimo, allora Ciro partiamo, io sono
ansioso di ascoltare chi è il primo degli otto interventi di stasera, una
storica sindacalista, Settore Braccianti, aspetta, siamo partiti prima Leopolda
storica sindacalista ragazzi, domani sarà peraltro il numero,
bisogna osare e tu continua Matteo, possiamo anche commettere degli errori,
possiamo anche sbagliare, ma lo facciamo rischiando sulla nostra dignità,
rischiando sulle nostre funzioni, buon lavoro a tutti quanti.
Io ve l'avevo detto che era brava e tosta,
grazie al Jobs Act a novembre 2015 la disoccupazione è scesa fino all'11,5%
e oggi 410 mila persone in meno sono in cerca di lavoro, in 9 mesi ci sono
stati più 507 mila contratti di lavoro a tempo indeterminato e i mutui
crescono del 94%, c'è chi pensa che essere di sinistra
significhi difendere totem ideologici come...
Purtroppo è interista però per il resto, vabbè nessuno è perfetto, no no ma
comunque quando la Fiorentina è andata all'Expo il giorno dopo Sala non l'ha
messa la foto ma c'è la foto con i giocatori della Fiorentina che gli fanno
quattro agli interisti, Derrio zitto, dove è Derrio?
Allora prima di chiedere a Ciro di introdurre il terzo intervento
entriamo su un campo che è il campo sul quale abbiamo preso più critiche di
tutti ma anche sul quale ci sono più pregiudizi in assoluto eppure è la
partita più importante che noi abbiamo perché è la scuola, ora io vorrei a
proposito dei pregiudizi tornare ai vecchi video della Leopolda poco
istituzionali, guardate come i Griffin giudicano la scuola italiana, 12 secondi
No non ridete, chi ride non va bene, perché perché c'è un pregiudizio che
è esterno alla scuola italiana ma troppo spesso è interno, troppo spesso
siamo noi a parlarne male, troppo spesso siamo noi a non valorizzare tutto ciò
che c'è di bello e le persone che lavorano nella scuola e allora credo
Ciro che possiamo introdurre una delle tante deputate insegnanti che noi
hanno portato avanti la buona scuola che noi abbiamo segnato un gol ulteriore e
dico anche questo in questa giornata in cui insomma a Parigi si è concluso un
avvenimento così importante che è quello che ha discusso dei temi così
importanti dei cari dell'ambiente che noi qui oggi diciamo alla Leopolda che
questa è la terra degli uomini, ecco la terra degli uomini noi la dobbiamo
consegnare a loro che sono le generazioni per le quali noi andremo
avanti ad occuparci di scuola, grazie.
Ferma lì, grazie Simo, scusate una diego, volevo fare una domanda, Simona è
una delle deputate del PD che ha fatto un lavoro strano, deputati anche pochi
deputati che hanno si occupato di scuola soprattutto deputate e che devo dire ve
lo confesso in un momento nel quale anch'io stavo per dire sai che c'è
prendiamo tempo il momento diciamo quando era giugno alla riunione dove mi
fissero in mezzo e mi fecero un mazzo tanto loro, sarà stato più o meno giugno
loro hanno messo il cuore in questa vicenda, ho detto noi non molliamo, non a
caso avete sentito, Simona ha detto ce l'abbiamo fatta, io però vorrei fare un
esperimento qui mai fatto alla Leopolda, per la prima volta alla Leopolda, che c'è
qui dentro che ha fatto sciopero? Un insegnante? C'è, non c'è verso, ha fatto
sciopero tutti, hanno fatto sciopero i miei amici,
chi è che ha fatto sciopero degli insegnanti qui? Non vi interroghiamo,
ragazzi non è possibile, come? Allora facci una proposta, eccola brava, bravo
brava, non ti vedo, alza un attimo, avevo visto una mano, vabbè non ti vedo non so
se sei uomo o dono, dove sei? eccola, c'è vista, io vorrei proporre a
tre insegnanti che hanno fatto sciopero domani di fare il question time con la
Giannini, cioè poi ci dicono tutto organizzato, tre insegnanti che hanno
fatto sciopero, qui c'è la Claudia, Marco, la Caterina, sono tutti loro pronti, i
tre che hanno fatto sciopero, o anche ragazzi se ci sono, anche che non
hanno fatto sciopero, un ragazzo che non fa sciopero, la Simona, c'è gente che sta
con Stefania Giannini, giusto per farlo libero, per non fare niente di
costruito, per fare una cosa più semplice possibile, se gentilmente i due
tre che hanno fatto sciopero vengono a prenotarsi o noi andiamo a prenderli e il
question time lo fanno con loro, almeno domani ci divertiamo, intanto grazie a
Simona e grazie a tutti i deputati del PD che hanno fatto un grande lavoro, chi
oggi nel CDA della RAI l'hanno chiamato l'eponomista della crisi.
Il tipo o maggiore sono la Cina, la Germania, il Giappone, la Corea e poi c'è
l'Italia, siamo tra i cinque più grandi nell'industria varifattoriera e credo che
se abbiamo la possibilità di uscire da questa crisi è perché riusciremo a
combinare la forza strutturale della nostra economia con la capacità di fare
quelle riforme che sono state per troppo tempo rimandate e che purtroppo ci hanno
anche impedito nel momento più grave del 2011 di essere credibili sui mercati
internazionali.
Il professor Fortis è l'unico italiano che detesta i gufi più di me, nel senso che viene
anche accusato per questo di essere uno che sottolinea con forza, lo ha fatto anche
adesso i valori positivi che noi abbiamo e tutte le volte c'è qualcuno che si
alza e dice si vabbè hai capito ce l'hai detto però però le crisi ci sono e noi
abbiamo molte crisi da affrontare ancora. Sì però l'economia non riparte come
dovremmo. In una classifica recente hanno fatto vedere i risultati, in una
percezione con cui i cittadini avvertono i risultati di quel paese. L'Italia era
l'ultimo posto come percezione di sé. Delle volte mi domando se in America c'è
il commander in chief, il comandante in capo. Delle volte mi sento un po lo
psychologist in chief, quello che deve cercare di dare un messaggio di
speranza e mi viene detto eh ma caspita ma che discorsi ma racconti sempre che va
tutto bene. Matteo cambia tono. Io ve lo dico perché se alla leopolda non ci si
dice le cose in faccia è inutile vedersi. Siamo i domani avremo questo elenco di
discussioni da fare anzi i 3-4 critici che ci sono sull'economia si preparino
perché ci sarà il question time con Paduan per cui chi vuole fare le domande
a Paduan si faccia vivo. Però quello che è fondamentale da dire per me è che
raccontare che le cose vanno bene non è storytelling è il rispetto della realtà
poi ci sono un sacco di cose che vanno cambiate ma io penso a quel incredibile
massa di persone e voi ne siete una rappresentanza che tutte le mattine si
alzano prendono la macchina fanno il treno si bettono nel traffico c'è il
perché quando va bene e va benissimo l'alta velocità però ed è un tema che
stiamo affrontando bisogna investire di più sui treni locali arrivano a lavorare
vivono le difficoltà sul mondo del lavoro fanno magari di corsa tutto quello
che devono fare e portare i figli allenamento a scuola di musica le
persone normali quando la sera accendono la televisione e si trovano una massa di
che accendono la propria voce soltanto per dire che va tutto male che non
cambierà niente che non riusciremo a fare nulla addirittura qualcuno di
questi che spera nel fallimento io vedo alcuni dei nostri non diciamo
nemici dei nostri avversari che fanno la ola quando lista da dei risultati
negativi cioè vedi aspettano i dati istat
già deve essere una vita drammatica passare il tempo ad aspettare i dati
dell'istate sono contenti quando i dati dell'istate sono negativi
voi immaginate uno che di investire cosa fa aspetto i dati dell'istate e spero
che vadano male che si attaccano ogni crisi occupazionale talvolta mi hanno
detto che io sono troppo attento ai risultati una volta ho fatto un posto in
quest'anno a proposito delle cose fatte in quest'anno un post tutto felice e
sento per il risultato della squadra di palla a volo volley under 18 che ha
vinto il mondiale in germania e mi è stato detto era meglio se avessero
perso così non potevi fare questo post arrivare al messaggio di sperare che
l'italia perda una partita che questo non è gufismo questo è taffazzismo ai
massimi livelli bene a queste donne questi uomini la risposta non è
l'ottimismo noi non siamo ottimisti noi siamo responsabili vorrei leggervi non
lo farò con la voce meravigliosa di chi mi ha preceduto un pezzo di terra degli
uomini durante questa leopolda capiterà spesso di leggere dei pezzi di terra
degli uomini terra degli uomini per chi non lo sapesse è un libro di antoande
sente exuberi è anche una canzone l'avete sentita di lorenzo giovannotti
l'abbiamo fregata anche quest'anno come ai tempi dei big bang e tanto terra
degli uomini è una cosa molto bella ma c'è a un certo punto un pezzo in cui
antoande sente exuberi che è un pilota d'aereo parla al suo collega guillomé
adesso guillomé dirò qualche parola su di te ma non voglio causarti imbarazzo
insistendo troppo sul tuo coraggio raccontando la tua avventura più bella
è di altro che vorrei parlare esiste una qualità tra gli uomini che non hanno
me forse potremmo chiamarla serietà ma la parola non è del tutto calzante la
qualità che dico io infatti non esclude un'accordiale allegria in queste pagine
ti porto guillomé la testimonianza dei miei ricordi
è riscomparsa da 50 ore d'inverno durante una trasvolata delle ande
io rientando dall'estremità della patagonia raggiunsi il pilota deli a
mendoza per cinque giorni per l'ustram entrambe in aereo quell'enorme groviglio
di montagna ma senza trovare nulla i nostri due apparecchi erano
insufficienti ci sembrava che 100 squadriglie volando per 100 anni non
sarebbero riuscite a esplodare interamente quell'enorme massiccio le
cui cime si innalzano fino a 7.000 metri avevamo perso ogni speranza
persino i contrabbandiere fuori legge che da quelle parti sono capaci di
commettere un delitto per pochi spiccioli si rifiutarono di organizzare
delle carovane di soccorso rischieremmo la vita dicevano le ande d'inverno non
restituiscono gli uomini e quando delei e io atterravamo a santiago anche gli
ufficiali cileni ci consigliavano di sospenderle ricerche basta siamo in
inverno il vostro compagno se mai fosse sopravvissuto alla caduta non sarà
sopravvissuto alla notte lassù quando cala sull'uomo la notte lo trasforma in
e allora mentre io mi infilavo tra le pareti delle ande non mi sembrava più
nemmeno di cercarti ma solo di vegliare il tuo corpo in silenzio dentro una
cattedrale di neve finalmente il settimo giorno mentre pranzavo in un locale di
mendoza tra un volo e l'altro un uomo aprì la porta e gridò una cosa proprio
da niente guilhomè vivo e tutti gli sconosciuti che stavano lì si
bracciarono 10 minuti dopo caricati a bordo i due meccanici ero già
decollato fu un incontro stupendo piangevamo tutti e ti stringevamo forte
tra le braccia vivo risorto grazie a un miracolo che tu stesso avevi compiuto
allora sapesti esprimere ed era la tua prima frase comprensibile uno splendido
orgoglio di uomo quello che ho fatto io te lo giuro non c'è bestia che l'avrebbe
fatto e nel libro si racconta nel dettaglio che cosa accade in quelle
notte nelle ande come si rimette in moto quando non ce la fa più quando quando
sembra mollare come continua a camminare quando sembra impossibile
continuare a camminare così quando scivolavi dove di subito rimetterti in
piedi per non essere trasformato in pietra il freddo ti faceva irrigidire
sempre di più e se dopo una caduta ti riposavi un attimo di troppo poi eri
costretto per rialzarti a muovere muscoli già addormentati in mezzo alla
neve ci spiegasti si perde qualsiasi istinto di sopravvivenza dopo due tre
quattro giorni di marcia si vorrebbe solo dormire
io non desideravo altro ma pensavo mia moglie
se mi immagina vivo mi immagina che cammino i miei compagni se mi immaginano
vivo mi immaginano che cammino hanno tutti fiducia in me e se io non cammino
allora sono un bastardo con questa forza diome dopo aver camminato per giorni e
arrivare a essere finalmente ritrovato e santa exuperi conclude questo racconto
che vi suggerisco di leggere perché è bellissimo anche con delle frasi
veramente affascinanti nella camera di mendoza in cui ti vegliavo alla fine ti
addormentasti di un sonno affannoso e io pensavo se gli parlassero del suo
coraggio guio mescolerebbe le spalle ma anche
la sua modestia sarebbe un modo per tradirlo lui è molto al di là di questa
virtù mediocre è la saggezza fargli scollare le spalle sa che gli uomini
quando si trovano in mezzo alle cose non ne hanno più paura soltanto l'ignoto
li spaventa ma la sua vera virtù non è questa la sua grandezza risiede nel
responsabile responsabile di se stesso responsabile della posta responsabile
dei suoi compagni trepidanti il loro dolore o la loro gioia sono nelle sue
mani responsabile di ogni cosa nuova che si sta
costruendo laggiù tra i vivi e a cui lui deve partecipare
guio me fa parte di quelle creature generose che accettano di coprire con il
essere responsabile significa provare vergogna di fronte a una miseria che non
dipende da noi essere fieri di una vittoria riportata dai compagni sentire
mentre posiamo la nostra pietra che stiamo contribuendo a costruire il mondo
io vorrei dirvi questo ciascuno di noi ogni giorno costruisce un pezzettino
dell'italia che stiamo facendo ed è inutile pensare che se mandi uno al
governo o a fare il sindaco a fare la consigliere regionale poi sia lui che
tocca risolvere problemi quello che dà un senso alla leopolda
è esattamente questo che ciascuno di noi è responsabile di un pezzetto di questa
cammino che ciascuno di noi è per un po responsabile dei suoi compagni
quando noi diciamo che ci sono tali
il punto di partenza perché un domani il dopo di noi a cui tutti si richiamano
e che tutti diciamo a cui tutti puntano sia un qualche cosa di
realizzabile e non qualche cosa di utopistico. Grazie.
Bene ultimi due interventi non svegliamo Giovanni però qualcun altro lo svegliamo
laggiù in fondo. Ciro, chi abbiamo?
Adesso abbiamo una super donna capace di tutto. Ciro mi fa impazzire a me, cioè
capace di una super donna capace di tutto.
La rendiamo domenica con gli interessi tranquilli.
Ottavia, grazie Melina. L'ultimo intervento però dovremmo presentarlo con un video che
io vorrei parlare di legge elettorale, le riforme. Vi
proporrei di vedere come stava la politica italiana prima che finalmente le
riforme si dicessero. Per vent'anni si è detto che bisogna fare le riforme, bisogna fare le riforme e si
girava in tondo come in una scena. Era quella, era quella, era quella.
Non riesco ad andare a sinistra, cara. Al prossimo giro, mi dispiace, usciremo di qui tra un secondo.
Ragazzi, guardate, Big Ben e Parlamento.
Ragazzi, lo sappiamo, Big Ben e Parlamento.
Quel figlio di bottana. Ragazzi, non fa niente.
È una cosa incredibile, non mi riesco a diventare a sinistra.
Il Big Ben, ragazzi, è il Parlamento.
Siamo alla fine. Prima di chiudere, fermi lì.
Top 10, top 11, domani si deve votare. Vai con i video.
No, no, che è successo? Che cos'è? Ah, c'è anche il commento?
Le immagini degli undici... Ragazzi, senza audio. Ammazzate lo speaker.
Allora, si scherza. 80 euro, mancano le coperture, precari un favore alle imprese.
Questo è il numero 12, il numero 11, tasse, il piano non esiste.
Queste sono le posizioni del fatto quotidiano che è il titolo numero 11, domani potete votarlo.
Il numero 10, non è la decima posizione, è domani ciascuno di voi.
Così cambierà il lavoro tanto rumore per nulla. 200 mila licenziati e Renzi vende fumo.
La nona PD Panico Grillo, prima delle elezioni, è finita 40 a 20. Ciao ciao, fatto quotidiano.
La ottava. No, che applaudi? Che c'è traferire? Ah no, tutte le tasse della manovra libero.
Abbiamo ridotto le tasse e tutte le tasse sono riuscite a far credere che avremmo aumentato le blitz notturno a 36 miliardi.
La numero 7, Padiglioni Expo 1 su 4 ce la fa, ma Obama non lo sa. E questa è meravigliosa.
Perché fa anche rima, no? Quindi va bene. Domani potete votare qual è quella che vi piace di più.
Vai con la 6, Renzi fa la crista. Ah, questa è la dichiarazione del reddito compilata,
per intendersi quello che ha permesso di portare a casa e di far scoprire 224 mila, non dico evasori,
gente che se l'ha scordata è pagata le tasse, succede, no? Grazie a questa 7,30 precompilata, 224 mila persone le abbiamo beccate,
Renzi fa la crista. E va bene. Andiamo avanti, la 5. Le grandi riforme.
Insegnanti deportati, jobs act, fuori legge. Quando hanno parlato dei deportati era roba, va bene, lasciamo stare.
La 4. Ah, il Parlamento ignora Re Giorgio e Renzi fa il patto di governo con Berlusconi. Oh, che è successo?
Fermi lì, ragazzi. Il fatto non lo leggete, rimettetelo, dai che ce la fate.
Vabbè, eccolo qui. Il patto Renzi fa il patto di governo, Renzi fa l'accordo per il colle con Berlusconi.
E poi, subito dopo, la mattarellata in testa Berlusconi.
La 3. Renzi distrugge la sinistra, Tsipras uccide la sinistra, la versione autunno-inverno, ognuno sceglie quella che preferisce.
La 2. Renzi si arrende a Landini, è Landini anti Renzi, è come no?
E la numero 1 è immigrati in cattedra e lezioni porno all'asilo, la buona scuola.
Allora, queste 11 domani potete votare qual è il titolo che vi piace di più.
Levatevi il piacere libero.
Io volevo, prima di chiudere, dirvi soltanto l'ultima cosa prima di chiudere questa bella serata.
La prima. Domani che facciamo ragazzi?
9 e 30.
Mette il microfono, 9 e 30.
E come partiamo? Partiamo subito con question time?
Quindi question time domani mattina subito.
Chi vuole prenosarsi per fare le domande ai ministri?
Deve essere breve, eh? Da che si può fare?
Chi vuole parlare pare che qui fa i comizi.
Il primo sarà del Rio.
Quindi partiamo subito con Graziano.
Poi, nel corso della giornata, domani sera, per chi vuole, sempre nella logica cultura, cultura, cultura,
ci sono 300 posti per andare a vedere o il museo dell'opera del Duomo o Palazzo Vecchio.
Abbiamo pagato tutto, eh? C'è una roba...
E la terza cos'era? Palazzo Strozzi.
Quindi chi vuole ha questa possibilità domani sera, chi vuole andare a mangiare al ristorante va a mangiare al ristorante.
Nel corso della giornata di domani, eh, poi lo spazio per i singoli interventi,
noi abbiamo raccontato che cosa abbiamo fatto in questo 2015.
Abbiamo raccontato cosa abbiamo fatto sull'economia, abbiamo raccontato cosa abbiamo fatto sul sociale,
abbiamo raccontato cosa abbiamo fatto sulla legge elettorale, sul lavoro, le crisi aziendali.
Abbiamo fatto l'Europa, la flessibilità, la scuola.
Da domani si ragiona su quello che dobbiamo fare.
Quindi è importante che ci siano suggerimenti, considerazioni, critiche, voglia di dare delle idee e dei commenti,
e anche, perché no, delle proposte concrete.
Però con una condizione, chiuderei su questa stasera, perché abbiamo già fatto tardi.
Ricordiamoci chi siamo.
Io lo dico innanzitutto a me. Ci pensavo l'altro giorno quando ero a Rignano,
sono andato a fare i banchetti del PD nel comune dove sono cresciuto,
e mi è venuto in mente che tante volte io ho pensato a Rignano, soprattutto quando faccio gli incontri internazionali,
perché uno diceva, se uno di 40 anni di Rignano può fare presidente e consiglio, questo Paese può permettersi tutto.
Può davvero realizzare qualsiasi... No, questo chi applaudi, sembra...
Comunque sì, grazie della considerazione.
E mi è venuto in mente di proporvi questo triplice fotomontaggio.
Primo.
Si vede?
Iolan e io e Alvaro. Era a Rignano. Alvaro è... Si vede?
Spostatevi, fotografi, sempre nel mezzo.
Il capo della Tarantella, la banda del mio Paese.
Il secondo fotomontaggio.
Con la cancellera Merkel e con la donna più importante del mio comune, la farmacista Fiorella,
una colonna, un punto di riferimento assoluto.
La terza.
Con Obama e nella stessa posizione, quasi, con il fabbro di Rignano, che ho cercato di scrivere al PD e non ce l'ho fatta.
Ha detto, forse ci vota, ma comunque non si scrive. Mario di Natale.
Perché tutto questo? Metti via.
Per un motivo molto semplice. Perché dovunque tu vada, dovunque tu vai, ti devi ricordare non soltanto delle sue radici,
ma del fatto che hai un senso ed hai un ruolo soltanto se rimani con i piedi per terra e ti fai circondare dalle persone
che ti hanno sempre visto e ti hanno sempre accompagnato e che sanno chi sei.
Questo vale per me, vale per Ciro, che sta facendo il sindaco in un comune complicatissimo.
Ed è stato minacciato dalla camorra anche due settimane fa.
Hanno fatto una marcia tutti insieme a Ercolano per dare la solidarietà e l'affetto al loro sindaco.
Vale per Ottavia, che è partita dall'associazionismo, dalla Leopolda, ha fatto una proposta di cui parleremo domani,
che è quella che chi nasce in Italia è italiano.
Perché noi non dimentichiamo i valori dai quali siamo partiti e pensiamo che anche in questo momento in cui la paura, la preoccupazione,
la paura del diverso non possa farci dimenticare che ci siano presi un impegno,
che se un bambino va a scuola e cresce insieme ai nostri bambini e vive le stesse esperienze dei nostri bambini
e gioca a calcio nella scuola dei nostri bambini e va a scuola di musica con i nostri bambini,
l'idea di dirgli no tu non sei italiano è un atteggiamento che è incomprensibile.
Ottavia venne a ricordarcelo sei anni fa e noi abbiamo portato quella legge in prima lettura ad essere approvata,
ma dovremo nel 2016 portarla finalmente al compimento.
Vale però anche per voi, è davvero, chiudo su questo, vi prego.
Fare le riforme era difficile, non ci credeva nessuno, ce l'abbiamo fatta, non l'abbiamo ancora concluso,
ma abbiamo fatto molto, domani parleremo, parleremo di tante altre questioni.
Però c'è un punto in più, che fare le riforme non basta.
Una volta che hai fatto le riforme hai fatto delle leggi, ok, ma per cambiare un paese ci vuole un popolo.
Per rimettere davvero in moto la speranza in Italia bisogna che ci siano delle donne e degli uomini che ci credono, fino in fondo.
E allora c'è bisogno che ciascuno di noi si senta responsabile, come ci siamo detti durante questa serata,
e che si ricordi chi è. Questo servirà a noi per fare meglio il nostro servizio pro tempore,
perché poi presto, rotto presto, tra un po', rottameranno anche noi, presto presto presto, no diciamo, prossimo giro.
E che contemporaneamente però deve servire anche a voi,
perché la politica, l'abbiamo sempre detto alla Leopolda, è una cosa bella, la politica è la più maiuscola.
La politica è il modo con il quale tutti noi possiamo permetterci, una volta per tutte, di dare un senso al nostro essere cittadini.
Buona Leopolda a tutti, buona notte e ci vediamo domattina alle 9.30.