5 Stelle alla Pizzarotti, perché non solo in Senato ma in tutte le realtà del nostro
territorio, siano insieme, insieme alla maturità del Partito Democratico portatori di un vero
valore per l'Italia.
Grazie.
La parola per la replica al segretario.
La replica dura 150 secondi.
Linea Europa mi sembra molto condivisa.
Lavoriamoci ma facciamo uno sforzo per far passare il messaggio.
Non si tratta soltanto di una battaglia locale, non si tratta soltanto di una battaglia nazionale,
ma si tratta di un modo di approcciarsi alla più grande sfida politica che abbiamo di fronte
a noi.
Sulle questioni legate al lavoro, al Jobs Act, ne abbiamo parlato poco, comunque siamo rimasti
con l'immagine di porta a porta da un lato e dell'altro slogan dall'altro, però perdonatemi,
l'articolo 1 della Costituzione non è scritto nelle patatine, è scritto nella vita quotidiana
delle persone.
C'è una posizione in queste ore, in questi giorni, in questi mesi che viene avanti, che
è quella del reddito di cittadinanza, è una posizione che sostanzialmente vorrebbe far
credere che il compito della politica è dare uno stipendio a tutti.
Io credo che il compito della politica sia dare un lavoro a tutti e che ci sia una differenza
profonda tra l'idea di chi dice tu in quanto cittadino hai diritto a dei soldi e chi ti
deve dovere di lavorare perché sulla base di lavoro si gioca la dignità della tua persona,
di quello che sei e che di conseguenza ogni mancanza di lavoro, ogni occasione perduta,
ogni crisi occupazionale non è l'occasione buona come fanno alcuni per andare a fare
una polemica contro il governo, contro il mondo, il destino a Cinico e Baro, ma è l'occasione,
vedo Teresa Vella Nova in prima fila che ha fatto un lavoro straordinario su questo
e a cui va il mio grazie come quello di tutti noi, per andare incontro a delle donne e degli
uomini che hanno bisogno di scoprire l'aspetto umano della politica.
Quanto cinismo abbiamo visto anche nell'ultima settimana, quanto a volontà di prendersi gioco
delle persone in nome di un disegno partitico o presunto tale.
Bene, il lavoro, vi prego, il lavoro. Se vogliamo essere il partito di sinistra in Italia per
cortesia, non possiamo che partire da qui. Da questi numeri e soprattutto dal desiderio
di vincere la sfida occupazionale non dico soltanto ai più giovani, ma dico anche in
particolar modo a quelli che arrivano a 50 anni e perdono il posto di lavoro. Ha fatto
una considerazione, Cesare Damiano, ma sto già andando pericolosamente oltre i 180 secondi,
quando ha detto che nel 2046 non si andrà in pensione alla stessa età.
Ora è evidente che noi non possiamo immaginare che cosa accadrà nel 2046. Nel 2046 l'unica
certezza è che Franceschini sarà ancora in maggioranza e che Orfini ti farà continuare
Milan. Ma al di là delle battute, che ci siano gli italiani o no, diciamo, Orfini non
è il primo che chiede di andarsene, ma lo teniamo lì inchiodato fino alle elezioni.
Allora, qual è il punto vero? Da qui a 2046 cambierà sicuramente il modo di vivere e
di concepire, direi, l'organizzazione stessa. Una delle cose più belle che presenteremo
qui al campus sull'Expo sarà proprio, io lo sottolineo l'evidenza con grandissima
forza, come noi dobbiamo rovesciare la sanità. Perché la sanità oggi si trova di fronte
a un dato di fatto e il dato di fatto è che noi viviamo più a lungo e che nel vivere
più a lungo dobbiamo essere non soltanto il secondo paese per l'gevità del mondo, ma
quello in cui si vive meglio. Allora, il meccanismo di cambiamento che stiamo vivendo è un meccanismo
storico, di proporzioni epocali. Ciò di cui però ci sarà sempre bisogno è della possibilità
per le donne e per gli uomini di poter vivere il lavoro come l'occasione nella quale non
soltanto manifestare la propria dignità, ma anche nella quale interagire con gli altri,
integrarsi con gli altri. A me sembra che sia la vera grande sfida. Noi pensiamo che un
partito di sinistra che voglia essere un partito del lavoro oggi ha bisogno di essere un partito
dei nuovi lavori e non soltanto di quelli tradizionali. E su questo tema, visto che
non c'è più il dibattito sull'articolo 18, visto che non c'è più l'ideologia, vi prego,
discutiamo, approfondiamo, ragioniamo. Stiamo entrando in una fase, in una stagione della
nostra vita che è impressionante. Come la manifattura 4.0 cambierà le modalità stesse
di esistenza delle aziende tradizionali. Vi prego, su questi termini facciamo uno sforzo.
Quarto tema, unioni civili. Ho sentito Luigi Zanda, la riunione del gruppo al sedato si
terrà martedì sera, quindi è confermato. Io ho dato la disponibilità a partecipare.
Le questioni sono quelle che sapete, sono le due sfide di fondo che abbiamo sul tavolo.
Decideremo e andremo con grande determinazione. Quello che è fondamentale è che, l'ho detto
prima incontrando alcuni rappresentanti delle associazioni, per le quali naturalmente le
posizioni sono comprensibilmente diverse, le une dalle altre, ma quello che per me è
fondamentale è che non si corra il rischio in nome di uno squallido gioco politico da
parte di alcune forze politiche, pronte a tutto pur di fare del male al PD, di fare
del male alle persone che in questo momento aspettano, come ha detto Benedetto Zachiroli
iniziando il nostro intervento, di non avere più paura, di poter guardare al futuro senza
la preoccupazione del domani. Credo che questo sia il punto qualificante, credo che il PD
sia, indipendentemente dalle singole opinioni, sono termini delicati, quelli che dicono è
così il punto e basta, spesso non si rendono conto di quanta complessità, ma anche di
quanta complessità ci sia, non solo nel tema delle adozioni omosessuali che è stato più
volto e posto, ma anche ad esempio sul tema delle adozioni eterosessuali, c'è una legge
che non funziona anche in questo caso che ha dei tempi molto lunghi e c'è un problema
che noi dobbiamo affrontare avendo chiaro che è una sfida grande e che è difficile,
ma che proprio per questo è particolarmente bella, quando si dà del tu alle grandi sfide,
a quelle esistenziali a maggior ragione dobbiamo avere forza e determinazione, martedì sera
quindi alle 20 approfondiamo e chiudiamo direi questa partita, sul tema infine dell'agenda
sono stato più lungo di quello che immaginavo, ci sono due filioni diverse, due filiere diverse,
la prima, me la suggeriva Matteo Ricci, il sindaco di Pesaro che è qui accanto a noi
nella vesta di Vicepresidente dell'Assemblea, molti comuni stanno sbloccando delle opere
pubbliche perché abbiamo sbloccato il patto di stabilità, io non so se questo sta capitando
anche nei vostri comuni, guardo i sindaci, guardo gli amministratori, ho fatto una considerazione
molto serena secondo me, severa no, ma serena sì sul rapporto tra la tecnocrazia e la politica
e anche su come noi dobbiamo cambiare il nostro approccio all'Europa. Bene, voglio segnalare
che il tema del patto di stabilità per i comuni è uno dei primi argomenti sui quali
stanno finalmente sbloccando delle opere pubbliche, per me è importante uno che i comuni sappiano
che si può tornare a progettare, voi direte ma che discussione stai facendo, da ex sindaco
vi dico che il più grande problema di questi anni è stato il blocco e lo stallo per cui
nel dubbio molti comuni hanno smesso di lavorare sulle progettazioni anche perché avendo risorse
estralimitate, mettere dei soldi anche su una preliminare, su una progettazione preliminare
correva il rischio di essere un auto goal. Ora che finalmente le cose sono ripartite,
io do la disponibilità, ho chiesto a Ricci, d'accordo con Fassino, con tutti loro, di
fare un giro, ma credo che tu abbia la delega questo no, all'interno del lancio, per cui
è istituzionalmente perfetto, di fare un giro in quei comuni in cui si stanno non soltanto
sbloccando degli appalti ma anche realizzando delle opere che erano talmente attese e finalmente
vengono sbloccate, anche nei comuni piccoli, giro molto volentieri anche nei piccoli comuni
pur di dare il segno che finalmente qualcosa su questo si è mosso e è cambiato. Accanto
a questo però, lo ripeto, la questione della banda larga e della riorganizzazione del sistema
dell'infrastruttura ad alta velocità è centrale, è assolutamente centrale. Noi nell'arco
di un biennio dobbiamo dare la botta chiave alla diffusione della banda larga, dobbiamo
essere in grado di intervenire in modo sistematico e se è possibile di partire, ora Claudio
De Vincenti è stato qui all'inizio ma lo sta seguendo molto bene lui insieme ad altri,
quindi di seguire passo dopo passo i lavori credo già alla fine del mese, i primi giorni
di marzo, poter lanciare il programma definitivo magari partendo da quei tre o quattro comuni
su cui alcune realtà inizieranno, penso ad esempio che il progetto Ener sia pronto, parlato
recentemente con l'amministratore legato Francesco Starace e credo che tre o quattro città,
magari l'ideale sarebbe uno al centro, uno al nord, uno al sud, possano partire immediatamente
ma città che abbiano anche qualche peso, parlavamo di bari di Perugia, di Verona,
di Cagliari, di città che hanno il senso non soltanto di piccoli territori. Infine,
e ho davvero chiuso, però per me questo me lo permetterebbe è l'ultimo aspetto, questa
cosa della scuola di formazione PD non è banale, non abbiamo le stesse idee su tutto
ma l'idea, a parte il fatto che è sempre affascinante quando si prova a dire che si
fa formazione, perché è un qualcosa che ti aiuta a imparare, a metterti in gioco,
a cambiare, ma la scuola di formazione del PD, 400 ragazzi e ragazzi, credo parità di
genere, abbiamo chiesto di avere parità di genere giusto? Perfetto, quindi parità di
genere totale, come su tutto no, perché Gentiloni non è la Mogherini, quindi non
possiamo mandare Gentiloni a Casablanca per questo, ma per il resto la parità di genere
è assicurata. Quello che voglio dire è che nel corso, in classe DEM, in questo grande
progetto che è classe DEM, si vede il Partito Democratico che ci sarà nei prossimi anni.
Allora, se vi va compatibilmente, lo dico ai sindaci, lo dico ai presidenti di regione,
lo dico anche ai deputati, naturalmente, ai senatori, lo dico anche ai militanti, a
chi ha fatto un'esperienza, sarebbe molto bello che l'esperienza della scuola di formazione
anche per 5, 6, 8, 10 persone potesse essere replicata sui territori provinciali, perché
noi possiamo fare tutte le discussioni sul tesseramento, e mi pare di aver speso qualche
parola impegnativa su questo, possiamo fare tutte le discussioni sulle dinamiche correntizie
e mi pare di aver speso una parola su questo, ma l'unico modo per fare una selezione di
classe dirigente che domani non arrivi a inseguire i diktat del bloc di turno, ma sappia ragionare
con la propria testa e con la propria intelligenza è quella di fare formazione oggi, e ne abbiamo
un disperato bisogno. Ci vediamo a metà a luglio per la nuova assemblea e lì, io credo
che la nuova assemblea di metà a luglio non toccherà a me dirlo, toccherà al Presidente.