Finalmente l'Unione Europea si sta rendendo conto di quanto sia gravissima questa vicenda
e noi italiani queste cose le tocchiamo con mano ormai da anni
e io ho fatto un gesto simbolico che è stato quello di regalare a tutti i cape di Stato e di governo
il DVD di Fuocamare che ha vinto l'Orso d'Oro a Berlino, un grande film, un grande reportage
che credo sia un segnale del fatto che le discussioni a cui tutti i paesi adesso sono finalmente arrivati
noi d'Italia, le conoscevamo già da molto tempo
Il riferimento della libertà di stampa che lei ha chiesto, è stato inserito nel documento?
C'è un riferimento comunque al fatto che abbiamo avuto una bella discussione sulla libertà di stampa
e credo che sia doveroso, nel senso che noi siamo ben felici se la Turchia prosegue il cammino verso l'Unione Europea
ma proseguire il cammino significa abbracciare i valori costitutivi dell'Unione Europea
tra cui la libertà di stampa è sicuramente uno dei cardini
quindi noi su questo tema pensiamo che sia giusto insistere nel rispetto naturalmente dei nostri, di tutti gli altri paesi
ma io credo che sia un valore fondamentale
S'è parlato molto di rotta balcanica, ma lei non ha il timore che con la chiusura dei confini a destra
e anche con le tensioni in Libia in realtà la rotta del Mediterraneo possa tornare ad essere in primo piano
e da questo punto di vista come deve affrontare l'Unione Europea?
La rotta del Mediterraneo è sempre stata in primo piano, lo è tuttora
ovviamente i media e i commenti politici, i commentatori politici le attribuiscono una maggiore o minore rilevanza sulla base del momento
ma il dramma del Mediterraneo resiste tutti i giorni, quindi è sempre al centro delle attenzioni
Forse non lo è nella discussione dei media, ma lo è nel lavoro delle nostre donne, degli uomini, della guardia costiera, della marina militare
e di chi tutti i giorni lotta per salvare una vita e strapparla dalla morte tra le onde
quindi la questione del Mediterraneo c'è ancora, io credo che la linea che l'Italia ha dato due anni fa
e cioè cooperazione internazionale, investimenti su un modello diverso di sviluppo
e attenzione a un'idea diversa di Europa sia quella che funziona, sia l'idea vincente
speriamo che sempre di più con il lavoro tenace quotidiano di ogni giorno questi valori che l'Italia ha portato avanti
siano finalmente patrimonio comune di tutti, ogni consiglio europeo si fa un passettino
ma detta in italiano che fatica che si fa perché è veramente difficile cercare di far passare i messaggi di valori
che sono quelli che animano le nostre donne, i nostri uomini, i nostri volontari da sempre, non da oggi
piano piano, pezzettino alla volta, ci arriviamo, noi non dimentichiamo la questione del Mediterraneo è centrale come pure
voi lo sapete è la questione africana che per noi è assolutamente centrale
oggi c'è una tregua in Siria, oggi negli ultimi giorni la tregua in Siria è stata importante con Cameron, con la Merkel, con Hollande
abbiamo visto il primo ministro turco per spingerlo a lavorare insieme nella direzione della tregua in Siria
sarebbe un fatto fondamentale che questa tregua segnasse un ulteriore passo in avanti verso la pace
ma questo non toglie niente rispetto alla centralità della questione dell'Africa, del Nord Africa
e del Mediterraneo. Con il vostro permesso andiamo...
Possiamo chiedere per esempio se c'è stato anche un Eurogruppo qui a Bruxelles come ritiamo sui conti pubblici italiani sul debito
se prevedete da questo punto di vista la possibilità di una manovra agitativa, se secondo lei un negoziato comune sarà risolvera tutto
Non c'è nessuna manovra, è sempre la solita storia, lo ha detto molto bene Piercarlo Paduan, i conti dell'Italia non sono al sicuro, sono allo strasicuro
Ovviamente una commissione svolge un lavoro costante di stimolo, di verifica, lo fa con tutti i paesi
da noi ogni volta che c'è una mezza lettera della commissione, un mezzo richiamo, sembra che sia scattato, chi sa quale dramma esistenziale
succede a tutti i paesi, succede ai paesi che hanno un surplus commerciale più alto di quello che dovrebbe
essere, il surplus commerciale dovrebbe essere al 6%, per alcuni paesi è sopra al 6%, succede per i paesi che hanno un deficit più alto
il deficit dovrebbe essere il 3%, per l'Italia più basso per altri continua ad essere più alto, però quello che deve interessare ai cittadini
è che assolutamente non c'è nessuna manovra e da quando ci siamo noi se si fanno le manovre è per ridurre le tasse
quindi l'idea dei politici che quando non sanno come fare aumentano le tasse, in Italia è finita
25 miliardi di Italia alla spesa pubblica sono stati fatti, la cosiddetta spending review, andiamo avanti con molta determinazione, con molta chiarezza
ma come ho già detto oggi per Carlo Paduan non c'è niente di cui avere paura, quando finalmente l'Italia prenderà atto che, meglio l'opinione pubblica italiana
imparerà a conoscere le regole europee come dei richiami che vengono fatti puntualmente a tutti i paesi senza considerarli come dichiarazione di guerra
sarà un fatto positivo e dal nostro punto di vista ovviamente sarà un giorno positivo quando finalmente riusciremo a portare quel senso di urgenza
sui valori, sulle grandi sfide a partire dall'immigrazione anche in Europa come elementi chiave non soltanto del viver italiano ma del viver europeo
avere creato il dvd va in quella direzione, è un piccolo segno, buonanotte a tutti, grazie