Presidente Ranzi, l'intervista che oggi ha rilasciato il presidente egiziano al Sisi,
il messaggio alla famiglia Reggiani, l'apertura, vi diremo tutta la verità.
Siamo parole molto importanti e confermano quello che lui chiama rapporto speciale
tra l'Italia e l'Egitto, il fatto che sia stato coinvolto il giudice e il procuratore Pignatone,
il fatto che ci sia un rapporto condiviso tra le indagini, questa intervista in cui il presidente
si rivolge direttamente alla famiglia Reggiani. Credo che siano degli evidenti e significativi passi
in avanti. Adesso tutti insieme troviamo i colpevoli. Grazie.
