Magari non vi intrigherà come altro, ma oggi è accaduta una cosa straordinaria alla
camera e riguarda una legge che è stata approvata in prima lettura della legge contro lo spreco
alimentare.
È la legge contro lo spreco di farmaci, contro lo spreco di cibo, una legge che porta
la prima firma di Maria Chiara Gadda, una deputata del PD, ma una legge che ha visto
un consenso molto ampio in Parlamento, ovviamente dovrà andare al Senato, quindi ancora c'è
un pezzo di strada da fare, però è l'immagine della politica bella quella che fa le cose
e quindi siamo contenti.
Si è discusso, ci sono punti di condivisione.
Domani vedremo se si riuscirà a chiudere l'accordo sulla parte legata alla migrazione.
Per quello che invece riguarda la parte economica, mi sembra che le proposte italiane sulla
crescita, sulla flessibilità, sugli investimenti siano state ben recepite.
Domani faremo un ulteriore punto anche come socialisti e democratici a livello europeo
per coordinare una serie di proposte che poi credo a occhio saranno presentate nel Consiglio
di Giugno.
Dunque speriamo finalmente di poter dire che accanto all'Europa della finanza e delle regole
ci sia anche l'Europa sociale e dei posti di lavoro.
Presidente, accanto alla rotta balcanica che ormai è chiusa, c'è la preoccupazione
per l'apertura di altre rotte tra cui anche l'Albania e quindi verso l'Italia.
Avete parlato anche di questo?
C'è stata un'attenzione da parte italiana, da parte di Malta, ma devo dire su questo
degli interventi molto buoni di quasi tutti i colleghi, a cominciare dalla Cancelliera
Merkel sulle problematiche legate all'Africa, non tanto alla Libia o solo alla Libia.
E lì, secondo me, la proposta è sempre quella, se vogliamo davvero dare una mano per ridurre
la immigrazione selvaggia, l'unica cosa è fare investimenti e interventi nei paesi
d'origine.
E questo cosa significa?
Finalmente una politica strategica dell'Europa sulla cooperazione internazionale in Africa,
una politica di rimpatri pagati e coordinati dall'Europa e non dai singoli paesi, tutto
quello che danni, diciamo, ad essere una priorità.
Si è detto, a parole siamo d'accordo, adesso vediamo se dalle parole, alle parole seguiranno
i fatti.
E adesso, con il vostro permesso, andiamo al letto che domani sarà una giornata intensa
e impegnativa.
La legge che oggi è stata approvata alla Camera, so che vi intriga meno delle dichiarazioni
del Consiglio Europeo, ma è molto importante, i cittadini, dobbiamo sapere che in Italia
la politica, i politici hanno fatto una legge, devo dire, quasi tutti insieme sulla base
della proposta di una deputata PD per ridurre lo spreco, a me sembra una piccola cosa ma
dà il segno e il senso dell'importanza, anche con le piccole cose si cambia il mondo, si
cambia l'Italia.
Buonanotte.