Matteo devo dire che stavo allungando un po' il brodo, però vado subito alla conclusione
La corrente democristiana del PD, lo sapete? I democristiani, ha detto uno, sarebbero capaci di parlare ore senza dire niente.
Quindi se voi vi fate un particolare a Matteo Renzi come c'è stato accanto, per come c'è stato accanto a classe democratica.
Matteo che deve farmi parlare un minuto, compagno Renzi devi farmi parlare un minuto, questa volta faccio il democristiano parlo e una volta nella vita lo devo fare, non mi era mai successo.
Quindi, quindi, volevo dire questo insomma, il nostro segretario sta creduto fin dall'inizio molto nel progetto di formazione, questa idea di classe democratica l'abbiamo davvero costruita insieme, senza di lui non l'avremmo realizzata e di questo gli siamo tutti veramente molto grati, adesso ti diamo anche la parola.
Sono, sono io che volevo ringraziarvi e poi pensi, ragazzi fatemi vedere da uno bravo eh, perché non è da tu va bene.
Voi avete visto la settimana che abbiamo avuto, un po' impegnativa diciamo, tornati dagli Stati Uniti, ci siamo visti qui poi abbiamo fatto subito un po' di tv per dare il senso perché era in corso un'offensiva mediatica, no?
Ogni giorno casualmente usciva il nome di un ministro diverso, di un sottosegretario, tutto casuale come è ovvio che sia, qualche tensione internazionale, non di poco conto, vicende anche importanti, impegnative su cui l'Italia sta facendo la sua parte, non c'era giorno che non arrivasse su whatsapp la segnalazione del messaggino di Andrea con scritto ma dai diplomi!
O vieni a dire la tua. Oggi mentre io stavo a Napoli, perché siccome tre giorni fa Valeria ne sa qualcosa, siamo andati a Napoli a dire una cosa molto semplice, a dire che quella schifezza che si chiama colmata, un milione di metri cubi di rifiuti buttati sulla spiaggia di Bagnoli e poi noi la mettiamo a posto e la puliamo, li leviamo di lì, bonifichiamo Bagnoli, restituiamo un pezzo di mare e di spiaggia.
A quella comunità, e siccome mentre eravamo lì, qualche gruppo organizzato l'ha presa bene, no? Sono organizzati, hanno detto facciamogli venire un po' di paura, sassi, bottiglie di vetro, qualche pietra, gli passerà la voglia di venire a Napoli.
Vabbè, siccome mi hanno accolto così tra due giorni forno a Napoli, e quindi mentre io oggi ero a Napoli, tra l'altro abbiamo fatto una conversazione pubblica, altro che sondaggi.
A un certo punto, fuori da questo museo meraviglioso di Capodimonte, nel bosco di Capodimonte c'erano un centinaio di napoletani, è partita la discussione poi sulle questioni veri.
Pensioni sì, pensioni no. Con quanto si può considerare accettabile di taglio la flessibilità sulle pensioni? Cioè se io fosse svanto in pensione a 65 anni, quanto è accettabile la decurtazione?
E quindi si è partito di battito filosofico meraviglioso, e arrivava il messaggero di Andrea mentre ero lì, e gli ho detto no, i diplomi non glieli do io, ovvia. I diplomi no.
E quindi mi è stato detto ti danno una foto di regalo, fai finta di essere sorpreso, ok, farò finta di essere sorpreso. Quindi quando mi darete la foto io farò la faccia, non me l'aspettavo.
Però battute a parte, credo che il mio grazie è il mio in bocca al lupo, a tutti e a tutti voi. Ci sono stati, lo dico a Ettore, anche dei momenti fantastici.
C'è ancora, o se avete messo dal PD quello che ha detto la Livia turco, voi con la vostra età, grande, vivo e lotta insieme a noi, è là.
Perché la prima domanda è stata Livia, ti posso chiamare compagna? E' sempre la prima domanda, sì, certo, la seconda è sì, vuoi, la vostra età, però al di là di tutto è stato un costante confronto bello, interessante.
Io vorrei soltanto lasciarvi con tre pensieri molto banali, molto molto banali. Il primo, non cambiate mai umore sulla base di quello che scrivono o scriveranno i giornali di voi, l'abbiamo già detto.
Ve lo voglio ridire, non fatevi influenzare dalle tendenze dei social, non pensate che la realtà fuori di voi debba dettarvi l'agenda, che non vuol dire, come ha pensato qualcuno dei nostri in passato, che queste cose non contino.
Caspita se contano, certo che contano, sono importanti, ma non permettete loro di cambiarvi l'umore della giornata. Per cui non è che se i giornali dicono che va tutto bene siete entusiasti, se i giornali dicono che va tutto male siete depressi.
E non credete mai a quel principio terribile per cui se una cosa viene detta tante volte diventa vera. Ne riparliamo tra un attimo.
Perché voglio farvi degli esempi, non so nemmeno se ci sono, Filippo, sì, dopo gli abbiamo preparati un po' di immagini su questo. Però il primo messaggio è tre suggerimenti, tre consigli per gli acquisti. Io ho un'esperienza Mike buongiornesca, non banale.
E quindi sui consigli per gli acquisti il primo è non cambiate mai umore sulla base di quello che viene detto da qualcun altro di voi. Sono mai un principio che vale nella vita, ma in politica è fondamentale.
Secondo punto, cercate la verità. La verità, perché la verità esiste. E vi voglio fare tre esempi. Sarò molto rapido oggi, perché poi mi hanno detto che c'è una sorpresa che non posso sapere, tipo che mi date una foto.
In questi giorni noi siamo stati messi sotto attacco per alcune questioni. La prima, per i numeri economici di questo Paese. Ne abbiamo già parlato in questi cinque incontri che abbiamo fatto.
Se voi guardate la discussione dei numeri economici, troverete alcune persone, chi ha letto di voi ieri il DEF. Se te hai letto il DEF, tutto no, spero. Hai dato un occhio.
Che schifo i Renziani della prima. Le slide. Volete studiare? Basta con le slide.
Però, non siamo mica in diretta, vero Filippo? Sì? Ah, ci stavamo, ok. Siamo di essere tra amici. No, cioè in le dirette sono sempre con amici. I giornalisti sono più amici di tutti, poi certo.
Però, guardate i numeri. Noi veniamo da un periodo nel quale le cose andavano malissimo. Adesso vanno un po' meglio. Non ancora bene, ma meglio. Apri i giornali, i siti, i gazzettini delle opposizioni, perché ci sono alcuni che sono gazzettini delle opposizioni, e trovi delle cose che non sono vere.
Ora, io non vi sto dicendo che dobbiamo inculcare la nostra verità agli altri. Vi sto dicendo che dobbiamo conoscere qual è la verità. E vi faccio alcuni esempi banali sui numeri economici.
Ci sono le slide di ieri, per l'appunto, quelle che ha fatto vedere Padoan in conferenza stampa. Dove sono? Questo non mi sembra Padoan in conferenza stampa. Molto più grasso. Va bene.
Il PIL. Tutti i giornali dicono oggi che il PIL rallenta. Perché rispetto alle nostre previsioni, alle nostre ambizioni, è più basso di quello che immaginavamo qualche mese fa.
Ma se guardate i numeri presentati ieri, questa è l'andamento del PIL. 2 e 3, 1 e 9, meno 0 e 4, più 0 e 8, il prossimo anno più 1 e 2.
Siete contenti? Mai. Mai. Quando poi avete dei dubbi sulla politica, ricordatevi, andate a cercarvi su internet quel meraviglioso discorso di Bob Kennedy sul PIL.
Sul PIL è la felicità, mi pare sia del 66 o del 67. È attualissimo, 50 anni ma è attualissimo. Però se dobbiamo ragionare di numeri, a quelli che dicono, ah ma voi avete un'economia che arranca, caspiterina, ma lo vedete come sta andando l'economia?
Tra il 2016 e il 2015, come ha spiegato ieri Piercarlo Paola, aumenta del 50% la crescita. Sei soddisfatto? No. Vuoi farla crescere di più? Sì. Pensi che si dovrebbe lavorare più duramente? Certo. Ma questa è la realtà.
Cercate la verità, non accontentatevi di quella di chi ne compra un tanto al mese e pensa di raccontarla costantemente e di farla diventare realtà.
Seconda slide economica, bella. La seconda, debito PIL. Ah, il debito. Il debito è un casino. Tecnicamente parlando è un casino. Quante volte ci siamo detti che quelli di prima sono andati al ristorante e ci hanno lasciato da pagare? La metafora è questa.
L'altra volta abbiamo fatto una bellissima discussione, chi era quello che non voleva privatizzare niente, lunedì mi ha chiamato Padon, hai parlato con uno del PD che ha detto che non dobbiamo più privatizzare, ora sarei chiamato al rapporto dal Ministro.
Però, indipendentemente dalle valutazioni economiche, il dato di fatto è che il rapporto tra debito e PIL in questo anno si è sostanzialmente stabilizzato. Guardate il 2011-116 sul PIL.
Nel 2012 sale di 7 punti, 123. Nel 2013 sale di 5 punti, 128. Nel 2014 di 4 punti, 132 e 5. Nel 2015 132 e 7. Sostanzialmente si ferma. 0-2 in più. Nel 2016 132 e 4.
Dal 2014 al 2016, con il nostro governo, il rapporto debito PIL smette di crescere. Ah, ma dobbiamo ridurlo? Il fiscal compact ci dice che dobbiamo ridurlo? Certo, ce lo dice anche il buonsenso.
Ma in un momento di crisi, ed è la discussione fatta l'altro giorno, non vi ricordate, nel rapporto tra economia e crescita dobbiamo avere intelligenza nel buttare giù il debito.
Dobbiamo tenerlo sostenibile, contemporaneamente però non possiamo ammazzare l'economia. Anche perché se il denominatore è la crescita, ragazzi, il rapporto debito PIL bisogna tirarlo sul PIL.
E se fai la spending, ce lo siamo detti l'altra volta, non cresce il PIL. Tutte le discussioni che abbiamo fatto in queste nostre riunioni, in queste nostre occasioni di incontro.
Però il dato di fatto è che dal 14 al 16 il debito non cresce più. Si è fermato. Volevamo buttarlo giù con più determinazione? Può darsi.
Ma a tutti quelli che dicono, ah, state facendo crescere il debito, la verità. Non è così.
Terza slide economica, poi la smetto con l'economia, se no va addormento anche l'ultima tappa, non è bella.
Ah, Renzi, si inventa i numeri. Mi piacerebbe, ma ci ho pado un accanto che mi impedisce di inventarmi i numeri.
Perché quando tu fai una previsione del DEF, per esempio, è evidente che se hai la crescita più alta, puoi spendere più soldi se immagini la crescita, se sovrastimi la crescita.
Ok? Mi seguite, ditemi se sto dicendo cose. Cioè, se all'inizio, è come quando fate un bilancio nei vostri comuni, se sovrastimate le entrate da multa,
ora vi faccio un esempio, è chiaro che in teoria avete più soldi da spendere, salvo poi di dover fare il conguaglio alla fine dell'anno. Bene.
Con questo governo di improvvisati, noi non sappiamo, non abbiamo certezze, abbiamo numeri a caso.
Io mi sono divertito, si fa per dire, andare a guardare le previsioni fatte in passato e la realtà.
Cioè ho preso la fotografia del DEF ad aprile, le previsioni dell'anno e il risultato, per vedere chi è che fa le previsioni vere e chi invece non le fa vere, via, non diciamo cose.
2011 la previsione era, cresceremo dell'1 e 1, siamo cresciuti di 0,4, non ci hanno dato. 2012 c'erano i tecnici, hanno fatto una previsione seria, meno 1 e 2, conclusione, meno 2 e 3, non ci hanno dato.
2013 meno 1 e 3, meno 1 e 9. 2014 più 08, meno 04. Il primo DEF nostro, quello del 2014, l'abbiamo sostanzialmente ricevuto, è quello del 2015, più 07, diciamo.
Pagano è prudente, saggio, equilibrato.
Conclusione, l'unico anno in cui il risultato vero è stato superiore rispetto alla previsione con il nostro governo.
Intendiamoci, non mi voglio avvantare, mi sto mangiando le mani, io avrei voluto mettere molto più alta la previsione della crescita per avere un po' più di spazio di manovra.
Ma a quelli che dicono, ah, questo governo non è serio, portate la realtà, raccontate la verità. Non è facile.
Ettore Rosato vi ha detto una cosa che è fantastica. Vi ha detto, le opposizioni propongono un'alternativa, no, non vogliono votare.
Fantastico. Vai in Parlamento e uno dice, io propongo A, tu proponi B, chi ha più voti vince.
Magari faccio l'emendamento di qualcosa e cerco di mandarti sotto, ma propongo un'alternativa.
Cosa ci ha raccontato Rosato? Che lunedì inizia la discussione finale, diciamo, rush finale delle riforme, siamo solo alla sesta lettura.
Questa mancanza di democrazia. Sesta lettura. Sesta. E poi c'è il referendum. Sesta.
Arriviamo alla sesta lettura, lunedì io farò il mio discorso alla Camera, martedì inizieranno e cosa fanno le opposizioni?
Propongono un'alternativa? Provano a mandarci sotto? No. Chiederanno di non votare.
E che cosa è come lo spiegano dicendo che loro sono per la democrazia?
Care ragazzi e cari ragazzi del PD, la democrazia richiede la decisione.
Non è che chi decide è antidemocratico. È esattamente il contrario.
Dove il processo della decisione si blocca, smette di esistere la democrazia e inizia ad esserci l'anarchia.
È un principio sanamente democratico che a un certo punto chi ha i numeri deve decidere.
E il principio di dare delle risposte concrete, di dare dei risultati veri, puntuali, è un principio non soltanto sacrosanto, ma è un principio costitutivo della democrazia.
Non sono democratici, vogliono decidere.
Ma caro amico, ma come fai a dire che non è democratico colui il quale decide?
Leggevi alcune pagine straordinarie di Calamandrei, lo dico soprattutto agli studenti di giurisprudenza, sul valore della democrazia decidente.
E invece le opposizioni che cosa ci dicono? Non votiamo.
Hanno mandato una richiesta al Presidente della Repubblica per dire, noi vogliamo non votare. Perché? Perché abbiamo fatto una richiesta di mozione di sfiducia.
Ne fanno una ogni 15 giorni.
E facendo una mozione di sfiducia ogni 15 giorni vorrebbero che noi ci emozionassimo un po'.
Vorrebbero che noi almeno provassimo una qualche forma di emozione. Ora noi lo chiederemo al Rosato di emozionare.
Riesci a emozionare?
Forse abbiamo preso quello sbagliato. Vedo le parlamentari in prima fila, la Braga, la Paris, forse non abbiamo preso quello giusto per emozionarsi.
Ma il principio di fondo è che arriva un momento in cui, dopo decenni di chiacchiere, l'Italia è arrivata al momento in cui una classe politica,
che era stata messa come esempio di incapacità, finalmente è pronta a dimostrare che può fare le riforme e poi affida queste riforme al voto dei cittadini.
Non è una cosa meravigliosa. Qual è la risposta delle opposizioni? Non votiamo. E perché? Hai paura di perdere?
Sì. E allora che cosa fanno? Attenzione, secondo dei tre consigli. Cercate la verità, ve lo dite. Il primo non cambiate umore, il secondo cercate la verità.
Ma su Cercate la verità bisogna che vi racconti un paio di cosine divertenti. È in atto un tentativo strepitoso, ne abbiamo già parlato in un'altra delle volte precedenti, di cambiare la realtà.
Il fondatore del Movimento 5 Stelle, Casaleggio, a cui naturalmente rivolgiamo i migliori auguri di pronta guarigione, perché noi siamo persone civili e serie,
quindi dal punto di vista umano gli mandiamo un abbraccio di solidarietà e vorrei che gli facessimo un applauso, perché ho letto di alcune questioni di salute che ha come tutti.
E poi li facciamo in bocca al lupo dal punto di vista umano. Dal punto di vista politico siamo in radicale di senso con lui. In un'intervista, ne abbiamo parlato la volta scorsa, dice ciò che è virale è vero.
Seguitemi un attimo, perché si torna al discorso di prima. Ciò che è virale è vero. Cioè se io riesco a far diventare virale una falsità, quella diventa vera.
Intanto c'è un problema latino nel senso che non vengono dalla stessa radice, ma lasciamo stare, questo è secondario. Lasciamo da parte per un attimo il latino.
Ma provate a immaginare alcune cose che sono state dette in questi giorni con le quali hanno cercato di dire che era la verità. Cioè è il disegno organico, organico, di far diventare vero ciò che è vero non è.
Vado a Napoli con Valeria. Alcuni amici ritengono opportuno darmi il benvenuto nelle modalità di cui prima abbiamo discusso. Se sei brutto ti tirano le pietre, anche se sei bello come De Maria ti tirano le pietre lo stesso. E quindi di conseguenza c'è una protesta di piazza.
Cosa fa Grillo sulla rete? Ce l'avete il tweet di Grillo? No, non voi. Dov'è il tweet di Grillo? Ultima ora! Una marea umana in piazza, la gente non ne può più, parte la rivolta. E' la foto della piazza. Dov'erano andati a salutare il Papa?
Io non so se state applaudendo il Papa. I santi, perché a occhio quello è una beatificazione. Dopo ti spiego cosa sono i santi, le beatificazioni. Lui mi spiega compagno, è una roba di connubio.
E questa foto fatta girare sta girando dappertutto, finché noi abbiamo detto non è vero. Oppure, questa non la volete preparare perché forse non ce l'avete, la meravigliosa vicenda della stretta di mano con re della Norvegia. Che bellissima.
Allora, succede. Stretto la mano e arriva, fatto un picchietto d'onore, poi non ci stringiamo la mano nelle forme che si avverte. Andate a vedere dei siti falsi, gli stessi che un giorno sì, un giorno no dicono che io sono ricovinato al Policlinico Gemelli, sulle mani.
Che cosa dicono? Questi siti falsi non ce l'abbiamo, le varie grillo che mi danno ne vedo dietro anche davanti diciamo. Ha fatto una cosa impressionante a Torino, ha fatto mangiare buco.
Ci sono dei siti, mi pare uno sia, che hanno il nome che richiamano i giornali. Direi Repubblica 24, Libero Giornale, sono tutte delle espressioni che richiamano dei giornali veri e che dicono il re della Norvegia in una conferenza stampa ha detto mi sono rifiutato di dargli la mano perché sta rovinando il suo popolo.
A quel punto ci sono dei twittaroli quasi sempre falsi che rilanciano costantemente.
C'è ne una meravigliosa, si chiama Beatrice Di Maio. Uno dice Di Maio, che è la sorella, la zia, la nipote. Beatrice Di Maio, centinaia di followers, parla soltanto di me. Forse gli viaggio.
In realtà qual è il punto? È un fake, è generato per essere un fake. Cioè non è una persona, è un prodotto di una società che genera in questo modo contenuti falsi che rilancia costantemente.
Guardate che questo è molto importante. Quando ho scoperto che era un fake ho capito che non le piacevo e quindi sono andato un po' in cura, in crisi, ma poi ho incontrato Rosato e mi ha tirato su.
Ma il punto chiave che c'è è che nella rete e in particolar modo in alcune forze politiche c'è il desiderio di trasformare la realtà, di farla diventare un'altra cosa e propagandandola come vera, loro immaginano che gli italiani possano bersela.
Ci vuole una grande stima per i nostri concittadini per fare politica. Non commettete mai l'errore di pensare che quelli a cui andate a chiedere il voto siano persone da imbonire. Sono molto più intelligenti di quello che voi pensate o di quello che loro pensano.
Però bisogna avere noi l'intelligenza di capire che siamo di fronte a delle operazioni strutturali di falsità.
C'è un deputato di 5 Stelle, si chiama Carlo Sibilla o Sibiglia. Io lo stimo molto perché lo ritengo uno dei punti di riferimento di 5 Stelle da quando ha spiegato che l'uomo non era arrivato sulla luna.
Quando ha immaginato probabilmente che fossimo di fronte all'enesimo gonplotto e voi ci credete che siamo davvero arrivati sulla luna?
Bene, questo signore ha detto una cosa molto semplice. Ce l'abbiamo dietro? Il video? No.
Questo signore continua a governare questo Paese impunemente. E qual è, vi chiedo, la differenza tra questo governo e i camorristi che al telefono, durante le loro intercettazioni...
Qual è la differenza tra questo governo e i camorristi? No, non rideve. Questa è la sede della Camera dei Deputati. L'uomo che non crede all'allunaggio crede che non ci sia differenza tra il governo e i camorristi.
E' una cosa enorme. Così come è enorme chi dice che noi siamo tutti complici e collusi con le mani sporche di denaro. Così come è una cosa enorme quella di chi dice che noi abbiamo preso i soldi dai petrolieri, addirittura dal leni.
Che è, come sapete, una società partecipata dallo Stato. È un bene comune leni. Non pensate che siccome una grande azienda non è un bene comune. Perché se la settimana prossima qualcuno va in cassa integrazione e si chiudono dei contratti, lo vediamo l'effetto su leni di polemiche o di tensioni.
Allora, questo signore alla Camera dei Deputati dice che non c'è differenza tra il governo e i camorristi. È un livello che va oltre la normalità. E noi dovremmo avere la forza di capire che se tu inizi a dire bugie, come si fa con una foto, non sono cattivi, non gli riesci a dire la verità.
Ci provano, non gli riesce. Racconti cose ignobili sul PD, perché uno può dire che credo che il PD non sia capace di cambiare l'Italia. È un'opinione. Noi non siamo d'accordo. Ma è un'opinione assolutamente legittima.
Io lavoro perché gli altri vadano a casa. È corretto. Io faccio l'emozione di sfugia. È giusto. Io presento un'alternativa. Tutto nella normale discussione democratica.
Quando tu dici, governo e camorristi sono la stessa cosa, dopo che avevi detto che il governo di nuovo aveva ucciso gente come Don Peppe Diana, dicendo che ti hanno ucciso un'altra volta, quando superi il limite per cercare di prendere un consenso, non capendo che poi alla fine ti si ritorce contro perché gli italiani sono decisamente migliori di quello che loro pensano, quando si arriva a questo livello non perdete la voglia di cercare la verità.
Ma anche la sana capacità di indignarsi e di dire che questo signore, come tutti gli altri, se è un cittadino, rinuncia all'immunità, che i conti li facciamo dove li dobbiamo fare.
Terzo. Non cambiate amore. Cercate la verità. Cercate la verità a punto 1 dei numeri economici. Cercate la verità a punto 2, Beppe Grillo e ciò che virale è vero. Cercate la verità.
Restiamo sull'attualità. La polemica coi giudici. Chi di voi pensa che in questa settimana abbiamo fatto polemica coi giudici sulle mani? Avete letto i giornali o no?
Chi di voi pensa, avendo letto i giornali che abbiamo fatto polemica coi giudici, sulle mani? Non è che senso di picchia da lassù, eh? Non ci arriva, potrebbe al massimo buttarsi di sotto, ma non sarebbe un grande momento.
Abbiamo un'immagine di un qualsiasi quotidiano, uno qualsiasi, ma anche uno prestigioso, Corriere, Repubblica, La Stampa, ce l'abbiamo qualcosa? Corriere, perfetto.
Senza alcuna polemica, né con il Corriere, né con Repubblica, né con La Stampa, né con Sole, né con Libero. Va beh, con Libero, Renzo, con nessuno.
Renzi accusa i PM di potenza. Speggere, chiudete perché mi...
Io che cosa ho detto in direzione? Ho detto, cari magistrati, quelli di prima cercavano di non mandarvi a sentenza.
E si inventavano il legittimo impedimento, e quella volta non poteva, e poi c'era il lodo, lodo, lodo, lodo, lodi, lodi, lodi, e poi c'era l'argomento per cui i magistrati non possono venire a guardarci le carte.
Noi cosa abbiamo detto? C'è un'indagine che sfiora il governo? Prego. Venite? Siamo qui. Vogliamo sapere chi è il responsabile dell'amendamento? Io.
Io. Responsabile sono io. Allora? Sono qui. E vi spiego perché sono responsabile dell'amendamento. Perché ritengo che il Paese debba sbloccarsi.
Perché come voglio rimettere a posto la colmata di Bagnoli, voglio sistemare Pompei, voglio far la Napoli-Bari, voglio mettere i soldi perché finalmente ci sia gli interventi contro il dissesto sul Bisagno,
perché si possa finalmente fare un'aria nell'Expo, le cose che abbiamo già detto, va addormento, basta.
Siccome c'è tutto questo, io sono responsabile di questo amendamento.
Tecnica, quella degli amendamenti che è prevista dalla cosa che si chiama diritto parlamentare. C'è un regolamento che prevede come vengono utilizzati.
Nel caso di Specie questo amendamento è stato discusso. L'hanno presentato di notte. No. Abbiamo presentato anche di giorno.
A parte il fatto che di notte, se si lavora, vale. Di notte non vale. Al buio non vale. Non è mica nascondino. Lo faccio vedere.
Ma no fermi. Perché questo qui l'abbiamo presentato di giorno al Senato, l'ha presentato uno, l'hanno discusso, l'hanno un po' cambiato.
L'amendamento cambiato si chiama emendato. L'amendamento emendato.
Se viene proposto di modificare l'amendamento si chiama sub emendamento. L'amendamento emendato del sub emendamento è stato discusso e portato e poi modificato ulteriormente in una versione più restrettiva.
Quindi si fa così. Grazie a importanti emendamenti furtivamente portati la notte da Chiara Braga, che ha una vita notturna pericolosissima, abbiamo approvato i reati ambientali che in Italia prima non c'erano.
E li abbiamo approvati noi con l'amendamento e gli emendamenti portati anche di notte.
Guarda, non è bello dire che la Braga viene di notte? No, non è bello. La Braga è meravigliosa. L'altra che veniva di notte? No. Però emendamenti portati di notte.
Con emendamenti portati di notte abbiamo cambiato il decreto legge madia e abbiamo commissariato l'Expo, commissariato il Mose, commissariato decine di opere pubbliche o private in cui c'erano interessi brutti.
E noi, grazie a questi emendamenti portati di notte, talvolta anche di giorno, perché non siamo più pistrelli, abbiamo cambiato le regole di questo Paese, introducendo reati più duri per la corruzione.
Allora, di che stiamo parlando? Però io vado in direzione del PD e dico ragazzi, sapete che c'è? Se quello di prima non voleva i magistrati, non soltanto noi diciamo i magistrati, eccoci qua, ecco là.
Siamo noi i responsabili, ma vi chiediamo di fare veloce. Perché? Perché le sentenze non arrivano. Se tu fai un'indagine nel 2001, una nel 2004, una nel 2008, e due delle tre vengono prescritte, perché non guarda che a me è arrivata la sentenza, se arriva la sentenza di primo grado a due mesi della prescrizione, non funziona.
Ma c'è la prescrizione. Dopo otto anni, vuol dire che qualcosa nel procedimento non ha funzionato come avrebbe dovuto, perché ci sono magistrati che in altre procure fanno velocissimo.
Mi fate fare un gigantesco applauso alla procura e magistrati di una città di cui nessuno immagina la leadership, ma una delle realtà più all'avanguardia è la procura di Marsala, il tribunale di Marsala.
A Marsala i tempi dei processi sono i più rapidi in assoluto, credo insieme a Torino.
Allora, noi vogliamo dire ai magistrati, guardate che voi avete tutto il nostro sostegno, tutto il nostro supporto, noi siamo dalla vostra parte, però le sentenze si fanno nei tribunali.
Quelli da condannare si trovano nei tribunali. Non è un giornale che pesca in un anno e mezzo di intercettazioni la frase più a effetto, spesso con dinamiche familiari o personali.
Certo, molto spesso con un linguaggio gergale, talvolta anche un po' volgare, che evoca chissà cosa all'opinione pubblica, ma che poi in realtà che cos'è.
No, perché mi piacete tutti, ma se io vi tengo il telefono sotto controllo per un anno, non vi dite.
Io voglio vedere cosa dite dei vostri colleghi, o cosa dite dei vostri compagni all'università, o del prof.
Quella BIP del prof, quel BIP, perché il modo con il quale uno parla al telefono magari è sbagliato è profondamente diverso.
Il punto centrale è che se c'è qualcuno che ruba, se si va a sentenza quello che ruba va in carcere. Se si va invece coi tempi lunghi, se si perde tempo, quello che ruba la fa franca.
Io sogno un paese in cui chi ruba va finalmente in carcere. E sogno un paese in cui le opere pubbliche e private non vengono fermate. Non si arrestano le opere pubbliche e private, si bloccano i lavri.
Renzi accusa i PM di potenza. De che? Renzi sprona i PM di potenza. Renzi incoraggia i PM di potenza. Renzi fa il tifo per i PM di potenza.
Ma io voglio vedere dove vanno a finire le indagini. Perché siccome si è parlato per mesi, adesso per settimane, ma si parlerà per mesi, di vicende, di vicende strane, di metà governo, si è detto che il governo è diviso.
Se intercettassero il telefono di Rosato di me verrebbero fuori su di me delle cose impressionanti. Vuole portare per forza le riforme, non lo sopporto più, lo odio.
E' normale, è naturale. Altro è che ci sia qualcuno che commette dei reati. Quel qualcuno va perseguito.
Allora io voglio dirlo da qui e poi finisco davvero. A voi che vi accingevi a diventare classe dirigente del PD, abbiamo detto l'altra volta, te non ripartire, sennò si riparte come l'altra volta sul rapporto.
Anzi parla con Rosato, ora te la presento perché ce l'ha con chi gestisce il PD nei territori. Sono quasi tutti amici di Rosato. Quelli che non sono amici di Rosato sono compagni di Maria. Quindi io ti lascio con loro come si va via.
Mi distrugge tutti e due, io l'ho già vista l'altro giorno. Ma quello che voglio dire a voi che siete classe dirigente di questo partito, non siate mai subalterni né offensivi nei confronti della magistratura.
La magistratura non si accusa, la magistratura non si segue, la magistratura si rispetta chiedendo alla magistratura di fare ciò che da secoli per il principio di separazione di poteri deve fare.
Cioè il potere giudiziario sul quale noi non mettiamo bocca, come la magistratura non mette bocca sul procedimento legislativo o sul procedimento esecutivo.
Perché sarebbe una clamorosa invasione di campo se la politica entrasse nel potere giudiziario e sarebbe una clamorosa invasione di campo se la magistratura pensasse di discutere su come funziona il procedimento legislativo.
Avere la spina dorsale dritta, avere la capacità di essere credibili, avere l'orgoglio di rappresentare la vostra comunità quando io ho iniziato a fare politica.
E per vent'anni, un po' per colpa nostra, molta per colpa di chi stava dall'altra parte, il rapporto con la magistratura è stato un rapporto di subalternità o di attacco.
È arrivato il momento di dire ai magistrati che noi siamo fieri e orgogliosi di lavorare con loro, ciascuno nel proprio campo, che noi facciamo il tifo per la giustizia.
E ve lo dico, dopo essere stato in un carcere minorile a Napoli, mercoledì, in un luogo magnifico e devastante.
Magnifico per la bellezza, paesagistica e delle persone che stanno cercando di fare un percorso di recupero.
E devastante per le storie che ci stanno dietro.
E quando uno di quei ragazzi, lo scritto nelle news, mi ha detto, mi ha raccontato il colloquio con la vedova.
Quindi quando lui ha incontrato una persona a cui ha causato un dolore e lei dopo un po' di anni, con una forza straordinaria, gli ha detto
Se tu cambi, forse la morte di mio marito non sarà stata inutile.
Per sottolineare quanto è difficile, quanto è bella, quanto è devastante l'amministrazione della giustizia.
Rilegete pagine meravigliose di poeti, di scrittori.
Andate a rileggere Charles Peguille quando parla della giustizia e della misericordia.
Andate a rileggere l'antigone su che cos'è il diritto e la giustizia.
Andate a rileggere Dostojeschi.
La giustizia è una cosa enorme. Noi l'abbiamo messa sotto i piedi in questi anni.
L'abbiamo trasformata in un luogo di scoltro.
E invece la giustizia è un straordinario pezzo delle sedizioni italiane.
Noi abbiamo grande rispetto per la giustizia, per i magistrati, per gli avvocati, per chi vi lavora.
Ma proprio perché abbiamo rispetto e perché nutriamo profondo rispetto per la magistratura
abbiamo grande rispetto per la politica.
Perché se fate un corso di formazione col PD vi sentite dire in sei lezioni
che la politica non è una cosa sporca, che la politica è una cosa bella
e che si può essere orgogliosi di servire il proprio Paese attraverso la politica.
E che non accetteremo mai di rendere la politica subalterna a niente e a nessuno.
Infine, e ho chiuso davvero, l'ultima cosa che sono stato volendo stare veloce,
invece niente, nemmeno stavolta, chiacchierone.
Non perdete il buon umore.
Cercate la verità, terzo e ultimo, non sprecate la bellezza.
La vostra innanzitutto.
Una persona di venti anni, di venticinque anni, che si mette a far politica,
o è straordinariamente malata, o è straordinariamente bella.
Perché, o tutte e due, ho capito, sì, no, questo.
Uno si è alzato e ha detto tutte e due.
Però, autostima.
La politica è difficile, è complicata.
Ma la politica è davvero la forma più alta di carità, la forma più alta di servizio.
Noi abbiamo un grande dono, che è quello di stare in un Paese che fa avvenire i brividi.
Oggi sono stato a una conferenza sul turismo,
e tutti si aspettavano che parlassi di alcuni singoli argomenti.
Il turismo del mare, il turismo delle crociere,
il turismo congressuale, il turismo culturale, che è un tema vero.
Perché se tu entri nel 2016 e ti trovi 27 quadri su una parete di un museo
senza che nessuno ti abbia spiegato che cos'è, non funziona.
Quando si andava nei musei due secoli fa, quando hanno fatto gli uffici e il resto,
uffici anche tre secoli fa, tu avevi una formazione per cui l'elite europea
studiava, passava anni e anni, poi faceva il gran tour, un lungo viaggio,
arrivava di fronte al quadro che aveva studiato per otto mesi,
e lo conosceva persino nei dettagli.
Da noi quando decidiamo ad andare in un museo, decidiamo la settimana prima,
lo cost, las minute, andiamo in un luogo, cosa c'è, andiamo a vedere questo,
abbiamo bisogno di essere introdotti all'esperienza del rapporto col quadro.
È molto interessante questo argomento, ma lo risparmio.
Però da Senato di Firenze sono fatto un sacco di menate mentali su sta roba,
mi piacciono da morire. Mi si aspettavano che parlassi di questo, no.
Io le ho detto una sola cosa sulla quale vorrei chiudere anche per voi.
C'è una bellezza nel nostro Paese, che è la bellezza culturale, paesaggistica,
agroalimentare, la bellezza del tessuto, del volontariato,
la bellezza delle relazioni umane che in fin dei conti, come dice Antoine de Saint-Exupéry,
un solo lusso esiste, è il lusso dei rapporti umani,
io lo credo profondamente vero, altro che auto blue,
quando fai questo mestiere il lusso che ti capita è quello di avere rapporti umani straordinari.
C'è tanta bellezza, ma la bellezza più grande è quella di governare un Paese che è pieno di risorse,
troppo spesso sprecate.
Ho già visto questo museo, museo del genere fa 140.000 visitatori l'acqua.
Io lì per lì ho fatto l'offeso.
Poi ho detto sì, ma anche tu non ci sei mai venuto, è la prima volta che ci vieni.
E hai 41 anni.
Il museo di Capodimonte.
Ora, non è a livello di Firenze, però...
No, era per vedere quanti erano ancora svegli dopo questa festa, qualcuno ancora svegli.
E comunque Firenze, Paris, prima di chiacchierà di Firenze,
con tutto il rispetto ovviamente, buttaciù le mani.
Però, il problema qual è?
Il problema è che questa bellezza richiede una guida, richiede un progetto.
Il PD è diventato sta roba qui.
Gli altri urlano, sì, urlano, buttano le pietre, si arrabbiano.
Gli altri dicono che non bisogna votare.
Gli altri dicono le bugie.
Gli altri sono tutti i giorni a lamentarsi delle cose che non vanno.
Se siete del PD, siete del PD perché pensate che apparteniamo a una comunità e non a un singolo.
Se siete del PD è perché pensate che le riforme siano un valore e non un argomento da seminario.
Ma se siete del PD è anche perché finalmente pensate che l'Italia sia una cosa troppo bella,
per lasciarla in mano a chi sa soltanto protestare e urlare.
Io mi auguro che questo lungo corso di formazione vi lasci nel cuore la voglia di non perdere mai il buon umore
anche quando i giornali dicono cose cattive su TV o i social o i compagni di circolo.
Vi auguro di avere sempre la forza di cercare la verità ma anche di essere consapevoli
che la bellezza che abbiamo, essendo in Italia, è un dono enorme
e che il compito del PD tra tante polemiche, dotte analisi, approfondite editoriali
è quello di riportare questo Paese a non vivere solo di ricordi.
Sì, l'Italia è famosa per la propria storia.
Grazie al PD l'Italia dovrà essere importante per il proprio futuro, non solo per la propria storia.
In bocca al lupo a tutti voi, compagni e amici del PD.
Oh, incredibile! Una foto, ma non me la sarei...
La metterò girata di dietro però, eh!
No, vedere la faccia mia e dei ragazzi della scorta insieme a voi è bellissima,
ma metterò con le firme da Francesca a...
...affirmato anche de Maria, guardate!
In bocca al lupo a tutti! Grazie ragazzi, ci vedo domani che fate?
Domani cosa? Fermi!
Allora, prima devo dare gli avvisi parrocchiali perché de Maria non se la sente.
Alla festa davvero? E ci vai anche te? Tua moglie lo sa?
E perché non hai firmato?
Allora, alle 21 vi vedete con de Maria.
Si, d'immagine! Domani mattina chi c'è?