un applauso ai vistoiesi qui ce ne sono anche in bocca al lupo in bocca al lupo
perché sentirsi capitale della cultura vuol dire portare anche una bella
responsabilità e infine voglio dare con tutto il cuore con tutto l'entusiasmo
il benvenuto a un nostro concittadino ad un nostro fiarentino che si sta mettendo
in gioco con tutti noi senza se senza ma per rispondere al per la cultura ad un
club di professori che vorrebbero dirci come dobbiamo vivere dove dobbiamo
andare quali musei visitari in quali teatri andare e come si tutela il
patrimonio sono i cittadini che sentono questo e se c'è una persona che ha ridato
voce ai cittadini quella persona è qui che do un grande benvenuto Matteo Renzi il
in una forma a questo periodo
c'è mi fa piacere lo vedo in grandissima quando quando ha detto vorrei dare
benvenuto a un grandissimo concittadino che si mette in campo il gioco pensavo
salutasse Giancarlo Antonioni che è qui anzi fatemi fare un grande abbraccio
all'unico capitano
ecco questi ora riconosco Firenze va bene stamattina sono arrivato al
niccolini e mi fanno dicere c'è una contestazione ma non si vedono fatto
mai bargelini forse si è svegliato tardi invece sono arrivate gli diamo
benvenuto anche a loro così come diamo benvenuto a Dario ho detto tre minuti fa
di due parole al volo lo trovo in una forma il vostro e nostro sindaco
straordinaria c'è alla fine faremo antidoping ma al di là delle battute è
davvero una grande gioia poter condividere questo momento al niccolini
niccolini la chiusura del niccolini era una ferita pazzesca ma ora venne a
parlarne ricordo io ero ancora in provincia ne parlavamo allora vede o
genio che faceva l'assesso della cultura in quel momento e condividemo un sogno
che sembrava più o meno impossibile ma quando riapre un teatro è come se una
città fosse più ricca più viva e quando riapre un teatro accade una cosa
semplice accade che le esperienze le emozioni più belle di una comunità
tornano ad avere un luogo dove mettere la residenza mi sembra che sia davvero un
giorno di grandissima gioia non abbiamo riapperto noi lo ha riapperto e voglio
ricordarlo Paolo Poli, voglio ricordarlo qua oggi in quella che è stata a lungo
casa sua e vorrei dire che quella sua eleganza, quella sua grazia, quel suo
coraggio, la sua voglia di essere anche controcorrente che qualcuno di noi
aveva imparato a conoscere nelle assemblee studentesche o alti
naturalmente non soltanto di fronte a un sipario è un qualcosa che questa città
porterà nel suo cuore ma mi piace dirlo che questo paese porterà nel suo cuore
quindi oggi nel momento del primo incontro quando dopo un po' di tempo ci
tenevo a ricordare anche quella bellissima iniziativa che proprio il
Comune ha organizzato all'inizio di gennaio
noi venimo con Mauro Pagliai, con Giorgetti, con tutto il gruppo della
Pergola e del Niccolini a visitarlo il giorno prima, il giorno della Befana
Perché siamo qui? Ora siamo qui per mille motivi in realtà, c'è un motivo molto
pratico che non vorrei adesso disturbare le letture mediatiche più intriganti
ma il motivo vero è che avendo lunedì mattina l'appuntamento con il Primo
Ministro giapponese Abe che mi ha detto dopo che me ne hai parlato sette volte
almeno invitami a Firenze perché tutte le volte che ci incontravamo
il riferimento a Firenze era costante, noi sappiamo che i giapponesi adorano
questa città, comeppure Firenze adora il Giappone, adora Chioto con cui c'è un
gemellaggio, adora la straordinaria possibilità di lavoro insieme, allora
abbiamo fissato questo appuntamento oggi in Palazzo Vecchio alle 11 e mezzo e il
vero motivo pratico per cui siamo qui è che avevamo due ore libere e quindi ora
non so come faranno i midi e no perché ho portato Francesco stamattina a scuola
e quindi ho detto vabbè chi capisce gli ho fatti dattoni che è aperto anche se è lunedì
per me quindi la casta, vergogna e quindi il vero motivo è che essendoci due
ore libere perché non rincontriamo un po' di amici perché poi c'è anche una
dimensione personale forte che sì sicuramente che nell'esperienza di
sindaco avverti più forte ma che non si può perdere nemmeno quando fai altri
mestieri e poi a quel punto ho detto sì aggiungiamoci che abbiamo fatto tutti i
teatri di questo paese stiamo girando, siamo partiti dal teatro Rossini, siamo passati
anche alla pergola per l'appuntamento della festa della Toscana che dal prossimo
anno sarà cancellata se il Gianni non cancella quella fascia indecorosa che è
inguardabile che continua a mettersi ora l'ho già detto che vabbè non è un
problema cancelleremo la fascia e non e non la festa che è meglio però accanto
a questo l'idea di avere un luogo un teatro a Firenze abbiamo scelto
Niccolini mi spiace perché è rimasto fuori ma abbiamo scelto Niccolini però
di pochi motivi per poter guardarsi negli occhi e sì certo parlare anche di referendum
o di Cipe lo ha fatto molto bene Dario ieri sono arrivati soldi che da tempo
erano attesi non sono dei regali nostri sono dei denari che vanno messi alla
cultura perché è un paese che non mette soldi sulla cultura è un paese che non
è degno di chiamarsi paese civile e noi di conseguenza abbiamo fatto una cosa
molto semplice in questo paese siamo passati da quelli che dicevano con la
cultura non si mangia quelli che dicono la cultura è una chiave fondamentale
dello sviluppo dell'Italia dei nostri figli parleremo anche di questo però
prima di parlare di questo vorrei parlarvi con il cuore in mano come si
conviene tra tra tra amici perché ormai sono già passati più di due anni da
quando abbiamo preso la responsabilità di guidare il paese sono già passati
più di due anni e sinceramente mi sono segnato mentre venivo qui un po di cose
sì certo tante cose sono state fatte non si può immaginare di non raccontare la
verità due anni fa l'Italia era totalmente incartata e incastrata dentro
un atteggiamento di costante depressione politica si facevano gli appelli alle
riforme le riforme non venivano realizzate si chiedeva al parlamento di
lavorare i provvedimenti in parlamento erano sostanzialmente bloccati si
chiedeva di abbassare le tasse e si restò per sei mesi a discutere di come
chiamare la stessa tassa che non veniva eliminata ma le si cambiava nome da
ICI a IMU a Tasi a tutti i nomi di questo mondo
l'Italia soffriva una mancanza di credibilità a livello internazionale e
soprattutto un dato di fatto oggettivo che quando tu cambi 63 governi in 70
anni non fanno in tempo nemmeno a riconoscere la tua faccia nei vertici
internazionali che già ce n'è un altro a fronte di questo voglio dirlo perché
dobbiamo ricordarcelo tra di noi non perché abbiamo bisogno di essere
convinti non ce n'è necessità tra di voi tra di noi siamo tutti convinti che
le dicevamo alla Leopolda le abbiamo dette per mesi le dicevano anche gli
altri allora che bisognava superare bicameralismo paritario che bisognava
fare la riforma della legge elettorale abbassare le tasse cambiare il mercato
del lavoro lo dicevamo tutti noi lo dicevamo con maggiore intensità con
maggiore decisione quindi non ho bisogno di ricordarlo perché vi voglio
convincere fortunatamente qui nessuno potrà dire che cerco di convincere
altri qui a Firenze anzi talvolta c'è qualcuno più
curati è un casino però che cosa è accaduto è accaduto che le riforme
improvvisamente hanno cominciato a realizzarsi lo dico perché quando la
cronaca politica parlerà di questi ultimi due anni non la storia la cronaca
politica vedrà un parlamento che improvvisamente come se si fosse
svegliato come se fosse uscito da un incantesimo ha iniziato a fare delle
cose qualcuno di voi penserà che non tutte
siano giuste qualcuno di voi avrà delle perplessità
qualcuno di voi è però m'aspettavo meglio qualcuno di voi dirà si stava
meglio quando si stava peggio perché se no non si sarebbe a Firenze se non ci
fosse qualcuno capace di dire questo ma il dato di fatto oggettivo è che questo
lavoro di due anni ha prodotto un cambiamento radicale ed ha prodotto un
cambiamento che non è soltanto nelle riforme il pill del paese finalmente è
tornato al segno più il lavoro ha visto dei miglioramenti ancora poco ieri ho
fatto i conti con il primo maggio ieri abbiamo fatto un primo maggio un po'
particolare abbiamo ricevuto cinque operai dell'euroallumina di portovesme
del sulcis sono cinque operai che
to' visto ero preoccupato tu non ci fossi la sardegna regna ma è un tema
no è un dibattito tra noi due è un tema fondamentale era giusto
preoccuparsi delle aziende in crisi ce ne sono state tante in questi due anni
che abbiamo affrontato risolto altre ancora no penso che ci siano delle
questioni aperte anche qua penso alla guess penso ad alma viva a livello
nazionale penso alle grandi tematiche del sulcis appunto poi abbiamo fatto il
cip per investire tre miliardi e mezzo due miliardi e mezzo più un miliardo ma
il dato di fatto è che grazie al jobs act ci sono 398 mila persone che lavorano
in più rispetto al primo giorno in cui io sono entrato a palazzo chigi i numeri
sono più 398 mila persone di questi 354 mila hanno un contratto a tempo
indeterminato e ci sono 373 mila disoccupati in meno basta no
guardiamoci nei gli occhi non basta ma è una cosa straordinaria ciò che è
accaduto ci dicevano che con la riforma del mercato del lavoro sarebbe saltato in
il sistema delle protezioni quello che è cambiato in questi due anni che ci
sono quasi 400 mila persone che ieri hanno potuto festeggiare la festa del
lavoro avendo un lavoro e ci sono 373 mila disoccupati in meno ma purtroppo
non basta non basta al pil non basta il lavoro non basta neanche la situazione
delle tasse io farei l'elenco insieme a voi sul
il numero di interventi fatti abbiamo gli 80 euro e tutti prendono in giro e gli
80 euro e non vanno bene con questi 80 euro a napoli hanno fatto il prese per
san gregorio almeno con l'immagine mia vestito gravate la banconota da 80 euro
ho il vago sospetto che inizino a pensare che sia leggermente ritondante il mio
messaggio sugli 80 euro però un dato di fatto è la prima volta in italia in cui
la classe media ha iniziato a risparmiare è la prima volta negli ultimi
anni naturalmente del dopo crisi chi prende 1300 euro 1200 euro quegli 80 euro
ormai ci fa affidamento tante vere che mi dici renzi della sebelle rivenduta
ora non ce la rivieni un'altra volta è due anni tu ce la racconti però è un
dato di fatto non pagherete limo al comune e qualcuno
io però avrei preferito pagarla in cambio di servizi discussione aperta
la stragrande maggioranza dice meglio non pagarla diglia in ardella s'organizzi in
un altro modo c'è un dato di fatto chi di voi c'è qualche imprenditore in sala
gli ho visti gli imprenditori in sala se fanno investimenti quest'anno hanno il
140 per cento di superammortamenti quindi se dovete fare investimenti fateli
adesso perché se partono gli investimenti come
direbbe una qualsiasi politica di espansione di sviluppo se partono gli
investimenti cosa accade accade che poi ci sono posti di lavoro accade che
finalmente poi si rimette in moto un pezzo di economia e potrei continuare con
l'ira al costo del lavoro dice mattia ma perché tu sei venuto a farci l'elenco
della cantilena delle cose che ti ha fatto si sanno no le ridico perché la
conclusione di questo mio ragionamento sarà che tutto quello che abbiamo fatto
è enorme eppure non si è fatto niente e la sfida più grande inizia adesso
perché abbiamo rimesso in moto il pil perché le tasse finalmente sono andate
giù perché il costo del lavoro finalmente più basso perché le persone
stanno iniziando a trovare lavoro perché in europa ci dicevano adesso arrivano i
ragazzini i ragazzini di rignano voglio vedere che riescono a fare in europa
27 miliardi di flessibilità in europa ottenuta e a quelli che fanno la bocca
storta direi però 27 miliardi segnalo che sono gli stessi che hanno firmato
quella assurdità che è il fiscal compact senza il quale noi avremmo
disintegra con il quale avremo disintegrato il paese quelli che ci
fanno lezioni a mattune presi poche di flessibilità sono gli stessi che tre
anni fa hanno firmato il fiscal compact che poi alla fine si modifica sempre la
realtà passato abbiamo fatto una legge elettorale
tra l'altro firenze sarà divisa in 2 3 credo non ho ben capito come funziona
saccardi avrà tutti i collegi in memoria in in testa però finalmente ci sarà un
meccanismo in cui tornerete a votare con le preferenze per i vostri candidati al
parlamento ci sarà un capolista che rappresenterà il singolo partito il pd
avrà un capolista a firenze avrà un capolista in provincia poi penso il
museo non so come è diviso bene che non siano tre alla fine per due o tre
provincia sono un po di vise c'è un po d'arezzo un po di prisa perfetto son
due come vedete non l'ho seguita direttamente
personalmente ma il lotti è lì che adesso mi dirà ora te lo spiego per benino
come sono lei però il dato di fatto oggettivo è che torneremo a un meccanismo
in cui se per caso il vostro deputato o la vostra deputata cambia posizione lo
chiamate in assemette scusami ma te hai messo la faccia su questo
provvedimento perché cambia idea torniamo dunque ad avere finalmente un
criterio di normalità l'italia ha recuperato i problemi che aveva aperta
poi naturalmente ci sono stati anche un sacco di problemi di errori errori
problemi non so sulla scuola tutti dicono che molte cose le abbiamo
sbagliate quando vediamo il gli scioperi ci rendiamo conto che c'è nella scuola
tanta gente che è contro di noi è normale però abbiamo fatto 100.000
una intera generazione di docenti precari finalmente può preoccuparsi
della continuità educativa può smettere di preoccuparsi dalla mattina alla sera
di che cosa fa lei prossimo anno di che cosa fa lui prossimo anno e avere un
progetto educativo per i propri ragazzi e abbiamo messo per la prima volta più
soldi sulla scuola e sull'edilizia scolastica credo che anche qua ci siano
diversi interventi ne avevo parlato recentemente con la Cristina ma ci sono
diversi interventi aperti a Firenze e non soltanto a Firenze vedo un po' di
sindaci vedo annuiti all'estero vedo che sono finalmente a sbloccare gli
interventi della singola realtà educativa poi naturalmente intendiamoci
oh qui se non si riesce a creare un meccanismo per cui smettiamo di parlare
male della scuola italiana non siamo seri tu vai nel mondo e ti dicono la
qualità dell'educazione italiana è migliore di tutte le altre non a caso
quando parli dei cervelli in fuga parli di gente che è stata formata in italia e
che poi trova il proprio grande la grande capacità di inseguire il sogno
altrove ma li abbiamo queste cose ci sono ci sono finalmente i soldi per
sbloccare le edilizia scolastica è finito il campionato mondiale degli alibi del
vittimismo e della rassegnazione per cui un c'è punti soldi un si sa come fare
è arrivato il momento in cui chi vuol fare le cose finalmente le può fare
ci sono stati problemi sì sulle banche ma quando mi dicono che noi siamo della
lobby delle banche non potendo far la lobby dei rignanesi
guardo il sindaco di rignano posso fare la lobby dei boy scout al massimo io come
lobby ma no boni perché sui boy scout ci sono operazioni di so che qualcuno di
voi continua a pensare a quella frase di bernard show che io invece mi scato
sono quei bambini vestiti da cretini che si fanno accompagnare da cretini vestiti
dai bambini lo dice lui in realtà che applausi ho beccato uno per chi ha
applaudito gli ho beccati uno per uno però in realtà in realtà metodo
educativo scout è straordinario ma anche sul tema delle banche di che cosa
stiamo parlando siamo intervenuti abbiamo eliminato il
atroce ed assurdo delle banche popolari dove uno contava uno indipendentemente
dalla presenza nella banca abbiamo dato garanzie al sistema della banca di
credito delle banche di credito cooperativo ah ma c'è stato il problema
del salvabanche noi abbiamo salvato i correntisti di
quelle banche abbiamo salvato i correntisti di quelle banche che per
responsabilità lunghe negli ultimi decenni rischiavano di perdere non le
obbligazioni subordinate secondarie per le quali pure si è finalmente provveduto
grazie al buon rapporto con l'unione europea a trovare una soluzione
ulteriore ma per soluzioni del passato rischiavano di perdere il conto
corrente e in questo paese lo voglio dire qui parlando alle telecamere che
stanno fuori da qui parlando a chi sta fuori da qui c'è la classe dirigente che
non si è accorta che i problemi delle banche non sono problemi che originano in
toscana o in questa zona sono problemi diciamolo con molta chiarezza e con
molta forza che hanno visto interi territori e intere classi dirigenti
reggersi l'un l'altro sulla base di un atteggiamento per cui alcuni
banchieri hanno potuto governare grazie al consenso degli editori grazie al
consenso degli imprenditori grazie al consenso dei politici locali si
sono fatti prestiti molto discutibili e utilizzi un eufemismo e poi
improvvisamente si è fatto finta di niente pensando di poter addossare
tutta la responsabilità a qualche banca territoriale toscana
allora per essere molto chiari sul tema delle banche proprio perché noi siamo
assolutamente trasparenti noi abbiamo messo finalmente con l'ultimo decreto
la parola fine a questa lunga vicenda e diciamo con forza adesso portiamo le
banche a dare credito alle piccole e medie imprese di questo territorio ai
piccoli artigiani a chi spesso si trova costretto per le nuove regole europee a
dover portare una valanga di documenti di pegni e non può accedere al credito
quando gli basterebbe 20 30 50 mila euro per poter respirare per poter magari
attraversare la fase di difficoltà ma naturalmente è fisiologico che ci sia
chi si lamenta le banche popolari era dal 99 che bisognava fare l'intervento
alla fine l'abbiamo fatto forse se l'avessero fatto prima sarebbe stato
meglio per tutti certo allora questo per dirvi che alcune cose ci sono
venute bene alcune ce ne sono venute un po meno bene dalla cooperazione
internazionale alla regia sull'autismo sto aspettando che finalmente si chiuda
al terzo settore dalle misure sulla povertà al tetto sugli stipendi si è
messo al tetto ai dirigenti pubblici io a prima riunione questa me la posso
raccontare appena arrivato a palazzo chigi aprile era il decreto sugli 80 euro
mi riunisco al tavolo sala degli arazzi e stiamo a cercare i soldi per trovare
gli 80 euro no per chiudere la misura di copertura degli 80 euro poi faccio sì
vabbè mettete nel decreto legge una norma che nessuno può prendere più del
Presidente della Repubblica poi alzo la faccia eravamo in 20 a quel tavolo
credo 14 15 erano con lo stipendio ampiamente sopra il Presidente della
Repubblica scherzando perché poi sono anche simpatici e sanno stare a gioco uno
di questi super dirigenti mi ha fatto questo decreto mi ha costato 110.000 euro
grazie mille Presidente e si è andato è l'idea che si è messo un limite a ciò
prima limite non aveva però qual è il punto il punto fondamentale è che ancora
non siamo riusciti ecco perché sono qua con voi a parlarvi liberamente a
restituire all'italia quel sentimento di orgoglio quel sentimento di
appartenenza di di passione di determinazione che è fondamentale per
una grande impresa posso veramente dirvi con il cuore in mano quando a
Firenze è cambiato tutto quando si è petrolizzato piazza del Duomo perché non
ci credeva nessuno no no vorrei essere chiaro non ci credevano nemmeno quelli
Palazzo Vecchio andò in un modo un po strano io disse guardate ragazzi l'unico
modo per petrolizzare è dare una data e far finta che non se ne accorgano voi
ve la ricordate dal 21 settembre San Matteo Consiglio Comunale bisognava
parlare dello stadio l'argomento del giorno era lo stadio e noi si farò dello
stadio tutta l'ipotesi merca tutto il ragionamento poi iniziamo a proposito
volevo dirvi che domenica 25 ottobre avevo detto domenica 18 ottobre
comandante dei vigili allora Ancillotti disse ma se si può prendere un po di
tempo gli ho fatto va bene una settimana ma guardato mi avrà insultato in silenzio
si mette la data del 25 di ottobre e lì che cosa è accaduto che quelli che
sono contrari alla petrolizzazione di piazza del Duomo erano convinti si
scherzasse hanno iniziato ad accorgersi soltanto gli ultimi giorni quando hanno
iniziato a vedere i vigili che iniziavano a bloccare l'accesso ma scherzi
vero si chiude per un giorno si chiude per la domenica poi si riapre si chiude
fino a natale la petrolizzazione di piazza del Duomo
addirà degli aspetti di traffico e degli insulti degli automobilisti per i due
mesi successivi cosa ha comportato a Firenze un atteggiamento in cui un po' dei
ragazzi e delle ragazze di Firenze che magari non camminavano più in centro
sono tornato in piazza del Duomo e camminando hanno riscoperto l'orgoglio di
appartenere a questa grande storia e sentendo il ritmo dei passi e sentendo
il rumore non più degli autobus che passavano del lataf in quantità
industriale o dei motorini ma sentendo la pace che c'entra qualcuno che urla
c'è sempre qualcuno ci prova per carità se ma Firenze imparavano ad alzare gli
occhi e non guardare soltanto metro dopo metro se c'era una buca dove cadere o un
autobus da cui difendersi iniziavano a guardare sopra e quando iniziavano a
accadeva un fenomeno straordinario io ricevevo per ogni persona che guardava
per ogni 20 persone che guardavano sopra un email che diceva io mi sto
rinnamorando di Firenze un grande scrittore l'abbiamo citato tante volte
Cesterton diceva che il mondo non finirà mai per la mancanza di meraviglie ma per
la mancanza di meraviglia le meraviglie a Firenze ci sono in quantità
industriale la meraviglia si stava perdendo riaprendo l'occhio iniziando a
la cupola il Brunelleschi, un genio totale una a cui gli dicevano non ce la
farai mai e questo gli aveva fatto. C'è il battistero ma poi iniziavi a scorgere
qualcosa oltre rispetto a piazza del Duomo e ti rendevi conto che nella dorsale
che va da palazzo la piazza Signoria arrivando fino al battistero e poi via
martelli fino a palazzo Medici Riccardi c'era qualcosa di più di un semplice
capolavoro architettonico c'era l'idea stessa dell'identità di un popolo
quello che noi stiamo cercando di fare ed è questo il punto che è molto più
importante del PIL, della riforma del lavoro, dell'abolizione, della tassa
sull'IRAP, dell'abbassamento del carne da 113 a 100 euro, posso fare la
televendita come Vanna Marchi per due ore raccontando abbiamo fatto questo
posso farlo per ore quello che sta veramente nella nostra agenda come
priorità numero uno è restituire agli italiani l'orgoglio di appartenere a
qualcosa di grande e siccome non si può personalizzare l'Italia per imparare a
guardare in su stiamo cercando dei simboli dei luoghi uno è stato l'expo
lo scorso anno non ci credeva nessuno arrivo a Palazzo
mi raccomando stia lontano dall'expo tantanto non si farà quindi lei non ne
parli mai grazie mille di questa botta di ottimismo
abbiamo fatto il decreto anticorruzione abbiamo scelto raffaele cantone perché
qui sembra che qualcuno se ne dimentichi l'anticorruzione il decreto sull'anticorruzione
che ha aumentato le pene per i corrotti e ha consentito di commissariare
l'abbiamo fatto noi appena arrivati abbiamo preso raffaele cantone
abbiamo messo in moto una partita che sembrava morta e adesso l'expo è stato un
primo elemento pompei pompei io non so quanti di voi hanno visitato pompei
posso dirvi io non c'ero mai stato non aspettavo un bu non c'ero mai stato
pompei poi vai a pompei e tutti i giorni leggevi un articolo su pompei quante
volte si leggeva pompei crolla un muro crolla un altro muro sembra cioè tutte
le volte crollava un muro se il ministro era nostro si faceva finta di nulla se
il ministro degli altri si chiedeva le dimissioni quegli altri cosa facevano
quando crollava un muro se il ministro era loro dicevano ho visto sempre il
caso il ministro degli altri dimissioni perché è andata così in italia i
partiti si rinfacciavano la richiesta di dimissioni ministro della cultura e nel
frattempo i muri crollavano ci abbiamo messo tutto quello che potevamo
metterci io sono stato quattro volte a pompei tre volte a pompei nel giro di un
anno che diceva che ci va a fare vado a mettere pressione a mettere tensione
più che metterci io ci abbiamo messo i funzionari pubblici che servono in
generale dei carabinieri a controllare gli appalti ci abbiamo messo la
organizzazione del ministero a tutti i livelli oggi pompei è rinata ogni mese
c'è un'inaugurazione ogni mese c'è un elemento di novità il 28 centro visita
il 14 c'è la mostra di 48 april abbiamo inaugurato hanno inaugurato il centro
il 14 maggio c'è la inaugurazione della mostra di igor mitorai è una
straordinaria espressione di bellezza che torna ad essere vista come un elemento
forte ecco perché si è messo un miliardo di euro ieri sulla cultura
nardella giustamente ha evitato di dire che di un miliardo lui è tutto contento
perché ha preso 100 milioni ma è normale perché ci sono gli uffici
perché c'è l'auditorium del teatro ma se guardate le ultime ore inaugurazione
del museo dei bronzi di riace al reggio calabria abbiamo messo i soldi per brera
a milano abbiamo messo i soldi per la cittadella di alessante abbiamo messo
per il waterfront di renzo piano a genova abbiamo messo i soldi per il porto
di trieste che è una cosa meravigliosa sono 40 50 milioni di euro per il porto
abbiamo messo denari a roma in diverse realtà abbiamo messo pompei la reggia di
caserta altro luogo meraviglioso reggia di caserta arrivato un direttore nuovo
scelto da noi in sindacate hanno scritto una lettera dicendo questo lavora troppo
ma che rivede era da mettersi le mani ai capelli e questo gli ha preso lì boom boom e
altri denari il direttore feli cori siamo gli altri come il museo di capo
di monte ma potrei dire ci hanno raccontato durante il referendum che noi
volevamo male al mare ora non riapro quella vicenda lì perché poi una
vicenda che mi ha fatto male noi vogliamo male al mare chi è che vuole
bene al mare quelli che lasciano la situazione di stallo e di incuria è mai
possibile che abbiamo dei capolavori dei tesori penso alle isole treni
alle isole treni tirenzi ci vuol portare il petrolio alle isole treni ti portiamo
20 milioni all'isola san nicola perché quello straordinario edificio che fermo
da decenni venga rimesso in moto e venga utilizzato dall'isola e dalle tremiti
come un'occasione di valorizzazione turistica abbiamo messo 80 milioni al
vento tene perché diventi un luogo di straordinario richiamo per i giovani
europei nel ricordo di altiero spirelli di sandro pertini di terracini di
coloro i quali hanno vissuto lì la memoria della nostra costituzione e
potrei farvi l'elenco però tutto questo non basta noi bisogna rimettere in moto
il senso dell'appartenenza italiana e allora ho bisogno di voi e allora questa
oretta del teatro niccolini non è per chiacchiare ma è per chiedervi una mano
parliamoci chiaramente io non sarei mai arrivato a palazzo chigi se non avessi
la forza di una straordinaria esperienza di popolo che voi rappresentate e della
quale vorrei sinceramente dirvi grazie ma un'esperienza di popolo che non basta
non è finita non è che mi avete messo lì e ora io sto lì perché c'è una
partita che da solo posso vincere ma non ma non basterebbe ho bisogno di voi per
vincere la partita più grande che è la nostra partita ed è non tanto la partita
del referendum costituzionale ma il fatto di tornare a dire che c'è un'italia che
dice sì il referendum costituzionale si terrà a metà ottobre è un referendum
costituzionale dove la domanda non è molto difficile è molto semplice
volete voi che la riforma approvata dal parlamento sia diventi legge sì o no
quindi non è difficilissima sì o no ma lì dentro c'è molto di più c'è
sicuramente un grandissimo elemento che è la riforma costituzionale quante volte
abbiamo detto che bisognava evitare che il senato desse la fiducia
quante volte abbiamo detto che bisognava evitare di avere 945 parlamentari
quante volte abbiamo detto che bisognava evitare di fare il ping pong
io faccio una legge qui tu fai una legge di là poi te la cambio
sapete che è ancora oggi un elemento che si chiama bicameralismo paritario
stavamo sempre detto e fatemelo dire perché qui c'è in prima fila un
giovanotto che ha fatto fino a qualche mese fa il capo dei partigiani
fiorentini ma che per me rimane il capo dei partigiani nel cuore per quello che
ha insegnato ai ragazzi quando si era in provincia in comune si chiama silvano
sarti ed è qua che e fatemelo dire davanti a silvano e fatemelo dire davanti
a silvano
a quelli
a quelli a quelli che dicono che le nostre riforme sono contro la
costituzione nata dalla battaglia dei partigiani spieghiamo lo che stiamo
utilizzando l'articolo della costituzione che quei costituenti volerò
e stiamo intervenendo esattamente sui punti che i costituenti nei loro
documenti preparatori spiegano chiaramente che non riuscirono a
risolvere per colpa loro per la dibattito interno il bicameralismo
paritario non fu una scelta consapevole ma non fu una scelta
voluta come prioritaria dal costituente il costituente era diviso la DC voleva
la camera delle professioni e degli ordini professionali il PC voleva la
dei territori non si trovarono d'accordo e quindi fecero il bicameralismo
paritario ma scrissero subito lì immediatamente guardate che questa cosa
non funziona così e dosetti che era dosetti nel 1951 all'assemblea dei
giuristi cattoli a un grande incontro dei giuristi cattolici ho visto qualcuno che
potrebbe meglio di me spiegarlo entrando fece un intervento spiegando i limiti di
una funzione del potere esecutivo non in grado di incidere rispetto a quella che
calamandrei chiamava la democrazia decidente se vogliamo entrare sul
dibattito dal punto di vista costituzionale c'è da divertirsi a parte
il fatto che in quella assemblea dei giuristi cattolici all'unione giuristi
cattolici la pira faceva un intervento straordinario la prima intervento da
sindaco viste un tempo facevo sogni belli ora invece parlo delle attese
della povera gente parlo delle difficoltà che incontrava da sindaco
parlava della disoccupazione parlava dei problemi reali
chi vuole lavorare sulla carta costituzionale legga l'intervento di
dosetti ma chi vuole leggere una pagina meravigliosa di politica legga
l'intervento di di la pira in quella in quell'incontro di assisi ma al di là di
questo se entriamo nel merito della discussione noi possiamo parlare del
fatto che finalmente con questa riforma costituzionale si modifica il senato
come l'abbiamo immaginato non c'è più il senatore non ci sono più è la prima
volta al mondo che i senatori votano per la loro abolizione è la prima volta al
mondo che il tacchino vota per anticipare la festa di ringraziamento si
sono messi i tacchini senatori del pd si sono messi i tacchini scherzando il
senatore esposito alla prima riunione mi ha dato questa spilla tacchino è
felice di esserlo ma è un grande segnale è che la classe politica è
disponibile a rinunciare a delle poltrone aspetterò il giorno in cui
sono disponibili anche gli altri dai sindacati alle organizzazioni di
categoria agli imprenditori al mondo della politica ha indicato la strada
abbiamo dimostrato che noi possiamo ridurre le poltrone fatelo anche voi
adesso se avete la forza e il coraggio e poi c'è un secondo punto che riguarda
le regioni c'è qui il presidente il vicepresidente li ringrazio per l'aiuto che
consiglieri ma non c'è dubbio che la riforma del titolo quinto fatta dal
centrosinistra un po in fretta e furia nel 2001 2001 ha creato più problemi di
quanto ne abbia risolti perché allora facemmo quella riforma perché eravamo
sommersi dalla lega rincorrevamo la lega vi ricordate come andò perché io non
voglio annoiarvi però poi se si parla del merito porca miseria mi venne voglia
di discutere mi venne voglia di parlare con quelli che dico ma lui fa la riforma
il titolo quinto nasce nella legislatura in cui il centrosinistra con l'olivo va
al governo prodi governa due anni e mezzo poi succede quel che sappiamo ora
fanno finta tutti di nulla no dicevo io c'ero era l'università me lo ricordo
dove ero però altri erano lì invece da altre parti no perché noi siamo per
prodi ora se per prodi vent'anni fa perché tu eri no perché sarebbe
interessante da domandare ma lasciamo stare va al governo d'alema d'alema va al
governo poi d'alema attenta la carta della legittimazione con le regionali le
perde e va al governo amato nel frattempo si prepara a rutelli per fare il
candidato questa è quella legislatura del centrosinistra siccome i dati dicono
che berlusconi e la lega son fortissimi nel frattempo la lega si è tornata con
berlusconi dopo che per anni gli aveva fatto la guerra ricorderete perché
questa è la realtà del nostro paese cosa accade accade che il centrosinistra
decide di fare una cosa sulla quale tutti noi poi abbiamo dato una mano con
il referendum di dire prendiamo noi la bandiera del federalismo e facciamo una
grande operazione di investimento sulle regioni per molti aspetti è stato utile
molte cose sono funzionate altri un po meno e non parlo della nostra regione
ma quando tu hai un meccanismo per cui le singole regioni su tutto hanno un
potere che arriva ad essere persino superiore a quello che era stato
previsto originalmente dal costituente è evidente che il meccanismo rischia di
non funzionare se trovi degli amministratori regionali efficaci le
cose funzionano e ci sono alcune regioni e noi ne siamo tra questi siamo tra
queste che sicuramente hanno fatto dei passi in avanti e ci sono alcune regioni
in cui si blocca tutto ve lo siete mai domandato perché dal 2001 in poi i fondi
europei vengono spesi meno rispetto al passato ve lo siete mai domandato perché
noi siamo l'unico paese siamo stati l'unico paese poi adesso abbiamo
cambiato di regola abbiamo detto se tu non li spendi te li spendo io poi si
abbiano pace e se un comune una regione non fa quello che deve fare si interviene
noi se il sindaco di napoli si dimentica di bagnoli e noi non ce lo dimentichiamo
e si va a pulire e a fare la bonifica bagnoli che non hanno fatto loro
lui a brama di pulizia io vorrei che fosse pulita napoli e vorrei
che fosse pulita bagnoli e quindi di conseguenza se non lo fa lui si fa noi
molto semplice così anche perché i cittadini non è che dividono e poi
danno la colpa la danno a tutti bene se c'è un motivo per cui su alcuni settori
strategici si è perso la direzione è perché il titolo quinto cioè la
modifica costituzionale che ha dato più potere alle regioni ha impedito di
avere un'unità di atteggiamento e di avere la possibilità di spesa dei soldi
per esempio dei fondi europei si sono specie come se la torta dei fondi europei
fosse diventata una torta in cui tutti ci mangiavano piccolino io vorrei 125.000
euro per la sagra della ranocchia da noi no ma in alcune regioni c'è anche la
sagra non so se della ranocchia non ho che un giocatore diciamo del del cinghiale
vai si rimane in casa ho capito la sagra della fettuccina come a regnano c'è la
sagra della nocchia la sagra dei guffi no a regnano non c'è anche perché i
primi mangia guffi si si si denunciano immediatamente anche qualcuno sarebbe
cannibale a mangiare guffarci a mostrare il punto
scusa
è che quando sono a casa mi scappano allora il tema del titolo quinto non è
un tema banale facciamo un altro esempio la promozione del turismo nel mondo ora
se te sei la toscana puoi anche andare in cina e dire vieni in toscana fanno
fa fatica anche lì la cina un miliardo e 300 mila persona se sei firenze lo puoi
fare guarda oggi mi voglio veramente anche se sei pisa e siena voglio proprio
allargarmi oggi ma proprio poi non lo rifaccio però in un momento di
debolezza persino se tu sei pisa e siena pisa hanno la torre storta quindi va
bene hanno presente dico la più piccola se sei molise non fai campagna turistica
all'estero se sei una piccola regione non fai campagna all'estero la devi fare
come italia nel referendum noi abbiamo detto che per esempio la
promozione turistica all'estero torna allo stato centrale anziché rimanere
alle regioni la politica energetica in un mondo in cui una delle cose più
straordinarie che ho imparato in questo periodo sono le dimensioni geopolitiche
delle degli assi strategici di politica energetica o sull'energia da sempre si
fa le guerre si fanno sull'energia e talvolta le fanno adesso sui mercati
internazionali sono forme diverse di guerra quelle fanno le cose che 200 anni
fa risolvevano con con i carri armati che adesso risolvono sui mercati
internazionali bene queste dimensioni geopolitiche per cui ragioni degli assi
strategici per cui come fare con l'ucraina passi da sopra da sotto il
nord stream south stream non è che le fai fare alle singole regioni le politiche
energetiche internazionali vengono gestite a livello di stato centrale è
questo quello che prevede il referendum quindi il referendum prevede via i posti
della politica via i poteri di troppo alle regioni via il knell e gli enti
e aggiungo non è banale ma un'altra cosa che bene dirlo un atteggiamento che in
toscana non non servirà perché c'è già morigere sono molto morigerati ma in
altre regioni serve e cioè che non ci sarà più un presidente della regione
che può guadagnare più del sindaco della città a capoluogo
questo meccanismo per cui in non è in toscana non è neanche in emilia non
voglio ci difendere toscana emilia per principio ma sono quelli che hanno lo
stipendio più basso emilia e toscana ma ci sono alcune regioni dove lo stipendio
del presidente della regione è più alto del presidente non del consiglio quello
sicuro perché fortunatamente in italia abbiamo un meccanismo in cui il
presidente del consiglio prende meno di un deputato quindi non c'è problema ma
prende più del presidente degli stati uniti d'america cioè ci sono dei
presidenti di regione che prendono più del presidente gli stati uniti d'america
ora io lo capisco che governare la regione è complicato eh
mica come gestire gli stati uniti che sono ragazza una robetta che funziona
però se si riducono un po' lo stipendio ma non si fanno le riforme
costituzionali per questo no infatti si fanno per il bicameralismo paritario
infatti si fanno per il titolo quinto infatti si fanno perché non ci saranno
più decreti legge abuso di decreti legge c'è una parte della costituzione che
dice esattamente questo il voto a data certa io in parlamento porto un
provvedimento voglio che quel provvedimento sia affrontato poi mi diranno
di sì o di no ma voglio che sia affrontato metto il voto a data certa
non ho più bisogno di fare il decreto legge come è accaduto per anni e come i
costituzionalisti hanno spiegato essere diventato ormai un abuso
allora tutte queste cose qua sono per me fondamentali ma ancora più
fondamentale che queste cose qua definiranno nei prossimi cinque mesi una
divisione forte tra l'italia che dice sì e l'italia che sa solo dire no
l'italia che dice sì magari anche sulla riforma costituzionale non è che
soltutto la pensa proprio come noi io per esempio avrei voluto all'inizio avevo
di mettere i sindaci in quanto tali nel senato delle autonomie sapete che nel
senato non prendono indennità siedono i rappresentanti delle autonomie un po'
consiglieri regionali un po' sindaci io ho detto mettiamo i 20 presidenti delle
regioni e 100 sindaci mi hanno detto sei un caprone istituzionale non si fa così
e la mia brillante intuizione resterà nemmeno agli atti perché resterà in
memoria così come sulla legge elettorale mi sarebbe piaciuto avere un
atteggiamento su alcune cose anche diverso ma il punto chiave che dopo che
per 30 anni queste cose sono state discusse e nessuno faceva niente adesso
c'è un parlamento che ci ha messo sei letture è andato al senato poi l'hanno
mandato alla camera poi l'hanno ricambiato e l'hanno mandato al senato che la ricambia
era mandata alla camera poi c'è stato il senato e poi c'è stata la camera
sei letture le ultime delle tutte con la maggioranza assoluta dei membri non con
la maggioranza maggioranza assoluta tutte noi scegliamo di andare a vedere se la
gente sta con noi o no noi scegliamo di andare a chiedere il referendum e
vogliamo vedere da che parte sta la gente adesso questo diventa un grandissimo
bivio tra l'italia che dice sì e l'italia che dice solo no e allora se
questo è il bivio tutta la discussione che ho fatto su expo su pompei sul
patrimonio culturale diventa semplicemente si fa per dire il simbolo
di quello che noi andiamo a fare a metà ottobre una gigantesca campagna casa per
casa porta a porta strada per strada via per via per portare gli italiani a
scegliere se vogliono tornare all'italia se vogliono rimettere lancetti a due
anni fa in stabilità dei governi politica che chiacchiera gente che si
ributta addosso le accuse o se vogliono entrare nel futuro con determinazione a
testa alta io ho bisogno di voi io ho bisogno che ci siano 10.000 comitati in
persone a un massimo di 50 saranno dunque delle strutture per chi di noi è
partito allora che ricordano i comitati allora insieme a quelli dei comitati
primari metti giù che si è perso quella è stata bellissima ma quella di 2012 no
no se state d'accordo io sono sempre dell'idea che quando uno sa perdere può
imparare a vincere e questo glielo ho cercato di spiegare a qualche mio amico
ma ancora non l'ha capito
abbiamo iniziato a vincere nel momento in cui abbiamo detto se perso e c'era
anche tra di voi vi riconosco qualcuno dice o spacca vien via lascia stare ma
ne basta si va via ma dove tu vai? Quando si sta in una comunità si deve anche
accettare di poter perdere perché soltanto accettando di poter perdere tu
puoi ripartire e tornare ad essere credibile però il meccanismo dei
comitati quello del 2012 e quello ancora primo degli anni 90 è il meccanismo che
ci serve io chiedo a ciascuno di voi sul lavoro a scuola all'università dentro
gli amici al circolo anche fuori molti di voi sono del pd non tutti fuori dai
partiti e anche dentro naturalmente di unire 5 6 10 15 persone studiare anche
la riforma costituzionale certo noi non abbiamo paura studiare le cose che
abbiamo fatto fino ad oggi ma poi mettere di fronte a un bivio c'è l'italia
che dice sì che dice sì al futuro che dice su a un mercato del lavoro che sia
più semplice che dice che sia una pubblica amministrazione che non ti venga
a chiedere anche di che colore porti il cappello ma ti permetta di lavorare
meglio che dice sì a una semplificazione istituzionale e poi
dall'altra parte c'è un'italia che dice no che dice voglio tornare indietro
che dice a me non mi basta che dice no che dice no no no e soltanto no questo è
quello che ci attende nei prossimi cinque mesi o questa partita la fate voi o io
da solo la posso vincere in televisione posso andare a fare i convegni
io girerò come un globetrotter oggi sono a matera ieri sera si gira come dei
matti non abbiamo paura io non mi risparmio però non siamo noi a vincere
questa sfida deve accadere quello che è accaduto quando si è
personalizzato piazza del Duomo che ci siamo resi conto che quella comunità
era di tutti non era del sindaco o degli assessori questo paese non è di chi
per far presente il consiglio anche perché voi mi conoscete io non è che
cambio idea io al massimo se mi va bene fotecino poi via a casa la
rottamazione non è che vale soltanto quando sarà fuori noi e poi quando ci
andiamo dentro noi si scherzavano la rottamazione vale diventeremo un paese
come gli altri dopo che hai fatto due mandati vai a farle conferenze vai a
riposarti vai a girellare vai vai a fare bibliotecali va a fare quello di pare
ma quello che è cruciale oggi è che ciascuno di voi si prenda un pezzettino
di questo di questa sfida quindi noi dal 15 maggio da domenica 15 maggio
pubblicheremo il modo con il quale fare i comitati ci saranno mesi e mesi di
iniziative in tutta italia noi vogliamo arrivare a 10.000 10.000 comitati perché
andremo casa per casa a discutere di questa riforma dice mattino rezi sta
mica cinque mesi in campagna elettorale no io vi faccio l'elenco degli
appuntamenti poi chiudo su una cosa sulla politica estera
noi dobbiamo votare la legge sulle unioni civili va il 9 maggio in aula
11 12 maggio con fiducia a naso noi voteremo la legge sulle unioni civili
20 maggio 20 25 maggio si vota la legge sul terzo settore
altra cosa enorme il terzo settore una priorità assoluta c'è la legge sul
cinema che è partita abbiamo il collegato sulla povertà il primo
intervento fatto da un governo in italia negli ultimi 70 anni sulla povertà
abbiamo gli interventi sulla sicurezza urbana sulla competitività sulla
crescita però detto tutto questo detto che noi lavoreremo in queste settimane
in questi mesi per continuare a governare l'italia
ho bisogno che ci sia il massimo impegno da parte di ciascuno di voi finisco
c'è una cosa che che non non pensavo di seguire con tanta attenzione con tanta
delicatezza in questa prima di andare a roma che è la politica estera
noi stiamo vivendo una fase di straordinario interesse sulla politica
estera e per mesi sono arrivate pressioni qualcuno direbbe lobby ormai
va di moda suggerimenti e diciamo vai Renzi porta cinque mila persone in
pensando che si fosse a giocare al risico oppure vai interveniamo qui vai con
gli aerei a bombardare ovunque abbiamo scelto una strada profondamente diversa in
queste ultime settimane e mesi che non vuol dire negare il nostro impegno e
il nostro supporto ci sono i nostri soldati e io vorrei esprimere la mia
gratitudine ai soldati italiani che stanno in afghanistan a dire che siamo
orgogliosi di loro ai soldati italiani che vanno a difendere la diga di mosul
che rischia di creare un disastro ambientale senza proporzioni in irak ai
soldati italiani ai marinaia che quotidianamente la marina militare la
guardia costiera le forze dell'ordine di polizia che quotidianamente
pattugliano il mediterraneo salvando vite umane facendo partorire sulle
nostre navi siamo orgogliosi del tricolore che ci rende grati di appartenere
a una grande storia condivisa di valori però contemporaneamente noi stiamo
cercando di dire e finisco su questo una cosa in più una cosa diversa e cioè che
negli ultimi anni l'italia ha un po' smarrito il filo della propria politica
estra c'è un grande bisogno d'italia in europa c'è un grandissimo bisogno di
senza di noi l'europe rischia di diventare soltanto un insieme di
tecnocrazia c'è bisogno della competenza italiana della cultura italiana del
senso di identità italiana quando detto per ogni euro in sicurezza e vanno messi
vanno messi per i nostri militari per le forze dell'ordine vanno messe per le
telecamere vanno messe per illuminare vanno messe per controllare vanno messe
sulla cyber security per ogni euro in sicurezza un euro in cultura un euro a
sostegno degli asili nido nei luoghi disastrati dei centri sociali o ma
l'avete visto cosa è successo negli ultimi attentati tutti a raccontarci
ah dobbiamo chiudere le frontiere salvini chiudete le frontiere
chiudiamole così poi rimangono dentro perché sono nati in italia sono nati in
francia sono nati in belgio sono nati nel regno unito se vogliamo intervenire in
modo serio contro l'insicurezza bisogna avere il coraggio di dire che bisogna
investire nelle periferie dello scontento bisogna da senza guardare in
faccia nessuno senza guardare in faccia nessuno quando abbiamo visto quello che
per telefono faceva i messaggini audio su whatsapp per non farsi veccare che
all'eco organizzava un attentato organizzava di farsi saltare noi non è
che facciamo discorsi noi abbiamo una sistema dell'intelligence che tra i
poi naturalmente può succedere sempre tutto ma il nostro lavoro è
straordinario però accanto a questo bisogna anche avere il coraggio di dire
che serve una sfida educativa che serve tornare a raccontarci che siamo uomini
che abbiamo bisogno di luoghi di comunità ecco la politica estera
italiana in libia in siria in irak in afghanistan ma soprattutto in europa è
quello che deve essere l'italia è una grande potenza mondiale che ha bisogno di
dare la propria voce di far sentire la propria voce perché il mondo sia un
pochino più gentile un pochino meno confuso è quello che stiamo cercando di
fare e lasciatemelo dire è più facile farlo perché abbiamo avuto una
grandissima sorte siamo nati a firenze e sappiamo che questa città che è una
città patrimonio mondiale ci ha educato ad essere capaci di rispettare gli altri
ma di avere lo sguardo ampio sul mondo e non soltanto sulle nostre beghe noi
siamo capaci di rilifegare tra di noi ma siamo anche capaci di avere uno sguardo
ampio sul mondo allora ho chiuso noi abbiamo fatto un grande percorso in
questi due anni io sono orgoglioso sono grato alle persone che hanno lavorato
con me abbiamo in due anni fatto cose in cui
non ce la farete mai non ce la farete mai abbiamo petronalizzato piazza del
duomo abbiamo petronalizzato e questo era un impegno che era nato a firenze ma
accanto alla legge sull'omicidio stradale ma accanto a questo ora siamo un
bivio c'è bisogno di recuperare più entusiasmo più passione più orgoglio lo
faremo con i comitati per il sì perché c'è un'italia che dice sì che è più
forte di tutto il resto ma lo faremo senza limitarci ad avere uno sguardo
sulle nostre piccole cose del mondo guarderemo con il cuore allargato a ciò
che deve fare l'europe ci sarà la mer che il giovedì ci sarà juncker e schultz
giovedì sera il papa farà un importante discorso venerdì mattina venerdì
pomeriggio a firenze lo stato