un errore. Essendo voi i rappresentanti massimi delle istituzioni europee in questa sala,
nella sala che ha visto la firma dei trattati il 25 marzo del 1957, dovrei dirvi innanzitutto
bentornati, bentornati a casa vostra. Questa è la casa in cui l'Europa era soltanto un
sogno ed è diventata realtà, grazie allo sforzo di donne e uomini visionari, intelligenti,
capaci di un progetto di lungo periodo. Questo è il luogo nel quale, come ha detto Linden,
noi vogliamo dare nuova spinta, nuovo stimolo per la ripartenza delle istituzioni. Un saluto
all'amico carissimo Joseph Weiler. Lasciatemi dire che la sua presidenza all'Istituto Universitario
Europeo di Firenze è stata uno straordinario dono che le istituzioni ci hanno fatto, regalando
la possibilità di collaborare con Joseph, che nei prossimi mesi lascerà Firenze. Io
voglio dirlo da ex sindaco ed attuale Primo Ministro che sono stato orgoglioso di poter
iniziare il semestre italiano di presidenza europea portando in Consiglio dei Ministri
un atto, l'atto di conferimento della cittadinanza italiana a un grande europeo come Joseph per
il lavoro straordinario che ha svolto. Sono davvero felice che oggi tu possa essere a
moderare questo incontro. Quell'atto e finisco brevemente i miei saluti però non fu merito
del Governo. Noi siamo bravi a prendersi i meriti degli altri. Ma fu un atto voluto
dall'allora Presidente della Repubblica, dal Presidente Giorgio Napolitano, che è un indiscusso
punto di riferimento per l'Italia nell'approccio verso l'Europa, ma più in generale che è
uno straordinario cittadino europeo di passaporto italiano, cui l'Italia non sarà mai abbastanza
grata per la straordinaria leadership. Grazie Presidente di essere con noi oggi.
E infine anche io saluto e ringrazio il Commissario Tronca e la Città di Roma. Roma oggi vi abbraccia
in questa sala. Roma vi abbraccia ma in qualche modo vi provoca, cari Presidenti. Perché
sono tre i punti che vorrei lasciare alla vostra discussione nel dare il saluto di benvenuto.
Il primo riguarda esattamente questa città, la sua forza, il suo messaggio, la città
eterna. Roma cos'è se non uno straordinario messaggio che richiama il cuore dell'uomo
all'idealità e alla cultura. E allora domandiamoci quanto l'Europa di oggi nasce innanzitutto
come risposta a un bisogno del cuore dell'uomo e a un bisogno di ideale profondo della civitas
e delle città. Quanto cioè la nostra azione quotidiana è ispirata da un messaggio alto,
grande. I padri fondatori firmarono per il carbone e per l'acciaio, ma non erano semplicemente dei
buoni negoziatori, non erano interessati semplicemente alle fonti energetiche. Capivano
che con l'accordo sul carbone e sull'acciaio potevano scrivere una pagina di pace universale.
C'era l'impegno quotidiano, il carbone e l'acciaio, ma c'era la visione, la visione
strategica. Noi, come governo italiano, abbiamo chiesto ospitalità al comune di Roma il giorno
dopo gli attentati del Bataclan. Siamo venuti esattamente qui. Vi domanderete perché? Perché
non scegliere uno dei tanti palazzi di proprietà del governo e andare a disturbare la città
perché il giorno dopo gli attentati del Bataclan, da qui, come cittadini europei,
abbiamo lanciato le proposte italiane per affrontare la grande crisi della sicurezza
e della lotta all'estremismo. Da qui non abbiamo scelto un altro luogo, abbiamo scelto questo luogo,
perché ci sembrava un dovere per noi italiani dire qui che per ogni euro investito in sicurezza
un euro andava investito in cultura, che per ogni investimento nelle forze di polizia o nella
cyber security occorreva un investimento nelle nostre periferie, nelle nostre scuole, per ogni
camionetta dell'esercito da mettere in piazza per dare sicurezza ai cittadini occorreva un
strada, un luogo sportivo nelle periferie disagiate. Per ogni investimento fatto a tutela della
sicurezza percepita dalla gente occorreva un investimento nel capitale umano e nell'educazione
e questo principio affermato solennemente dal governo italiano qui è diventato legge nella
legge di stabilità votata dal parlamento italiano. Allora il primo tema che io vorrei
porre alla vostra attenzione ha a che vedere con la relazione tra ideale, Roma, sogno europeo
e concretezza dell'azione di tutti i giorni. Noi spesso quando parliamo di sicurezza ci lamentiamo
dei nostri confini esterni. Verrò tra un attimo la questione della migrazione. Molti leader di
governo quando c'è qualche attentato dicono chiudiamo le frontiere ma troppo spesso l'Europa
finge di non ricordare che molti dei killer che hanno insanguinato il nostro continente non
venivano da fuori, venivano dal cuore delle nostre città, dalle periferie del nostro scontento,
dai luoghi della solitudine del cittadino globale avrebbe detto un pensatore europeo. Dunque abbiamo
una grande emergenza che è quella di tenere insieme la sfida culturale identitaria con la
la sicurezza nasce innanzitutto dentro di noi e l'Europa deve ritrovare l'ideale e l'identità
della propria cultura per poter essere in grado di affrontare le sfide che ha davanti. Secondo
punto la questione migratoria vorrei esprimere un plauso non formale al presidente della
commissione Jean-Claude Juncker perché dal primo giorno ha richiamato tutti noi capi di governo e
di Stato ad essere seri con noi stessi a prendere atto che ciò che ci unisce non è soltanto una
moneta che abbiamo in tasca o che condividiamo non è soltanto un accordo commerciale non è
patrimonio di valori per i quali non potrà mai accadere che l'altro è soltanto una minaccia.
Dobbiamo naturalmente lavorare molto duramente per rispondere alle esigenze di solidità e di
sicurezza che vengono dal cuore dei nostri concittadini ma questo non può arrivare al
punto di farci negare ciò che noi siamo. Se noi siamo l'Europa lo ha splendidamente ricordato il
presidente degli Stati Uniti Barack Obama qualche giorno fa in suolo europeo venendo a aiutarci
nella riflessione forse è accaduto come in quei quadri in cui si vedono meglio se si sta più
lontani Obama da lontano ha definito l'Europa in modo forse persino migliore di come abbiamo
fatto noi nell'ultimo periodo. Bene ce l'ha ricordato Barack Obama l'Europa è innanzitutto
un patrimonio di valori. Allora sul tema della migrazione vorrei ribadire il punto di vista
del governo nel ringraziare la commissione per il lavoro svolto in particolar modo legato allo
La commissione ha individuato un percorso il ripristino della piena operatività di Schengen
entro novembre, la guardia di frontiera europea, la proposta legislativa europea per giungere a un
sistema di asilo continentale e infine la gestione della dimensione esterna del fenomeno migratorio
che non si può limitare alla Turchia ma deve affrontare la questione africana in un arco
molto ristretto. Questo tipo di approccio è un approccio di serietà, è un approccio difficile,
richiede uno sforzo quotidiano ma è l'unico modo per vincere i populisti e la demagogia. Non si
vince contro la demagogia utilizzando le stesse armi che i demagoghi sanno utilizzare meglio perché
se scegli di giocare la carta dell'approccio demagogo alla fine vincono loro perché sono più bravi.
Tra una copia e l'originale è sempre preferibile scegliere l'originale. Ecco perché questo non è
il tempo dei muri, ecco perché l'Europa è nata dalla distruzione dei muri, ecco perché pensare
chiudere il brennero non è soltanto contro la nostra storia, non è soltanto riaprire una ferita
che nell'ultimo secolo ha creato morti e dolore, è innanzitutto contro il nostro futuro, un mondo
fatto di connessioni, un mondo fatto di velocità di scambi, un mondo fatto di intimità e idealità,
non può passare dalla creazione di nuove frontiere proprio nel momento in cui stiamo
realizzando infrastrutture telematiche e stradali e ferroviarie che sono all'avanguardia anche dal
punto di vista tecnologico. Ecco perché dunque sul tema della migrazione l'Italia si è fatta
carica di una proposta organica, il cosiddetto Migration Compact, che credo che sia assolutamente
un aiuto, spero che possa essere preso in considerazione, non siamo innamorati dell'una
o dell'altra forma di finanziamento, siamo innamorati del fatto che l'Europa abbia una
strategia complessiva e che sappia guardare all'Africa come la più grande sfida che nei
prossimi vent'anni avremo di fronte a noi. Terzo e ultimo punto che voglio toccare prima di chiudere,
è la questione economica. A Lisbona c'eravamo impegnati a diventare il continente più innovativo
del mondo, il continente che doveva correre più veloce, non è accaduto questo, non c'è un
responsabile, è un dato di fatto, la ricchezza nel mondo si sta spostando, le regole del gioco
sono diverse rispetto al passato, nessuno può pensare da solo di risolvere i problemi, ma al
tempo stesso dobbiamo avere il coraggio e la forza di dire che la linea di politica economica europea
deve essere un giusto bilanciamento tra le sacrosante e doverose esigenze di rispetto
del bilancio perché questo è un obbligo verso i nostri figli e verso i nostri nipoti a cui non
possiamo lasciare il carico dei nostri debiti e contemporaneamente strategie più incisive e più
efficaci di investimenti e di innovazione. Se l'Europa investe solo sul patto di stabilità,
dimentica che quel patto si chiamava patto di stabilità e di crescita e se in Europa
cresce soltanto qualcuno e non tutti, questo è il segno, la spia che qualcosa non va. Io non credo
alla crescita fatta soltanto a tavolino, ma credo che se non c'è una forte scommessa sugli
investimenti a partire da quello nel settore più innovativi, il nostro continente perderà la
leadership all'interno del panorama mondiale. Ho scelto di dare il benvenuto a Jean-Claude,
a Martin e a Donald. Con Donald ci incontreremo domani mattina con un piccolo gesto. È un
dell'Unione Europea o anche dentro i numeri di un Paese importante come l'Italia. Nella giornata
del 1° maggio abbiamo scelto di festeggiare la Giornata del Lavoro investendo un miliardo
di euro in luoghi della cultura del nostro Paese. Abbiamo scelto la Galleria degli Uffizi,
Joseph potrà condividere. Abbiamo scelto Brera, abbiamo scelto Pompei, che grazie a un grande
progetto condiviso con l'Europa sta tornando a essere motivo di orgoglio e non più di polemica.
Abbiamo scelto moltissimi altri luoghi, dalle isole Tremiti fino a Trieste, città mitteleuropea. Ma
c'è stato un luogo che abbiamo scelto per dare il benvenuto ai leader delle istituzioni europee e
a tutti voi amici del Premio Carlo Magna. È l'isola di Ventotene. Quell'isola così cara
all'ideale europeo europeista, l'isola di Altiero Spinelli, ma l'isola dei padri costituenti della
Repubblica, l'uomo che firmò la Costituzione, il Presidente Terracini, l'uomo che è diventato
predecessore del Presidente Napolitano, il Presidente Pertini e tanti altri leader della
resistenza al nazifascismo trovarono in quel luogo la propria casa forzata per gli anni della
guerra e in alcuni anni della guerra, prima del fascismo e poi della guerra. Quell'isola
è diventata un simbolo anche perché Altiero Spinelli e i suoi compagni scrisse il manifesto,
il grande manifesto ideale per gli Stati Uniti d'Europa e per un sogno che era il 1941 sembrava
folle, visionario. Mi permetto di dire, non suoni come villipendio, ma per molti aspetti era
visionario nel momento in cui la guerra stava distruggendo il nostro continente. Quell'isola
per troppi anni è stata abbandonata, nella cipe della riunione governativa del primo maggio abbiamo
investito 80 milioni di euro. Quello che era un carcere diventerà un centro per gli studenti
universitari, per i ricercatori, per i funzionari europei, per le persone che credono al sogno
europeo e sarà un luogo di incontro tra la nuova classe dirigente e la nuova elite con la classe
dirigente del Mediterraneo e dei paesi che si affacciano sul nostro mare. Credo che sia un
piccolo gesto di quello che vuole fare l'Italia, lottare anche per fare qualche discussione nel
merito delle linee politiche economiche, talvolta per essere un po' polemici, ma l'Italia vuole
soprattutto la patria dove i giovani cervelli europei possono tornare a sentirsi a casa. Con
questo spirito do il benvenuto ai Presidenti e a tutti voi e vi ringrazio di cuore per aver
scelto Roma. Grazie e benvenuti in Italia.
Grazie, benvenuti, benvenuti, benvenuti, benvenuti.
che sono l'unico modo per univistare e essere presente in questo incontro, però vorrei ora cambiare la parola di Michi.
Abbiamo ascoltato il discorso del Primo Ministro Renzi, che ha fatto benissimo il punto della situazione.