per voltare pagina e dare all'Italia una vita nuova chiudendo i propri conti con il
passato. L'intervento di Peppe Fioroni ci ha
introdotto in una giornata che è carica di significato. Come tutti 16 marzo, come
tutti 9 maggio, il pensiero occorre alla grande figura di Aldo Moro, alla sua
scorta. Peppe ha utilizzato la passione che tutti
gli riconoscono per ricordarlo a tutte e a tutti. Il 9 maggio è anche, e credo di
non avere niente da aggiungere a ciò che egli ha detto, rispetto a questa data
tuttavia credo che sia doveroso richiamare altre donne e altri uomini.
Mi limiterò semplicemente a ricordare che questo è anche l'anniversario della
tragica Barbara Uccisione di Peppino Impastato, in cui va il nostro commosso
E' anche un giorno di festa, anche se può sembrare strano, perché è il giorno
della festa dell'Europa. Bene, io partirei proprio dall'Europa in questa breve
relazione introduttiva. Sono rimasto sorpreso che alcuni giornalisti dicessero
ma che la fate a fare la direzione oggi? Non avete molto su cui litigare. Ora, a
parte il fatto che ci sottovalutano e che siamo sempre capaci di fare di tutto,
ma il punto sarà un gran giorno quello in cui la politica italiana non si
stupirà del fatto che ci sono dei partiti che hanno degli organismi interni,
che si riuniscono, che discutono, che dialogano, non necessariamente quando
hanno qualcosa su cui litigare. La vera eccezione non siamo noi.
Noi siamo paradossalmente gli unici che stanno facendo ciò che l'ordinamento
costituzionale prevede perché i partiti concorrono con metodo democratico al
governo della res pubblica. Bene, sarebbe interessante, appassionante e bello che
arrivasse un momento in cui anche gli altri trovano dei luoghi democratici
dove confrontarsi e preferiscono la fatica della democrazia alla comodità
della dinastia, come è accaduto qualche settimana fa nel principale partito di
più in generale sanno trovare delle forme organizzate e organizzative diverse.
Tuttavia, entrerei nel merito della discussione sull'Europa per poi proporvi
una mappa di avvicinamento alle elezioni amministrative, soprattutto al
referendum di ottobre e poi alla fase congressoale, cioè vorrei utilizzare
questa occasione più per tracciare un'agenda nel senso proprio fisico, un
agenda cronologica che non per proporre un'agenda politica, pur ovviamente
intervenendo anche nel merito di alcune questioni. Noi abbiamo avuto in queste
ultimi 15 giorni due interventi straordinari sul tema dell'Europa,
entrambi fatti da non europei e anche questo qualcosa ci dovrebbe far su
ci dovremmo interrogare. Il primo è stato quello di Barack Obama, lo
raccomando a tutte e a tutti di leggerlo, di rifletterci. Si fa un gran parlare
della necessità di scrivere una pagina nuova nel rapporto tra politica e
comunicazione, ma è altrettanto vero che nel cuore di ciascuno di noi, direi da
pericle in poi, ma forse l'ho presa larga, ci sono sempre stati dei momenti in cui
dei grandi statisti, delle grandi personalità hanno sabuto tracciare con
la forza potente delle parole un orizzonte, uno scenario, un panorama che
altri magari non vedevano nebuloso. Qui sta la forza e la grandezza
della comunicazione politica che talvolta è semplicemente arte oratoria, talvolta
è intrisa di retorica, ma che è a mio avviso una delle caratteristiche più
importanti per chi vuole indicare alla propria gente una direzione da
percorrere. Barack Obama è stato capace, in diversi passaggi della sua esperienza,
di utilizzare questa forza. Ciascuno di noi ha dei momenti.
Io sono particolarmente affezionato a quel discorso del febbraio del 2007 in
cui nel cuore dello stato dell'Illinois segna non c'ho una candidatura che
sembrava una candidatura improbabile, per non dire persa. Sono affezionato al
discorso di New Hampshire, quello del yes we can, aveva appena perso le primarie,
aveva vinto quelle nell'Iowa, ma poi aveva perso quelle del New Hampshire
contro Hillary Clinton, era il gennaio del 2008, e lì quasi ritmato venne fuori
quel yes we can che cambiò la dinamica politica della campagna elettorale del
2008, restituendo alla politica il grande e supremo compito di generare una
esperanza, un'opportunità. Quanto è più facile inseguire i rimpianti e quanto è
difficile invece offrire opportunità. Il compito della politica credo che sia
quello di dare la precedenza alla speranza rispetto alla nostalgia. Barack
Obama fece questo in quella circostanza. L'intervento, molti di noi lo seguirono
in televisione, naturalmente di Berlino, in cui in piena campagna elettorale del
2008, egli parlò all'Europa, parlò da alleato. Noi siamo abituati a mangiare
velocemente tutto quello che accade e a non digerirlo neanche, ma allora vi era
una dottrina politica di politica estera che era particolarmente discussa, anche
contestata in Europa. Era la dottrina del unilaterale di George Bush, era la
dottrina che aveva nel bene e nel male segnato il decennio appena trascorso.
Obama si presentava agli occhi dei commentatori come molto discusso, quasi
incerto secondo alcuni, sulla politica interna ed economica, invece come un
grande innovatore sulla politica estera. La storia ha dimostrato e dimostrerà, io
credo che in politica interna l'esperienza democratica americana di
questi otto anni ha segnato una svolta straordinaria con un mix di politiche
economiche che l'Europa dovrebbe copiare anziché biasimare, ma dall'altro lato ha
comunque portato una evidente innovazione nella politica estera che
allora a Berlino già era vista in filigrana nel discorso di Obama e potrei
continuare con tanti interventi del Presidente degli Stati Uniti. Io sono
affezionato a uno a Tucson, in Arizona, quando dopo l'omicidio, dopo il terribile
evento in cui rischiò di perdere la vita Gabriel Giffords, ma persero la vita
alcune bambine che stavano con lei, la deputata democratica di quel paese,
Obama fece un discorso bellissimo sui sogni di quella bambina che era nata
peraltro l'11 settembre del 2001, una storia pazzesca che Obama trattò con un
senso di lirica. Beh, potremmo intervenire e fare l'elenco di tutti i discorsi che
sono particolarmente emozionanti, per me lo è stato anche quello sull'Europa.
Perché ha ricordato all'Europa che cosa deve essere l'Europa e cosa l'Europa non
è più negli occhi innanzitutto dei propri leader. E se i propri leader non
individuano una direzione è difficile che poi si lamentino del fatto che i
propri concittadini non camminino al passo giusto. Parole analoge, anche se con un
tono diverso ha utilizzato il Santo Padre, Papa Francesco, nel corso di una
cerimonia che si svolta qualche ora fa in Vaticano, la consegna del premio Carlo
Magno. E gli è partito dicendo che cosa ti è successo Europa e ha utilizzato,
credo con grande sapienza, non soltanto i riferimenti per alcuni aspetti per noi
persino cari, De Gasperi, Adenauer, Schumann, alla grande tradizione europeista ed
europea inserendovi alcuni elementi credo di grandissimo impatto. Il riferimento al
lavoro, il riferimento all'economia sociale, il riferimento a un'Europa che
sia capace di vedere crescere i sogni delle persone in un orizzonte non
circondato dalla paura. Obama e il Papa. Due grandi interventi, due grandi
discorsi, tutti ad applaudirlo. E poi accade che l'Europa però
a inseguire la strada della paura. Il Brennero è l'esempio più concreto,
ahimè non l'unico, di questo approccio. Quando tu hai scommesso, sia dal punto di
vista strettamente tecnico burocratico, attraverso gli investimenti
infrastrutturali nel corridoio e quindi nella costruzione di quel tunnel, sia
dal punto di vista filosofico culturale sull'idea di un'Europa che non abbia
confini interni ma consenta di muoversi in libertà in tutte le capitali che la
compongono e a fronte di questo poi non hai il coraggio di essere conseguente
appena emerge un piccolo segnale di difficoltà o di disagio, è evidente che
ti dimostri poco credibile agli occhi della tua gente.
Ecco dove sta la grande necessità di una scommessa politica sull'Europa. Se
crei i fantasmi o se credi ai fantasmi che altri hanno creato, sarà naturale che
chi è più bravo a generare mostri e a fabbricare paure sarà il vincitore,
sempre e comunque. A mio giudizio questo è il punto politico da combattere e da
contrastare, l'idea che si possa fare una scommessa sulla paura, sull'accusa
dell'altro come diverso, in ogni senso, in ogni simbolo, in ogni rappresentazione e
allora da questo punto di vista noi dobbiamo domandarci come Italia, e ho
perché? Perché noi possiamo raccontarci tutte le storie che vogliamo, ma da
quando abbiamo vinto le elezioni europee, qualcosa abbiamo cambiato nel dibattito
politico europeo, molto meno di quello che io avrei voluto, molto più di quello
che loro avrebbero pensato. Abbiamo iniziato con una costante
rivendicazione di un cambio di paradigma nelle politiche economiche. Non
sufficiente ancora, al nostro giudizio, no. Abbiamo ottenuto 27 miliardi di
flessibilità per lo Stato italiano, tutt'altro che briciole. Avrei voluto
vedere voi fare le leggi di stabilità senza quei 27 miliardi di euro e quelli
che in Parlamento ci dicono ah ma la flessibilità è poca cosa, si vede che
non hanno mai preso un bilancio in mano, ma la rivendicazione della flessibilità
non si esaurisce per noi in una richiesta puntuale che aiuta a condividere
una strategia di politica economica, è qualcosa di più di diverso, è esattamente
il richiamo alla necessità di un cambio di passo sulle grandi questioni di
politica economica fiscale e monetaria. Abbiamo iniziato questo percorso, io
ricordo, e vi prego di credermi, il vertice di Ypres era il giugno del 2014.
Avevamo vinto da 15 giorni l'Europa, da un mese l'Europa, io ero solo come un
virus in quella stanza a chiedere non che vi fosse un riferimento alla
flessibilità tale da permetterci, ma che ci fosse un richiamo alla parola
flessibilità. Nel documento del giugno del 2014 non è che non volevano darci la
flessibilità che poi è stata data con la comunicazione del gennaio 2015, non
volevano neanche citare la flessibilità, ritenendo la semplice evocazione verbale
di quella pericolosa nemica delle istituzioni europee come un agguato.
Quanto tempo è mutato da allora, quanto tempo è percorso, quanta strada abbiamo
fatto, ma ancora non basta. Ancora non basta perché è ogni giorno più evidente
che senza un mix di investimenti e di politiche economiche diverse noi non
riusciremo a sconfiggere il mostro della deflazione e non riusciremo ad affermare
la diversa politica economica europea. È un argomento sul quale ci siamo fatti
sentire, abbiamo fatto una proposta, la discussione è finalmente aperta.
C'è un secondo elemento sull'Europa, quello dell'immigrazione. Un anno e un
mese fa, 13 mesi fa, prima dell'ennesima strage del Mediterraneo, la posizione
ufficiale di tutti i paesi, tranne Malta e l'Italia, era che l'immigrazione fosse
una questione di esclusiva competenza e pertinenza dei singoli Stati membri.
Solo questa. Non c'era nessun altro che proponeva una soluzione alternativa, complice
ciò che è accaduto nel Mar Mediterraneo d'aprile e poi i mutamenti che si sono
verificati nella rotta balcanica a partire dall'estate, oggi la situazione è
profondamente diversa. Ma anche in questo caso, esattamente come l'economia, si è
cambiato il linguaggio, si è cambiato l'ordine del giorno, si è finalmente preso
atto di una constatazione oggettiva e ineliminabile, cioè che questa cosa qua o
la gestisce l'Europa o non ha soluzioni e comunque anche se la gestisce l'Europa
non ha soluzioni di breve periodo, bene dirlo ai profeti del qualunquismo e della
demagogia, di fronte a questa oggettiva constatazione c'è un ruolo dell'Italia
che è quello di provare a rilanciare su alcuni temi. Il Migration Compact che è il
documento che l'Italia ha offerto ai propri compagni di strada è un documento
che per la prima volta prova a delineare una strategia e dice se vogliamo credere
nel futuro dell'Africa è inutile che continuiamo a andare con interventi spot
su singole questioni, dobbiamo avere una visione di insieme. Io lo so che è noioso
perché quando sei di fronte a una questione come quella dell'immigrazione è molto più
facile o utilizzare il tono becero e barbaro che hanno utilizzato alcuni in questi mesi
oppure viceversa rinchiudersi in un generico buonismo forza venite gente venghino siori
venghino. Non sono le stesse soluzioni dal punto di vista etico ma dal punto di vista
politico entrambe queste soluzioni sono soluzioni destinate alla sconfitta e al fallimento.
O tu accetti il principio di farti carico delle sofferenze di un continente come l'Africa
ma anche delle sue opportunità scegliendo di mutare lo sguardo dell'Europa, di convoltarlo
da un'attenzione quasi paranoica ed esclusiva alla frontiera orientale rimettendo al centro
il mediterraneo come da intuizione dei padri fondatori e come da grande tradizione del
governo italiano lasciatemelo dire non soltanto del governo ma della cultura italiana perché
questo tipo di attenzione andava persino oltre i confini delle maggioranze parlamentari o
tu fai questo lavoro qui e quindi rimetti al centro l'Africa oppure non c'è spazio
dell'Europa ma vi rendete conto che in Africa i cinesi hanno capito prima e meglio di noi
la strategicità di alcuni investimenti e certo si pone il tema di come avere un livello
di dialogo tra democrazia e diritti in alcuni paesi non c'è dubbio chi lo nega e certo
si pone il tema di capire come le prospettive di sviluppo sono l'unica soluzione per combattere
la povertà se guardiamo negli ultimi 25 anni chi di noi ha iniziato a far politica pensando
di combattere contro la fame nel mondo e contro la povertà chi di noi ha avuto un ideale
che lo ha avvicinato alla politica e non soltanto una contiguità sa perfettamente che quell'ideale
della pace va di pari basso con uno sviluppo economico che sia in grado di garantire la
riduzione della povertà e la riduzione delle persone che vivono con meno di un dollaro
al giorno sono il grande tema degli obiettivi del millennio su cui l'Italia è protagonista
anche in sede di Nazioni Unite ma che oggi noi abbiamo richiamato e rivendicato nella
discussione europea dunque questi due temi economia e immigrazione abbiamo provato a
prenderli larghi l'abbiamo fatto noi vorrei che fosse chiaro talvolta a nostra insaputa
mi verrebbe voglia da dire pensando alle discussioni che vengono fatte anche tra di
noi in alcune circostanze e l'abbiamo fatto rendendo così strategico il nostro ingresso
nel partito socialista europeo che non era un tributo da pagare a una tradizione ma era
il tentativo di essere concreti perché se fai politica e non sei concreto non sei nelle
condizioni di cambiare le cose fai filosofia che è una cosa meravigliosa ma non incidi
nella realtà è destinato a perdere perché vi ho fatto questa lunga premessa sull'Europa
per dire che ora è il momento di lanciare la terza sfida non perché le prime due siano
vinte ben lungi da essere vinte vanno combattute io sono certo che alla fine la realtà sarà
più forte delle resistenze e sarà evidente che se tu dici voglio aiutarli a casa loro
poi devi andare a fare investimenti in africa ed è evidente che se dici che bisogna avere
più crescite più investimenti dovrai cambiare il paradigma economico di questa Europa che
ha rifiutato il concetto degli investimenti arrivando ad avere in alcuni paesi un surplus
primario che è semplicemente più che surplus primario diciamo in generale un incredibile
livello di squilibrio che è squilibrio macroeconomico almeno quanto il deficit anche se talvolta
non viene valorizzato non viene evidenziato bene a fronte di queste due grandi tematiche
di queste due grandi partite la terza battaglia che io credo che noi dovremmo fare per tutto
il 2016 fino al 2017 quando auspicabilmente saremo nel consiglio di sicurezza delle Nazioni
Unite speriamo di farci una battaglia difficile quando sicuramente ospiteremo il g7 in Italia
nell'ultima settimana di maggio del prossimo anno e quando sicuramente a Roma il 25 marzo
del prossimo anno ospiteremo insieme alla presidenza di turno maltese gli appuntamenti
legati al sessantesimo anniversario dei trattati beh il grande teva che noi dobbiamo inserire
è quello della cultura dell'educazione del capitale umano come elementi fondamentali
della nuova Europa quando il Papa dice patria dell'umanesimo sta sicuramente evidenziando
una potenzialità che però non è ancora espressa pienamente anche per nostra responsabilità
se non richiamiamo noi all'umanesimo chi lo farà per noi è in questo senso particolarmente
interessante notare come la nostra gente reagisca su questi temi noi abbiamo con il ministro
Franceschini scelto di dare alcuni segnali alcuni sono segnali molto concreti altri hanno
un valore simbolico quando 2543 privati investono 77 milioni e 900 mila euro con lo strumento
dell'art bonus è un segnale è un segnale che se vedete le cartine geografiche di dove
investono e dove non investono fa mettere le mani nei capelli due italia completamente
due italia ma è un segnale del fatto che il privato inizia a capire o già lo capiva
prima meglio di noi ma non aveva gli strumenti che è fondamentale anche per lui anche per
il nuovo modello di economia globale avere una rigrevanza sociale economica e culturale
dei propri investimenti non soltanto è giusto per il privato farlo ma è utile nell'economia
interconnessa e nella comunicazione globale la reputazione sociale di un'azienda ha necessità
di alcune scelte prima ancora che non per l'intuizione dell'imprenditore o per il volere
dell'imprenditore perché sempre più il cittadino globale il consumatore globale sta attento
anche a queste dinamiche voi direte la butti subito sul privato parliamo del pubblico quest'anno
il ministero dei beni e delle attività culturali ha visto un aumento dei propri fondi del 36%
quest'anno ci sono i primi 100 milioni che il parlamento nel 2014 aveva stanziato Franceschini
li voleva subito poi che avendo che stava per bere fece una manovra e li mise per l'anno
successivo che sono per la manutenzione ma soprattutto potrei continuare a lungo con
una serie di interventi i simboli di questa ripartenza culturale portano le persone a
reinnamorarsi di ciò che è l'italia è come se in questa fase di confusione l'idea di
aggrapparsi a qualcosa che è simbolo della mia identità e contemporaneamente provocazione
perché la mia identità è una identità dinamica non è soltanto un racconto è una possibilità
per il futuro porta sempre più donne e uomini non soltanto a cercare di creare le condizioni
occupazionali legate alla cultura secondo il nostro slogan per cui la cultura è il
nostro benesse, ricchezza, petrolio bla bla bla ma andando a capire che su questo tema
c'è un pezzo della ripartenza del paese ce ne siamo accorti quando con Valeria Valente
abbiamo incontrato i parroci dei quartieri a rischio di Napoli parroco di sanità unione
pastorale cinque parrocchi parroco di forcella non abbiamo incontrato ma abbiamo affrontato
per altri motivi le questioni di scampia di secondigliano e lo abbiamo fatto dopo che
c'erano stati dei morti per camorra in condizioni impressionanti baby gang secondo alcuni ma
morti veri non fiction. Che cosa ci hanno chiesto? Ci hanno chiesto lavoro certo ci
hanno chiesto sociale ma ci hanno chiesto innanzitutto che potessimo aprire le scuole
per tutta l'estate e al pomeriggio da partire da settembre cosa che abbiamo fatto mettendo
con un decreto del ministro dell'istruzione dell'università della ricerca 10 milioni
a disposizione per oltre 500 scuole non solo a Napoli ma la maggior parte a Napoli il 50
per cento a Napoli è lì che sta la vera risposta oggi alla crisi di identità dell'Europa
al pericolo di insicurezza che è emerso al rischio dell'estremismo perché comunque diciamolo
a tutti quelli che continuano a sostenere fino allo sfinimento che il problema è che
noi teniamo aperte le frontiere ridiciamolo per la 22° volta al giorno sono nati in Europa
sono cresciuti in Europa sono stati educati in Europa coloro i quali hanno distrutto vite
al Bataclan o all'aeroporto di Bruxelles. Allora io credo che se volessimo fare un ragionamento
davvero serio come partito socialista europeo ci proveremo nelle prossime settimane coinvolgendo
alcuni capi di governo qua a Roma. Noi dovremmo accettare con forza di giocare la carta di
un'economia innovativa, di giocare la carta dell'immigrazione con una strategia ampia
ma anche e soprattutto di affermare che il tema chiave è quello dell'identità culturale
dell'educazione del capitale umano. Un dato per tutti banale così mi dite che sono il
solito che sta attento alle questioni di marketing e di tv. Ieri ho partecipato a una trasmissione
che è quella di Fabio Fazzi durata circa mezz'ora. Le curve di ascolto maggiori sono
state quando abbiamo parlato di cultura ma quando dico maggiori dico quasi il doppio
dell'inizio e più di quelle che io personalmente abbia mai fatto negli ultimi due anni e mezzo.
Sarà un caso? Può darsi. Magari c'era la pubblicità su un altro canale. Magari c'era
una trasmissione che non funzionava. Ma l'idea che sia stata la cultura a portare centinaia
di persone noi gli abbiamo detto una cosa molto semplice. Abbiamo detto che del miliardo
di euro che abbiamo messo a disposizione del Cipe una parte dei soldi andranno a Pompei
come giusto che sia e una parte a Brera, una parte ai musei romani, una parte a Torino,
una parte al porto di Trieste, una parte agli Uffizi, una parte alle isole tremiti alla
faccia di chi diceva che le avremmo disintegrate e una parte allo straordinario comprensorio
campano che è ricco di realtà. Penso che la campana è quella che prende più di tutti,
160 milioni. St Franceschini con una manovra non li ha fati crescere notte e tempo. Ma accanto
a questo abbiamo detto anche che ci sono altri soldi, 150 milioni di euro per cui io sono
pronto a firmare un DPCM, faremo una commissione di esperti, faremo tutto quello che serve,
per definire piccoli interventi a beneficio di chi? Di quelle realtà che credono che
rimettendo a posto un piccolo museo, che rimettendo a posto una chiesa abbandonata, che rimettendo
a posto un teatro chiuso da anni, magari con una cooperativa di tipo B, magari con un
gruppo di giovani, magari con delle persone che hanno voglia di impegnarsi nella proloco,
con questi interventi riparta non l'economia, riparta l'identità di una piazza, di un quartiere,
di una città. Fateci caso, ma questo è il settore sul quale noi come Partito Democratico
abbiamo più da dire e da dare a livello italiano, a livello europeo. E questo sarà il tema che
proporremo al G7 come elemento qualificante la nostra proposta di fronte ai tempi che
cambiano. Ci prenderanno per matti, forse. Io credo che ci prenderanno drammaticamente
sul serio, perché si tratta di raccontare che cos'è l'Italia, che cosa deve essere
il nuovo umanesimo nel mondo. Questa lunga introduzione sul senso delle sfide europee
e del ruolo del Partito Democratico mi porta evidentemente a dire che cosa deve fare il
PD nei prossimi mesi. Io credo che noi non abbiamo nessun motivo per continuare nelle
prossime ore e nelle prossime settimane una sfibrante discussione interna quando altri
compagni e amici sono impegnati in prima fila nella battaglia per le amministrative.
Non chiedo cioè una moratoria delle polemiche. Continuo a pensare che il sale del confronto
e del dibattito democratico sia la cosa più preziosa che noi possiamo offrire, anche fosse
soltanto come un modello agli altri. Ma credo che dovremo fare uno sforzo per non vergognarsi
di ciò che abbiamo fatto in questi anni e di ciò che vogliamo fare sul territorio.
Quando dico non vergognarsi, non voglio sottacere i nostri problemi che ci sono in tante parti
del territorio, meno di quelle che i media raccontano, più di quelle che dovrebbero
esservi. Meno perché è evidente che di fronte a tanti problemi, quando accade come è accaduto
anche la settimana scorsa a due compagni di partito, che sono due per me avversari interni
da sempre, e ne parlo volentieri perché è una vicenda fiorentina, di essere assolti
dopo otto anni e di non riuscire ad andare sulle pagine nazionali se non per qualche
trafiletto qua e là, dopo che i titoli delle indagini avevano aperto ITG, un sindaco si
era incatenato per questo, di fronte alla redazione di un giornale, con scelta naturalmente
che ciascuno può condividere o meno, ma era accaduto, era stato un fatto di cronaca.
Io penso che dobbiamo anche avere il coraggio di dire che quando chiediamo che si vada a
sentenza e che rispettando i magistrati si aspettino le sentenze, noi non stiamo chiedendo
l'almunà, noi stiamo chiedendo il rispetto della civiltà giuridica e il rispetto dei
valori fondamentali della Carta Costituzionale. Contemporaneamente dobbiamo dire con molta
forza e con molta chiarezza che noi abbiamo fatto molti interventi sui temi della giustizia,
che sono interventi che forse non hanno cambiato l'opinione di chi scrive gli articoli nei
119, il 416 bis, le norme sul patteggiamento. Ricorderete che tutto nacque da una vicenda
veneziana. E noi ci dicemmo che sarebbe stato assurdo continuare ad affermare il principio
per cui uno poteva patteggiare senza restituire l'intero mal tolto, almeno quello. Dunque
noi non entriamo nelle polemiche che incomprensibilmente altri vorrebbero, noi auguriamo di cuore e
cuore al lavoro a chi serve lo Stato con l'incarico e il ruolo di magistrato. Contemporaneamente
diciamo che noi abbiamo interesse a che ci sia la massima visibilità su tutte le indagini,
io ridico qui perché un mese fa fui molto contestato per quella frase. Io sto esattamente
nelle stesse condizioni di un mese fa, non è che siccome è passato il referendum non
me ne occupo più. Io chiedo che i magistrati di potenza rapidamente vadano a processo,
perché dopo tre volte in cui siamo andati in prescrizione su tre indagini a potenza,
sui temi dell'oil and gas, è un dovere civile di questo Paese sapere se ci sono persone
che inquinano o no. È un dovere del Paese non vivere nelle valutazioni fatte a caldo
sulle indagini e sulla ricostruzione delle indagini. Si vada ai processi, noi vogliamo
i processi, noi facciamo di tutto perché i magistrati possano andare a sentenza e contemporaneamente
come ci insegna la nostra carta costituzionale, rispettiamo le sentenze e non le commentiamo,
noi siamo fatti così. Non troverete mai un mio commento su una misura di un magistrato,
non troverete mai un mio commento su una sentenza. Le sentenze si rispettano, si aspettano e
si rispettano. Detto questo, è rifiutato l'atteggiamento di chi vorrebbe oggi dire
è però hai visto gli altri. Perché il doppio pesismo che esiste in questa vicenda è incredibile
e non mi riferisco soltanto alla Toscana a 5 stelle o alla Campania a 5 stelle o alla
Lombardia in camicia verde. Mi riferisco più in generale un atteggiamento per cui sei garantista
quando tocca ai tuoi e sei giustizialista quando tocca agli altri, che è insopportabile. Per
cui noi siamo genuinamente garantisti. Noi non chiediamo le dimissioni del sindaco di
Livorno, non le chiediamo. Sarà il sindaco di Livorno a fare le proprie valutazioni davanti
al suo Consiglio comunale, alle sue istituzioni, quale che egli riconosca. Ma il punto chiave
che abbiamo di fronte oggi è vogliamo essere in grado di non vergognarci di ciò che siamo
oggi? Ho ricevuto una reprimenda di Piero Fassino. Voglio dire perché Piero è una persona che
tutti noi stimiamo molto ed è un lottatore straordinario e tenace a lui, come a tutti
i suoi e nostri colleghi che sono in pista per le elezioni amministrative, il più caloroso
e affettuoso in bocca al lupo nella comunità del PD. Fassino fa da solo in una giornata
almeno 16 iniziative, è una roba che credo che stia per battere tutti i record. E nella
discussione che abbiamo fatto, siamo sentiti ieri, poi oggi mi hai detto Matteo hai sbagliato
a dire che c'è una questione morale senza specificare che tanti di noi, la stragrande
maggioranza, sono persone straordinariamente perbene. Volentieri, prendo questo richiamo
di Piero e lo condivido con voi, ma non vi ha ombra di dubbio. Ci sono 50.000 amministratori
del PD, 50.000, la più grande comunità di donne e uomini che fanno politica nella storia
europea, la più grande, fateci caso. Anche perché noi abbiamo questa vittudine di avere
abbastanza politici diciamo, ecco. Però siamo i numeri uno. 50.000 amministratori, una comunità
della quale siamo fieri, ma che dovrebbe probabilmente essere più fiera essa stessa di ciò che stiamo
facendo. E allora vado rapidamente a concludere su questo. Il PD sta facendo in Europa sulla
cultura, nel PSE sul cambiamento dell'agenda, in Italia dal Jobs Act, io sono felicissimo
per Cassino e per i 3.300 nuovi assunti che arriveranno da qui ai prossimi mesi con la
Sono felicissimo per le inaugurazioni a cui mi chiedono di partecipare in questo periodo
di nuovi stabilimenti, macchinari comprati con il superammurtamento, certo, poi ci sono
anche tante problemi da affrontare e da gestire. Ma il PD deve fare uno sforzo in più per
raccontare che cosa ha fatto e come lo vogliamo fare. Allora io immagino a questo punto le
amministrative come una occasione nella quale, in particolar modo ovviamente nelle realtà
nelle prossime ore noi dovremo cercare di arrivare a più persone possibile raccontando
i risultati concreti del PD nazionale e come mi spiegava Matteo Ricci qualche istante fa
evidenziando le cose fatte sui singoli territori grazie alle norme che sono cambiate. Ha un
elenco che fa impressione. Dobbiamo tirare su il simbolo del PD perché è del tutto
evidente che un simbolo del PD che cresce di uno o due punti rispetto alla situazione
di oggi, ovviamente sulle amministrative come sapete si prende molto meno che alle elezioni
nazionali. Io ho sempre l'esempio di Livorno. Il giorno dell'Europa si vota anche per le
amministrative. All'Europa noi abbiamo preso il 53% e alle amministrative il 36%. Stesso
giorno, stessa spiaggia, stesso mare. 36 contro 53. Sono 17 punti di differenza, non sono
noccioline. Però il punto chiave è che specie nelle città in cui rischiamo altrimenti di
non entrare al ballottaggio, noi abbiamo la necessità di tirare su le liste del PD. E
per farlo bisogna non vergognarsi del PD. Bisogna avere coraggio di dire che sì, certo
facciamo un sacco di discussioni, litighiamo, non la pensiamo allo stesso modo, ma siamo
orgogliosi di appartenere a una storia che ha rimesso in moto la speranza in Italia e
ha cambiato l'agenda politica europea. E se non lo diciamo noi non possiamo pretendere
che lo dicano gli altri. E se ci vergogniamo noi a metterci la faccia, come potranno essere
gli altri? Ecco perché nelle prossime settimane io propongo sostanzialmente tre fasi di mobilitazione
permanente. La prima, a mio giudizio, deve partire il 20 maggio. Avere un'attenzione
specifica nei comuni in cui si vota, certo. Ma essere incentrata da qui al 15 luglio,
perché è il giorno in cui dovremo presentare le firme per il referendum. Firme per il referendum
sono già state presentate dai deputati che hanno sostenuto i senatori anche. Si, mi avvantaggiavo
quelli che si sono posti, quindi formalmente il referendum è già in pista. Io credo che
sia giusto che il PD faccia quello che stanno facendo anche gli altri, per altri versi,
e cioè andare piazza per piazza a chiedere comunque ai cittadini di mettere la firma
sulla richiesta di referendum. E contemporaneamente diffondere il più possibile la possibilità
di comitati dal basso che non costituiscono l'ossatura di un bel niente per il futuro,
perché il passato, il presente e il futuro si chiama partito democratico. Ma consentano
a singoli, come è accaduto in alcune fasi della nostra vita politica, di avvicinarsi
alla cosa pubblica. Dunque, dal 20 maggio al 15 luglio, naturalmente noi avremo in
questa discussione molte polemiche, molte questioni aperte. C'è una bella discussione
nel merito, io adoro la discussione nel merito sul referendum costituzionale. È difficile
farla in televisione, ma l'ho fatta parlando alla camera 40 minuti, erano tutti stupiti
perché Ricchetti aveva le lacrime agli occhi, Ricchetti e Derrio, perché avevano citato
Dossetti, erano tutti e due in fase di eccitazione pre-gara. Però, se tu guardi nel merito la
discussione sulla riforma della Costituzione è interessante. Oggi il professor Bin ha
scritto un molto brillante intervento in replica ai 56 studiosi che si erano espressi contro.
Bassallo ha fatto una cosa simile qualche giorno fa. C'è Canti, altri hanno scritto
nel merito di questa riforma. E se volete ne parliamo, ne abbiamo parlato a lungo. Abbiamo
parlato durante il passaggio parlamentare, è stato un argomento che ovviamente, essendo
stato come numero di ore di discussione parlamentare, come tempo più lungo persino dell'Assemblia
Costituente, immaginate quante occasioni ha avuto di confronto, però sempre pronti
a discuterne nel merito. E quindi, figuriamoci se io voglio, come dice qualcuno, personalizzare.
Io ho soltanto detto, e lo ribadisco qui, un principio di buon senso, che se dopo aver
fatto tutto il cammino e il percorso per arrivare a fare la riforma costituzionale, argomento
che ha portato questo partito a chiedermi la disponibilità del Presidente della Repubblica
a darmi l'incarico. E il Parlamento a votarmi la fiducia a qualcosa come 56-57 volte, perché
già che c'eravamo non è che abbiamo risparmiato sulle richieste di fiducia, forse anche di
più ormai siamo più di 56-57. Avendo fatto tutto questo percorso, è evidente che se
consegni ai cittadini una riforma che da 30 anni viene richiesta, che finalmente supera
il bicameralismo paritario contestato anche in sede di lavoro dell'Assemblia Costituente,
che finalmente riduce le controversi tra Regioni e Stato Centrale, semplificando il rapporto
tra le due istituzioni, e che finalmente semplifica il potere di promuovere e di fare le leggi
anche evitando gli abusi e talvolta gli abusi della decretazione di urgenza, si affronti
tutto questo straordinario lavoro. Poi alla fine ti dicono di no, devi prendermi atto.
Quello che voglio dire è che da qui al 15 luglio il PD deve essere sostanzialmente in modalità
banchino, voi dite banchetto, perché voi romani siete abituati a mangiare, al fine direbbero
qualcuno, ma noi diciamo banchino in Toscana, modalità banchino permanente. Dal 15 luglio
al 10 settembre è evidente che ci sarebbero tante donne e uomini che vanno al mare o che
vanno alla montagna, e come direbbe il nuovo filosofo Stefano Bonaccini noi andiamo con
loro. Nel senso che la prima cosa che ci ha chiesto Bonaccini in memoria delle sue esperienze
da enti locali di questo partito è o dobbiamo andare sulle spiagge, io non so, non oso immaginare
l'immagine di Bonaccini in costume che si avvicina sulla riviera più pericolosa delle
piattaforme a chiedere il consenso al referendum, ma certo mi piace l'idea che ci sia
una mobilitazione costante su questi temi. Cioè che il PD permetta agli italiani di andare
in ferie tranquilli, non li assaliremo anche sulle spiagge, ma comunque che sia in modalità
di permanente attenzione. Terzo e ultimo punto, il rush finale. Rush finale che si aprirà
simbolicamente, ne abbiamo parlato prima con Andrea De Maria ragionevolmente tra il 5-10
settembre fino al 15 ottobre-20 ottobre quando sarà il referendum, con la partenza del secondo
corso di classe DEM. Il primo corso di classe DEM è stato interessante, ha visto molte
persone partecipare, credo che sarà interessante dare il messaggio proprio mentre la campagna
elettorale andrà sui toni più anche se volete superficiali, come tutte le campagne elettorali,
anche in cui c'è 315 indennità in meno, gli stipendi dei consiglieri regionali, quando andremo
su quel livello lì che ci sia un luogo di approfondimento e di confronto. Finito quel
passaggio credo che si debba aprire la fase congressoale, nel senso che mi sembra del
finito quel passaggio che si conferma le elezioni nel 2018, abbiamo un anno di tempo per gestire
un congresso che sia il più serio possibile dal punto di vista del confronto, in modo
molto unitario nella formazione del percorso, ovviamente immagino e direi anche spero in
modo diviso sui contenuti dei candidati, anche perché non avrebbe senso il contrario, sinceramente
visto la recente storia, ma è evidente che un minuto dopo il referendum, se il referendum,
come io credo, andrà bene, si debba continuare il percorso parlamentare che stiamo facendo,
le unioni civili mercoledì o giovedì, anzi in queste ore è iniziata la discussione in
discussione generale, il terzo settore, gli interventi sulla riforma della pubblica amministrazione,
tutte le questioni che sono aperte, andare via via a scioglierle, nel 2017 un grande appuntamento
internazionale dopo l'altro, quindi avremo da discutere a livello istituzionale, ma contemporaneamente
a mio giudizio il partito deve aprire la discussione e alla fine si faccia anche un po' di chiarezza
tra di noi, come vuole il principio del rispetto, si tratta di anticipare i qualche mese, ma
si può decidere insieme il percorso, quindi con una libertà che non è formale, ma è
formale e sostanziale, lo rimetto alle valutazioni che vorrà fare questo partito. Avevo deciso,
come sapete, di modificare la struttura della segreteria e per questo nell'ultimo periodo
non l'ho convocata, credo che sia opportuno aspettare il passaggio delle amministrative
e quindi di conseguenza in settimana torneremo a riunirci come segreteria, io avrei preferito
fare una modifica e che questa modifica potesse essere la più condivisa possibile, credo
che farla adesso a due mesi dalle elezioni sarebbe un errore, quindi chi vorrà fare
le proprie valutazioni le farà da qui alla fine di giugno e poi eventualmente modificheremo
per l'ultimo anno qualcosa di più la nostra struttura di segreteria in modo molto libero,
molto franco, molto aperto, nel senso che se qualcuno dice io voglio cambiare il mondo
si parla con molta con molta tranquillità e contemporaneamente darci come orizzonte
dunque questo doppio livello, da un lato un grande orizzonte internazionale sul quale
piaccia o non piaccia stiamo scrivendo una pagina nuova e anche i più ostili dovrebbero
avere l'onestà intellettuale di riconoscere che qualcosa è cambiato, che pur si muove,
dall'altro un percorso che preveda cinque mesi di mobilitazione straordinaria del Partito
Democratico, si tratta di andare a vincere quanti più comuni possibili, a vincere un
referendum che vede oggi tutti o quasi le strutture dell'opposizione allineate in
un no che in molti casi è un no di merito e in tanti altri casi è un no pregiudiziale,
ma è un no che può essere ampiamente superato dalla forza dell'Italia che dice sì se avremo
la voglia, il coraggio e l'intelligenza di stare in mezzo alle persone e di non rinchiuderci
in questi cinque mesi nelle nostre diatriba interne. Dal giorno dopo congresso nelle forme
delle modalità che riterrete, nelle forme delle modalità che riterremo, si può andare
a votare per il congresso in tre mesi, in sei mesi, in un anno, si può fare per tesi,
si può fare su single questioni, si può fare come vi pare, io ci sarò e in ogni caso
potete scegliere l'arma con la quale si gioca. È fondamentale che ci sia l'arma della franchezza
di dirsi le cose in faccia, ma da qui ai prossimi cinque mesi, con grande rispetto
per la nostra gente, credo che sia arrivato il momento di mettere al centro le istanze
profonde della nostra popola e della nostra gente. Chiudo proprio su questo. Ieri ero
da Beppe Sala a Milano, c'era una festa perché i volontari di Bella Ciao Milano avevano ripulito
la città, era già accaduto, l'hanno rifatto, allora tutta la nostra amicizia, il nostro
affetto e la nostra gratitudine. Ho proposto la moratoria delle polemiche interne ed è
pervenuta l'ovazione. In particolar modo di chi? Di quelli che voi definite i vecchi
compagni che poi sono solitamente quelli più giovani dentro. Fuori di qui c'è una social
democrazia che zoppica. In Austria si è appena dimesso il cancelliere social democratico,
in Francia i sondaggi sono terribili, la Germania vede la social democrazia non pervenuta quando
si tratta di previsioni sul futuro. In UK il sindaco di Londra ce l'ha fatta in un contesto
in cui i laboristi perdono ulteriormente in Scozia. In Spagna avete visto come è finita,
si torna a votare. Io credo che se uno ha a cuore il futuro di una sinistra europea, oggi
si mette fortemente a lavorare perché il PD, e ormai è rimasto sostanzialmente soltanto
il PD, abbia la forza e il coraggio di guidare questo cambiamento senza subirlo.
Grazie. Tanto essere terza, io non ho dubbio sul fatto che la magistratura è terza, ma
debba anche apparire terza e quindi debba evitare determinati comportamenti forse avventati
mettere in dubbio questa terza età o essere facilmente strumentalizzati. Io credo che
nel momento in cui noi riusciamo a recuperare questo equilibrio, non parleremo più di scontro
tra le istituzioni. Grazie. Matteo? Penso che ce la possiamo cavare
nel senso che la discussione che abbiamo fatto è una discussione importante e significativa,
meno lunga di altre discussioni, come ci siamo detti, ma non per questo meno intensa. Ci sono
stati anche toni diversi nei nostri interventi, ci sono stati elementi di chiarimento pubblico
penso che possiamo incamminarci in questa direzione. Da qui al prossimo mese Stella
Marino mi ha mandato un messaggino dicendoti segnalo che le amministrative sono tra 20
giorni e non tra due mesi, vero? Intendevo il passaggio tra quello e il ballottaggio,
ragionevolmente abbiamo più di un mese di tempo per fare campagna laddove va fatta,
senza staccarci dal dato di fatto. Queste sono lezioni amministrative per cui vinci
alla fine chi è più capace di concretezza e di raccontare un progetto puntuale. Non cadrei
nelle provocazioni altrui, né cadrei a questa logica di bisogno costante di sondaggi, sondaggi,
sondaggi. Tutte le volte noi abbiamo una situazione sui sondaggi in cui 5 stelle
vincono almeno nel 106% dei comuni che vanno al voto. Poi alla fine in 5 anni hanno vinto
comuni, in 3 hanno già mandato al sindaco o l'hanno espulso, nella metà di quelli rimasti
hanno problemi con la giustizia. Alla fine per l'immagine nazionale dei 5 stelle, ovviamente
non me lo auguro per il bene dei cittadini da amministrare, ma non è che i 5 stelle
che vanno a governare danno fulgido esempio di buone pratiche amministrative. Si dimostrano
spesso per quello che sono e là dove c'è qualcuno bravo di solito lo isolano. Non voglio
enterarne nel merito, però se devo guardare i sondaggi vedo al 106% ho visto dei sondaggi
dell'altro giorno in cui i nostri candidati nelle nostre principali città erano quinti,
sesti, c'è una roba che ci vuole la fantasia per immaginarlo e contemporaneamente ho sentito
ieri il presidente Berlusconi dire abbiamo già pronto il prossimo governo, 3 andranno
di Forza Italia, 2 di Fratelli d'Italia, 3 della Lega dimostrando una volta di più quanto
sia stata straordinariamente strategica la nostra intuizione di fare il partito a vocazione
visto che non è stata mia ma dell'esperienza fondativa del partito democratico posso rivendicarla
con forza. Dunque c'è un mese di tempo, poco meno di un mese al primo turno, poco più
di un mese al secondo. Parliamo di problemi reali, confrontiamoci sulle questioni puntuali,
i nostri candidati sindaco vadano tranquillamente con il sorriso aperto in mezzo alle persone,
si facciano notare per le proposte che fanno. Contemporaneamente il PD dia una mano raccontando
ciò che ha fatto in questi mesi perché se mi avessero detto all'inizio del mandato che in
due anni avremmo prodotto 398 mila posti di lavoro di cui 354 mila a tempo indeterminato,
la più grande operazione contro il pecariato l'abbiamo fatta noi. 373 mila disoccupati in meno
in Francia quando è uscito un dato che dava 60 mila disoccupati in meno è partita la Baldoria,
grande 60 mila, abbiamo fatto 373 mila disoccupati in meno. Nell'arco dei primi due anni ormai
rovescendo le impostazioni, qualsiasi giornale voi apriate non c'è un giornale che non vi
suggerisca quali tasse tagliare, che è molto interessante. Heranzi insiste con l'IRPEF non
va bene, dobbiamo puntare all'IRES, no ma l'IRES non serve, ci vogliono misure strutturali,
dobbiamo intervenire di nuovo sul lavoro, sull'affastazione, sul lavoro, tutte discussioni
serie. Ci rendiamo conto che l'ultimo aumento fiscale di questo Paese è datato settembre
2013 quando è aumentata di un punto l'IVA, c'era una clausola di salvaguardia che il
governo per mille motivi non riuscì a bloccare, che il Parlamento non riuscì a bloccare,
ma da quel momento le tasse hanno indiscutibilmente e costantemente cambiato direzione, è una
grande conquista di questa comunità. Poi c'è quello tra di noi che è contrario all'abolizione
del limo prima casa e che mi ha detto che è una vergogna che il 16 giugno tu voglia
fare i banchini, i banchetti, i tavolini per la cancellazione del limo prima casa, è una
cosa che non andava fatta e ho capito. Quello che dice gli 80 euro sono un bonus per alcuni
e basta e ho capito. Quello che dice il superammertamento al 140% va prorogato almeno di sei mesi, l'altro
che risponde non capisco perché hai fatto gli incentivi in questo modo, ma non c'è
un commentatore che dica, scusate, ma vi rendete conto che cosa straordinaria è accaduta
in Italia? Abbiamo iniziato a ridurre le tasse, è una novità pazzesca, possiamo esserne
fieri o no? C'era una legge elettorale che era fatta dai giudici, c'era un deputato
che era in sciopero della fame, c'era un Parlamento che era bloccato grazie al vostro
lavoro, si è rimessa in moto una esperienza di speranza e di concredezza che porta oggi
l'Italia, piaccia o non piaccia, ad essere il punto di riferimento della sinistra europea.
Voi direte, ma la sinistra europea non se la passa bene? Forse per questo che siamo
noi il punto di riferimento della sinistra europea, siamo talmente messi male che il
PD è il punto di riferimento, accetto la battuta, ma la realtà dei fatti è che siamo
quelli che stanno tentando di giocare la carta del coraggio mentre tutti gli altri giocano
la carta della paura. Io non so se siamo noi che andiamo contro mano o se sono loro che
hanno sbagliato direzione, so per certo che stiamo cercando un approccio differente e questo
approccio differente dovrebbe essere patrimonio condiviso di tutti, perché se lo giochiamo
in una dimensione di rivendicazione orgogliosa, facciamo crescere anche i risultati del PD
da qui alle amministrative. Se lo giochiamo in una logica di polemica costante, guardate
che non è un grande damma per il gruppo dirigente, mi dispiace per chi magari resta fuori da
Consiglio Comunale perché non è scattato il seggio in più, ma stiamo parlando di questo,
non cambia la nostra direzione. E sul referendum, ho molto apprezzato il fatto che Paolo abbia
tirato fuori la tessera dell'AMPI, è stato il primo atto che ho fatto come sindaco, 2009,
lo dico oggi, perché due ore fa è stato seppellito in sala d'armi, è stato fatto
il commiato in sala d'armi, è stato seppellito a Firenze Giorgio Pacini, uno dei leader storici
dell'AMPI fiorentina. Io nel 2009, con tutta la giunta, mi scrissi all'AMPI e ci siamo
scritti per cinque anni. Poi siccome gli assessori si cambiavano, non è come la Costituzione
che non prevede di cambiare i Ministri, perché diciamolo, a chi dice ah i poteri del Presidente
del Consiglio aumentano, nessun Paese al mondo dà al Presidente del Consiglio dei Ministri
o Capo del Governo la scarsità di poteri che dà la nostra Costituzione. Li giochi
sull'autorevolezza, non sull'autoritas in Italia, è così. E per chi non se n'è
accorto, per gli archeologi travestiti da Costituzionalisti, segnaliamo che questa parte
della Costituzione non è stata cambiata. No, ma non è stata cambiata, perché davvero
è impressionante, io ho grandissima stima per chi fa l'archeologo, ma che mi venga
costituzionale dicendo che io non posso cambiare la Costituzione perché non sono eletto direttamente
quando la Costituzione non parla di questo, forse stai difendendo il Codice di Amurabi,
non la Costituzione, forse stai difendendo qualcosa che hai trovato in uno scavo. La
nostra Costituzione non è trovata in uno scavo evidente. Bene, a fronte di questo ragionamento
noi abbiamo, dico che gli assessori li cambiavamo perché la legge dei sindaci permette di
cambiarli tranquillamente da sera alla mattina, gli fai un sms e cambiano, che tra l'altro
secondo me è anche un metodo buono che funziona, per gli assessori non per il governo, per
gli assessori, per i sindaci, e sono i cambi. L'allenatore è vincente quello che sceglie
i cambi giusti in partita, però noi per il governo siamo orgogliosi di fare l'altro
modo, ok? Siccome si facciamo un altro modo noi per il governo, la tessera dell'ampira
abbiamo presa come segnale. Ora, noi dobbiamo rispetto per chi fa scelte diverse dalle nostre,
ma pretendiamo anche rispetto semplicemente per la realtà, non per le nostre scelte.
La discussione costituzionale in questo Paese è stata aperta ai tempi della riforma della
commissione Bozzi, 1983. Si è proseguito a lungo con la commissione Demita, poi Demita
fu raggiunto da un avviso di garanzia, a volte ritornano, Demita è sempre lì, quindi non
è che a volte ritornano, però anche allora, nel 1992, ha preso la presidenza Neil Deiotti,
che era stata dal 79 al 92 qualcosa come 13 anni la presidente della Camera dei Deputati.
Dopodiché non ha funzionato e siamo andati, se fatto il lodo maccanico, se sono fatti
varie tentative, alla commissione D'Alema, nella legislatura con Romano Prodi, presidente
del Consiglio dei Ministri. Un autorevole amico che non citerò, Marco Minniti, mi dice
che quel tentativo, lui capì che quel tentativo sarebbe fallito quando si intervenne non sulla
parte del governo, eppure si interveniva, vi ricordate quel voto in commissione che finì
di uno, quindi altro che la riforma nostra, interveniva sulla parte legata alla magistratura,
quella amministrativa oltre che quella ordinaria, il Consiglio di Stato. Tutte questioni che
sono minimamente toccate da questa riforma. E quella riforma naufragò. Poi si arrivò alla
commissione di Calderoli e quella riforma non passò il vaglio dei cittadini. Poi siamo arrivati
ai tentativi ripetuti di Giorgio Napolitano che ha chiamato saggi, controsaggi, supersaggi.
Il governo precedente ha tentato una strada difficile, ricordo di averne discusso a lungo
con l'allora Presidente del Consiglio e con l'allora Ministro dei Rapporti col Parlamento,
vale a dire Ricoletta e Dario Franceschini. Dario mi disse, posso dirlo, non so se è
ancora qui, se è uscito. Dario mi disse, tu sei matto a pensare che un Parlamento possa
votare la riforma così come la immagini tu, ci vuole il 138, cioè vi ricordate come
era il tentativo di arrivare a modificare con i due terzi, facendo poi una commissione
che avrebbe avuto il compito di scrivere. Era una proposta logica, partiva dal presupposto
che in Aula non ce l'avremmo mai fatta, giusto Dario? Sto dicendo una cosa scorretta? Quella
vicenda lì si fermò perché Berlusconi all'ultima lettura si tirò indietro e un referendum
probabilmente non l'avrebbe retta, quella parte lì. Il nostro governo è intervenuto
dicendo, noi consideriamo elemento fondamentale della vita del governo la riforma costituzionale.
Mi sono messo una mano in tasca, qualcuno di voi mi ha guardato con odio o comunque
disprezzo e ho detto al Senato, spero di essere l'ultimo a chiedervi la fiducia. Provocazione
può darsi, ma più chiaro che come obiettivo questo ditemi cosa dovevo dire. Cosa dovevo
ricorderà Zanda? Esposito arriva con la spilletta a tacchinisi, grazie. Vi ricordate anche questa?
Discusiamo, noi non è che diciamo questa è la nostra riforma, apriamo un mese di
consultazioni con un testo informale aperto alla discussione dei costituzionalisti, degli
operatori del diritto, dei giovani studenti, facciamo incontri sui incontri, il PD organizza
delle riunioni su questo, poi presentiamo un testo, questo testo viene cambiato una
prima volta al Senato, poi c'è la discussione interna e esterna e viene cambiato alla Camera,
a quel punto si torna al Senato che ricambia quel testo dopo lunghe discussioni. Ciascuno
di noi potrà pensare che il testo sia peggiorato o migliorato, io son fermo ancora al mio testo
con i sindaci dentro che sarebbe stato bellissimo, che non è neanche arrivato alla discussione,
mi è venuto applauda, un seran 3, chi applaudi? Si passa anche da Biscay, arriviamo alla
conclusione della quarta lettura, quindi la quinta e la sesta lettura, milioni di emendamenti,
uno che avesse detto che è stata una vergogna aver strumentalizzato il dibattito parlamentare
come ha fatto parte dell'opposizione presentando gli emendamenti ridicoli che hanno svilito
quel dibattito e noi costantemente sulla difensiva dovevamo dire no però dobbiamo, è stata una
cosa ridicola aver presentato 85 milioni di emendamenti, in sede di assembracostitutamente
sono stati 1.600 se non ricordo quale. Siamo arrivati alla discussione, nel merito si
è votato, si è scelto come atto politico di chiedere il referendum in sede di Senato
luglio 2014, il Governo intervenne in aula per dire che qualunque maggioranza si fosse
realizzata noi avremmo chiesto il voto referendario anche al punto dove ci fossero stati i numeri
perché allora potevano ancora esserci essendo Forza Italia a bordo, che avremmo fatto uscire
alcuni dei nostri nel voto finale pur di poter andare alla discussione referendaria come
atto di rispetto verso i cittadini. Io dico pronti a discutere nel merito, pronti a discutere
avendo noi in aula, anche io personalmente in sede di intervento alla Camera, evidenziamo
come su alcune formulazioni mi sarebbero piaciute altre modalità di formulazione rispetto
a quelle che sono uscite. Ma vi rendete conto che con questa riforma quello che accadrà
sarà un passaggio storico per l'Italia? Non ci sarà più il bicameralismo come ormai
non c'è da nessun'altra parte, il bicameralismo paritario? Vi rendete conto che questo poi
possa essere tradotto nel linguaggio della comunicazione politica meno posti per la politica
non è tributo al populismo e alla demagogia, è antidoto al populismo e alla demagogia.
Se tu dimostri che la politica è in grado di cambiare non stai utilizzando le espressioni
del qualunquismo, stai evitando che il virus del qualunquismo e della demagogia arrivi
anche in Italia, stai mettendo in sicurezza le istituzioni perché se non fai questo arriva
anche qui l'ondata che ti sommerge come sta andando in altre parti del continente. Questa
è la posizione politica su cui noi come PD in due anni e mezzo abbiamo lavorato e siamo
partiti e chiudo su questo facendo in un'assemblea di partito, in un'assemblea nazionale con
tutti i passaggi tipici della discussione politica un appello a tutti cominciando da
5 stelle. Abbiamo chiesto a 5 stelle di discutere prima ancora che agli altri. Non ridirò la
risposta di Beppe Grillo di allora ma non ce la siamo dimenticata. Non ci siamo dimenticati
che il no tutte le volte che abbiamo aperto la strada di dialogo non è arrivato da questa
parte del campo. Persino sulle unioni civili è accaduto questo, non soltanto sulle questioni
della legge elettorale. Siamo passati dal premio alla coalizione al premio di lista,
noi ne eravamo contenti, perché c'è stato chiesto in un incontro pubblico in streaming
con 5 stelle. Allora va tutto bene ma il racconto di questi anni quando lo faremo dimostrerà
una straordinaria forza propulsiva da parte del Partito Democratico che ha preso una legislatura
che era finita, che era totalmente ferma, non per responsabilità di tizio o di caio,
era così, che non si smuoveva, che non era in grado di fare gli ordini del giorno delle
attività parlamentari, diciamolo per una volta, altro che golpe di palazzo, altro che
governo bloccato, c'era il totale più incredibile immobilismo, perché la stabilità è una
e di fronte a questa situazione ci siamo assunti la responsabilità di rimettere in
modo l'Italia, perché se non l'avessimo fatto l'Europaia avrebbe avuto un tutt'altro
significato, un tutt'altro risultato. È chiaro questo oppure dobbiamo riraccontarci tutte
le volte? Siccome questo è il dato di fatto, con molta tranquillità, con molto buon senso,
con molto equilibrio, con molto rispetto tra di noi, abbiamo di fronte a noi ancora due
anni di azione, meno di due anni, così è stella e precisa, mancano un anno e nove mesi
alla fine della legislatura. Da qui a questi 21 mesi saremo in condizioni di portare a
casa le partite più importanti che abbiamo? Io penso di sì, dai diritti, al terzo settore,
alle grandi questioni educative, ho parlato per 45 minuti di cultura, scuola e caritale
umano, il titolo è sul congresso. Perché è così? Perché parli di scuola, cultura
e capitale umano e il primo Orfini che dice basta con il merito, basta con queste discussioni,
è evidente se lo forfini.