di mobilitazione del partito, ma anche di mobilitazione dei gruppi parlamentari.
Grazie Ettore, grazie Luigi. La riunione dei gruppi parlamentari segue anche simbolicamente
la riunione di direzione che abbiamo fatto qualche giorno fa, dove ci siamo dati un
amministrativo, poi referendum e poi partenza di lavoro congressoale. Segue la riunione
dei segretari provinciali su cui ci siamo presi un impegno, sei mesi testa bassa, anzi
più correttamente testa alta, perché abbiamo tutti i diritti per stare a testa alta, ma
sei mesi di lavoro costante sul territorio giocando all'attacco. Poi cercherò di dire
perché secondo me nei prossimi sei mesi, non dico che occorra una tregua alle polemiche
interne, ma occorre parlare al Paese per i prossimi sei mesi. Io personalmente farò
questo e soltanto questo, rinunciando ogni tipo di discussione di atriba interna, anche
perché subito dopo inizierà la lunga fase congressoale, ma nei prossimi sei mesi noi
dobbiamo avere un atteggiamento in cui smettiamo, semmai avessimo avuto questa tendenza di
giocare un po' di rimessa, di giocare con il caddenace, giochiamo all'attacco e calcio
totale. Sono sei mesi in cui in ogni piazza, in ogni luogo andremo a raccontare cosa sta
accadendo in Europa, cosa stiamo facendo in Europa, cosa vogliamo fare in Italia e cosa
con i parlamentari dopo un po' di tempo che non ci vedevamo è innanzitutto aperta dal
mio grazia. Grazie a tutte e a tutti, perché se questa legislatura è una legislatura che
una settimana fa ha ottenuto le parole di Alessandro Zan intervenendo alla Camera, hanno
rappresentato il gruppo come aveva fatto Michaela nella sua relazione introduttiva e come già
accaduto peraltro al Senato. Il raggiungimento dell'obiettivo di una legge che sembrava tutte
le volte impossibile da raggiungere e che voi, non io, voi avete raggiunto è perché c'è
stato in questi due anni un lavoro straordinario delle senatrici, dei senatori, delle deputate,
dei deputati. Che questa assemblea inizi con il mio grazie, il grazie del segretario del
gruppi parlamentari per quello che avete fatto non soltanto su quel punto, ma che avete fatto
in questi due anni restituendo una dimensione di orgoglio a chi fa politica. Entrerò poi
merito, quando parleremo di referendum, dei motivi talvolta presunti demagogici per cui
noi cercheremo di vincere anche la campagna referendaria. Qualcuno dirà che utilizzeremo
degli slogan e degli spot che sanno molto di antipolitica. Cercherò di dimostrare perché
in questa fase occorre vincere la sfida dell'antipolitica attraverso la capacità
della politica di fare bene il proprio mestiere. Ma prima di ogni altra considerazione vorrei
fermarmi alla giornata di oggi. Oggi l'Unione Europea ha sostanzialmente chiuso con il Ministero
dell'Economia e delle Finanze un lavoro straordinario sui temi della flessibilità economica. Per me
ancora non sufficiente rispetto alle mie ambizioni, ai miei desideri, ai miei sogni, ma sicuramente
un passo in avanti incredibile rispetto a quello che nei mesi di gennaio e febbraio
i giornali scrivano. Questa non è la strada giusta, dicevano. Adesso lo vedremo che cosa
accadrà con la sonora bocciatura della legge di stabilità, urlavano i giornali dell'opposizione
e del pensiero unico, perché ormai ci sono i giornali anche del pensiero unico nell'opposizione
che legano diverse storie e che dicono tutti la stessa cosa, e cioè l'Italia va verso
un fallimento in sede europea. Oggi non io, ma il nostro governo con Piercarlo Padon ha
portato a casa un risultato importante, significativo. Ed è naturalmente un risultato sul quale
vorrei tornare per raccontare perché non è ancora ciò che noi vogliamo dall'Europa,
ma è ciò che a noi serve per dare un messaggio di profondo cambiamento anche in Italia nei
prossimi mesi. E ieri il ministro degli esteri, che è qua appena arrivato, ha preso una conferenza
sulla Libia, insieme al segretario di Stato americano John Kerry e al primo ministro
libico Al Serragi, in cui il ruolo e il protagonismo dell'Italia ha consentito, non soltanto grazie
alla Farnesina ma grazie all'impegno di tutte le realtà del governo, di avere un protagonismo
sui temi della Libia, che non è quello di inviare migliaia e migliaia di soldati, come
i cantori del Pensiero Unico anche nei dettagli nei mesi scorsi, dicendo l'Italia se vuole
contare deve mettere i piedi sul terreno. E noi a cercare di dire c'è una cosa un po'
più complessa, si chiama politica, c'è bisogno di una strategia, c'è bisogno di un orizzonte
un pochino più largo. E ci dicevano ai soliti illusi, rinunceranno a contare. Beh ieri quello
che è accaduto è che nella sede degli accordi di Vienna l'Italia ha portato a casa un altro
risultato importante, ancora non sufficiente, esattamente come quello sull'Europa e l'immigrazione,
ma un altro risultato importante. Allora io vorrei dividere questo mio intervento da un
lato sulla orgogliosa rivendicazione di quello che state e stiamo facendo e dall'altro sulla
necessità di insistere con ancora più determinazione, dandoci degli orizzonti temporali molto precisi
e raccontandoci, guardandoci negli occhi, quello che vogliamo fare nei prossimi mesi. Cerco
di essere il più sintetico possibile. Ci sono tre battaglie da fare in Europa, tre. Due
le abbiamo impostate, una l'abbiamo annunciata. Abbiamo impostato la battaglia su un cambio
di paradigma economico. Quando per la prima volta lo abbiamo detto a Ypres in sede di un
Consiglio Europeo era il giugno 2014, vi dico che tecnicamente mi hanno riso dietro, tecnicamente,
e siccome parlavo in italiano non c'è neanche motivo di credere che la risata fosse legata
al mio shish, parlavo in italiano, ma la parola flessibilità con tanto di traduttore sembra
impossibile da declinare nel vocabolario europeo. Era meno di due anni fa. Oggi leggo che coloro
i quali hanno, in alcuni casi anche noi, consapevolmente, con difficoltà, con senso di responsabilità,
ma in molti casi anche gli altri, che pure non se lo ricordano, costretto il nostro Paese
alle rigide regole del fiscal compact, ci dicono che questa flessibilità non è abbastanza.
È tecnicamente vero dal nostro punto di vista, ma è contemporaneamente un'incredibile sottovalutazione
del punto di partenza dal quale ci siamo mossi. Noi ci siamo mossi da un punto di partenza
in cui non volevano che citassimo la parola flessibilità. Nel documento di Ypres fu una
discussione costante se mettere quella parola o no. È entrata poi con il classico stratagemma
all'europeo di una parola inserita in un periodo con 7 virgole, 7 incisi. Questa battaglia
su un diverso paradigma europeo va avanti. Ha bisogno di elaborazione culturale. Chiameremo
i premi Nobel a riflettere sullo sviluppo economico del continente, se una strategia
basata soltanto sull'austerity possa produrre dei risultati o vi sia la necessità di un
diverso rapporto sugli investimenti pubblici e privati. Questo vale in particolar modo in
un momento in cui i Paesi che vengono considerati grandi punti di riferimento sono imballati
politicamente, ogni riferimento alla spiagnia è casuale, che è vero che fa un tasso di
crescita molto superiore al nostro, ma anche un deficit al 5,1%. Dattelo a noi un deficit
al 5,1% e vedete che numeri con le tasse. Per intendersi noi abbiamo chiuso al 1,8 per
il prossimo anno. Da 1,8 a 5,1 ci sono 3,3, 53-54 miliardi di euro. E' una parola che
non abbiamo mai avuto, altro che i mi. Ma naturalmente noi non lo facciamo perché abbiamo
un percorso diverso alla luce degli impegni presi. Questo è Padoan, mi ha sentito dire
5,1, era uno scherzo, era un paragone che non tocchiava. E quindi tranquillizzato il
microfonista Padoan, a cui faccio i miei complimenti come fatti al Gentiloni, possiamo entrare
nel merito di come gestire la battaglia economica europea. Nei prossimi mesi noi vogliamo, insieme
alla Commissione, non contro la Commissione, discutere del modello di sviluppo. Sarà un
caso o no che venerdì, prossimo venerdì, in Campidoglio, dove si sono firmati i trattati
istitutivi delle comunità europee, i leader del Partito Socialista Europeo che hanno
responsabilità di governo. A cominciare da François Hollande si vedranno ospiti del
nostro partito e delle nostre istituzioni per discutere di come arrivare a un modello
di proposta economica condivisa immaginando un percorso da lanciare dopo il referendum
sulla Brexit che noi speriamo abbia un esito positivo per il mantenimento nell'Europa
del Regno Unito. Quindi la prima battaglia è questa, continuare a disegnare. Abbiamo
segnato un passo importante, un punto significativo, ma è soltanto una base, non è la meta. C'è
una seconda battaglia da fare in Europa, anche questa impostata, è la battaglia che
guarda la questione dell'immigrazione. Un anno fa di questi tempi eravamo soli con Malta,
adesso no. Noi dobbiamo essere orgogliosi di queste due battaglie, ma non lo dico per
me, lo dico per noi. Ci viene riconosciuta che la nostra posizione finalmente è considerata
la posizione, non una posizione. Il nostro atteggiamento rispetto ai temi del Migration
Compact è il punto di riferimento su cui fare una riflessione rispetto all'Africa.
Tutto si tiene se tu fai un investimento sulla cooperazione internazionale che negli anni
scorsi è stata tagliata e che adesso torna a crescere e contemporaneamente fai un percorso
di sviluppo per l'Africa, stai dimostrando di avere una strategia finalmente degna di
l'Africa. E dovremmo esserne orgogliosi, non dovremmo
tentennare. Quando si va in TV su questi argomenti, si va in TV contro gente che un anno fa diceva
che il nord-est avrebbe avuto il danno dell'invasione dei profughi e il nord-est ha avuto nel 2015
il più alto livello di turismo degli ultimi vent'anni senza che nessun conduttore e talvolta
neanche nessun ospite dei talk show abbia fatto notare la enormità di queste baggianate
dette da persone che hanno la camicia verde ma che non riescono a riconoscere la realtà
dalle loro paure, la realtà dai loro fantasmi. I due punti fondamentali della crescita dell'immigrazione
sono punti su cui noi possiamo essere in grado di guardare a testa alta i nostri interlocutori
e non l'ha fatto il Presidente del Consiglio o il Secretario, l'ha fatto questa comunità
che consapevole di essere la comunità politica più numerosa d'Europa, devo giocare questa
responsabilità. Vi è un terzo elemento su cui abbiamo soltanto
bozzato una strategia e questo elemento sulla strategia è quello relativo alla cultura,
noi pensiamo che il 2016-2017 debba essere l'anno in cui la scommessa un euro in sicurezza
o un euro in cultura non è soltanto la scommessa di uno slogan che pure è entrato in legge
di stabilità, ma è il segno dell'identità italiana e del contributo italiano alla crisi
globale, perché che ci sia una crisi globale è un dato di fatto, perché se tra di noi
qualcuno guardandosi negli occhi un anno fa avessi detto che Donald Trump poteva vincere
le primarie repubblicane, anche gli esperti della Commissione Estre gliel'avrebbero guardato
per dire sì, guarda di politica ci capisce niente.
Se sei mesi fa a qualche grande esperto di politica estera avessero detto che il candidato
del PPE e del candidato del PSE in Austria si sarebbero battuti per il quarto posto con
poco più del 10%, se qualcuno avesse privatizzato questo l'avrebbero guardato come uno incapace
di intendere di volere in termini di politica estera, eppure è così, sta accadendo un
fatto enorme che la divisione non è più solta tra destra e sinistra, non passa più
soltanto il crinale economico sacrosanto della giustizia sociale, dell'eguaglianza che per
me non è egalitarismo ma non è questa la sede dove discutere, sta passando questa divisione
profonda sui temi della paura e del coraggio, volete dei simboli del muro e della piazza,
della frontiera intesa come confine e della frontiera intesa come avventura. C'è una
divisione profonda tra chi reclama più individualismo e chiusura e chi sostiene ancora forti le
ragioni della comunità e del dialogo, è un tema enorme, è un tema che non dobbiamo
sottovalutare. Rispetto a questo tema la scommessa culturale che noi stiamo facendo
non passa soltanto da prendere dei luoghi e rimetterli a posto come stiamo facendo e come
sa ovviamente Dario per le sue competenze, ma passa dal rimetterli a posto, metterci
soldi, quest'anno il MIBAC ha avuto più del 30% di fondi rispetto allo scorso anno,
30% per tutti quelli che dicono che con la cultura non si mangia, questa è una risposta
della quale dovremmo essere orgogliosi, ma ha avuto anche le risorse per andare a prendere
dei luoghi simbolici, il simbolo è qualcosa che tiene insieme e rimetterli a nuova vita.
Pompai su tutti, chi non è alla prima legislatura ricorderà che era consuetudine dei capigruppo
dell'opposizione, talvolta l'ha fatto proprio Franceschini, chiedere le dimissioni del
ministro pro tempore perché crollava un muro a Pompai. Adesso a Pompai i muri non crodano
più, credo che vada di notte Franceschini a raccoglierli perché non può chiedere altrimenti
le dimensioni, ma Pompai sta diventando il luogo della scommessa, della ripartenza, continua
una volta ogni 15 giorni ad avere dei momenti di novità, a inaugurare un centro visite,
a fare come ha fatto il presidente Mattarella a inaugurare la mostra di Igor Mitorai, tra
l'altro con un accostamento che ha una sua intensità emotiva. Continua ad avere degli
spazi per cui il numero dei visitatori cresce ogni anno. Vi basta Pompai? No. Parliamo della
reggia di Caserta? No. Parliamo del museo di Capodimonte? No. Parliamo dell'archeologico?
Oppure vogliamo allargarci e pensare che non c'è solo la Campania? E da Brera agli Uffizi,
dal museo archeologico dei bronzi di Riace fino alle realtà di Torino, di Bologna, di
Roma, fino alle isole tremiti che qualcuno aveva immaginato essere il simbolo della distruzione
del mare da parte di questo governo e che vede questo governo andare a investire 20 milioni
di euro per il complesso di San Nicola, noi stiamo scegliendo dei luoghi simbolici per
restituire agli italiani l'orgoglio di far parte di una grande storia, di una grande tradizione,
l'orgoglio dell'appartenenza. Non è il tempo dell'apparenza, è il tempo dell'appartenenza.
Io appartengo a questa storia. Ma non basta. Non basta l'elenco di cose da fare. Ci vuole
un coinvolgimento dei cittadini. Allora nasce di qui il progetto bellezza-chiocciolagoverno.it
che va a investire sulle singole realtà, a dire, diteci qual è la piccola chiesetta,
il piccolo museo, dove magari i giovani con una cooperativa di tipo bio, dove la proloco
con gli anziani, va a creare un gruppo di persone che tiene aperto quel luogo, perché
tenendo aperto quel luogo, anche se magari dal punto di vista della storia dell'arte
non ha quella valenza filologica che può avere il grande museo, trovi un senso di identità.
E voi vi stupite del fatto che ci arrivino mille e-mail al giorno su questo? Io no,
perché è l'idea di un Paese che ha voglia di avere questi luoghi della cultura e dell'identità.
Tuttavia, anche questo è insufficiente. Anche questo è insufficiente. Il nostro lavoro sulla
cultura vuole tentare, per quanto di nostra possibilità e di nostra potenzialità, di fare
una scomessa ancora più grande, che quella di andare a raccontare in Europa che se vuoi
rispondere alla insicurezza del cittadino globale non puoi puntare sul muro o sull'alimentare
la paura. Se vivi di paura, chi è più bravo di te a fabbricare mostri vince. Se credi
ai fantasmi, vince sempre quello che ha un fantasma in più da creare. I creatori professionisti
di fantasmi sono più bravi dei creatori dilettanti di fantasme. Se tu scegli di giocare la partita
sulla strada della paura, perdi. Abbiamo visto in Austria. Noi vogliamo raccontare una cosa
diversa. Lo faremo al G7 del 2017 in Italia e lo faremo da qui a quell'appuntamento. Per
noi la cultura, il capitale umano, l'educazione sono il motore con il quale si rimette in
l'intero continente. Si dà una risposta per la quale un'euro in cultura, un'euro in sicurezza
è uno strumento di identità del nostro Paese. Io di queste cose credo che noi dobbiamo essere
fieri, orgogliosi, perché non sono il frutto della elaborazione di un singolo, sono la
scommessa culturale della sinistra europea che parte ed è maturata in Italia. Il fatto
che è maturo in Italia e non altrove dovrebbe farci riflettere, ma francamente è secondario.
Il punto è che queste proposte sono le proposte sulle quali il PSE è chiamato a discutere
e sono proposte made in Italy. Ora, se questo è lo scenario, e io credo che questo sia
lo scenario, quello che abbiamo di fronte non è soltanto un periodo di maggiore intensità
nella produzione parlamentare, eppure dobbiamo fare un sacco di cose, dobbiamo lavorare
sull'università, dobbiamo lavorare sulla ricerca, c'è il grande tema ambientale sul
quale andare a introdurre un controracconto, una contromerazione, anche rispetto a questi
primi due anni. C'è il tema dell'ideale che è sulla scuola, che arriveranno a una discussione
in Parlamento, e sarà una discussione, se vi conosco, accesa. C'è il tema della realizzazione
della riforma della pubblica amministrazione, che è soltanto iniziata nel cammino in Parlamento,
e ci sono decine e decine di altri temi, alcuni li ha ricordati Ettore, io penso al sociale
innanzitutto. Penso più in generale, indipendentemente dai provvedimenti che arriveranno, stiamo
discutendo se fare o meno il provvedimento sulla competitività, ci sono i temi della
legge di stabilità, ci sono, vedo Teresa, diverse crisi comunque ancora aperte, anche
se stiamo facendo un lavoro e lei sta facendo un lavoro straordinario, ma quello che serve
nei prossimi mesi è, a mio giudizio, innanzitutto una ripresa di consapevolezza del nostro ruolo.
A cui segue un dato di fatto, o crediamo che quello che abbiamo fatto in questi due
anni, abbia un senso e sia una alternativa alla crisi della politica in Europa, una ripartenza
della scommessa del nostro Paese, partendo dall'impegno di tutti e di ciascuno, un impegno
che trova una concretizzazione in queste ore nei patti per il Sud, nati dal master plan
voluto in una direzione nel PD, che anche questo sennò poi altre volte ci giriamo intorno,
si è affrontato un problema, alcuni parlamentari hanno posto un tema, abbiamo fatto delle assemblee,
ci siamo visti con una direzione ad hoc larga, aperta, abbiamo deciso un percorso, questo
percorso è andato avanti, il master plan ha funzionato, un anno di lavoro, altro che
improvvisazione all'ultimo tuffo, e alla fine di questo percorso stiamo firmando i patti
per il Sud praticamente dappertutto. Si sono firmati in Campania, a Reggio Calabria, in
Basilicata, a Bari, in Abruzzo, non abbiamo firmato il Molise oggi per un semplice fatto
di organizzazione, il Presidente della Regione Puglia ha comunicato ieri sera il desiderio
di firmarlo, mi sembra un fatto importante, il Presidente della Regione Siciliana è pronto
a firmarlo, il Presidente della Regione Sardegna ha chiuso un importante accordo l'altro giorno,
ci rimane forse andato soltanto Napoli fuori da questo percorso, per motivi facilmente
verificabili ostante lo stile istituzionale, avendoci indicato altre strade da percorre,
non credo che gli voglia sottoscrivere un patto, noi ce ne faremo una ragione, è un
problema suo, ma accanto a questo il lavoro che stiamo facendo è un lavoro che deve vederci
orgogliosi e vengo al punto politico di oggi, io trovo il nostro partito come il partito
che ha grandissima responsabilità davanti a sé, grandissimo orgoglio per quello che
ha fatto ma anche un atteggiamento talvolta perplesso rispetto alla realtà, ecco perché
vi chiedo di andare a giocare l'attacco, noi siamo una squadra straordinaria che talvolta
ama giocare di rimessa, che talvolta sembra preferire il catenaccio, immaginando che gli
avversari fiano questi fenomeni, guardateli in faccia i presunti fenomeni, perché vorrei
essere chiaro e avere anche il coraggio di parlarci tra di noi, ma di che cosa stiamo
discutendo, di che cosa stiamo parlando, noi siamo un partito democratico e ammazza
quanto siamo democratico, viste la nostra discussione che sono costanti, ma è un bene,
è un fatto positivo, voglio anche togliere dal tavolo la discussione del giorno, noi
quando si sarà il referendum, finito il referendum, lo dica Vannino agli altri, manteniamo l'impegno
che abbiamo preso, punto, perché per noi pacta son servanda, discussione non esiste, Vannino
lo sa avendo glielo detto anche personalmente, mi riferisco alla discussione posta di forma
costituzionale, naturalmente ora siamo impegnati a che la riforma costituzionale ottenga il
via libero, ma non abbiamo nessun dubbio e neanche una previsione nell'uno o nell'altro
senso, c'è una disponibilità molto laica e molto neutra, considerando io quello non
il punto centrale, come tu sai, avendone discurso a lungo, ma noi discutiamo al nostro interno
perché siamo un partito democratico e ci parliamo, ci confrontiamo, oh ma siamo gli unici a
la quale non rispondiamo a voce alta e a testa alta. Continuiamo a credere al raccontino
dell'uno vale uno, della democrazia della rete, ma di che? È la democrazia dell'erede,
non della rete, è la democrazia in cui altro che democrazia diretta, è la dinastia indiretta
che va avanti, è un meccanismo in cui non si sa chi espelle chi, ma di che cosa state
discutendo? Parlano di casta a noi? Noi accettiamo che loro parlino di casta, iniziano a rinunciare
all'immunità e all'insindacabilità alla quale stanno aggrappando come sugli specchi
perché hanno un piccolo problema avendo clamorosamente detto il falso della nostra comunità in ordine
ai finanziamenti e in ordine alle frequentazioni mafiose, avendo clamorosamente detto il falso
e avendoli noi chiamati alla verifica, abbiamo chiamato il banco, abbiamo detto bene, vi
quereliamo, i famosi cittadini contro la casta si stanno aggrappando e nascondendo dietro
all'insindacabilità e all'immunità, chi di noi vada in televisione chieda ai deputati
e ai senatori che stanno aggrappandosi all'insindacabilità e all'immunità senza fare nomi, di Maio,
di Battista, Sibilia, Catalfo, di rinunciare all'immunità e all'insindacabilità, ma
questo atteggiamento di rimessa che troppo spesso noi abbiamo perché siamo quelli che
vogliamo essere sempre i più bravi, più tranquilli, più sereni, vogliamo dirlo o
non dirlo? Che c'è un partito politico, un movimento che sta dicendo di no alla democrazia
dentro i partiti e ci facciamo dare le lezioni di trasparenza noi, che anche per andare in
bagno chiamiamo lo streaming con effetti non particolarmente eleganti, ci facciamo dare
quando chiediamo che ci siano dei meccanismi chiari si rintana dentro allo statuto non
lo prevede, hanno il simbolo nelle mani del nipote di Beppe Grillo e del figlio di Casaleggio,
sono il partito che più di ogni altro rappresenta il familismo, tecnicamente, se vogliono di
farlo. Io vorrei vedere visto che siamo in campagna
elettorale un atteggiamento un po' meno remissivo quando si va in televisione, quando si va
nei tavolini, quando si va nelle discussioni, ma di che cosa dobbiamo vergognarci noi che
abbiamo una comunità con 50.000 persone? Del fatto che qualcuno prenda un avviso di
garanzia? Padiamoci chiaro, chi prende l'avviso di garanzia chieda il processo, vada a processo,
noi non abbiamo paura, ma lo dico io qui di fronte a voi, uno dei due assessori che sono
stati tra i miei avversari politici o se volete io avversario politico dentro il partito nella
mia città, hanno avuto un processo per 8 anni e due venerdì fa sono stati assolti,
loro appartengono alla comunità del PD e non hanno gridato allo scandalo, si sono
fatti processare e uno di loro, Graziano Cioni, ha nei giorni scorsi dopo 8 anni annunciato
querela nei confronti di Di Battista perché lo ha messo dentro il foglio della piovra
e mentre un comunicato di 5 Stelle ha chiesto scusa Di Battista non ha rinunciato all'insindacabilità
perché sa che questa è una partita sulla quale non ce n'è, il punto che vorrei dirvi
è esattamente questo, basta con questo atteggiamento rinunciatario si giochino i prossimi 6 mesi
all'attacco e di chi dovremmo aver paura? di un centrodestra, dove sono le regole interne
del centrodestra? le vedete le contraddizioni di questo movimento, di questi partiti? ma
perché dobbiamo non essere orgogliosi del fatto di essere la più grande comunità politica
europea e una comunità con 50 mila amministratori? certo che si fanno degli errori, ma se in
questi mesi abbiamo fatto ripartire l'occupazione in Italia, se in questi mesi abbiamo scritto
una pagina nuova sui diritti, se in questi mesi abbiamo iniziato ad abbassare le tasse,
se in questi mesi abbiamo dato una legge elettorale che prima non c'era perché decideva la consulta,
se abbiamo fatto, e ci tornerò, una riforma costituzionale con 6 letture in Parlamento,
se in questi mesi abbiamo scritto parole nuove dalla cooperazione internazionale alla
giustizia dove la legge è per rendere più duri i reati, l'abbiamo votata noi, l'avete
votata voi, dove la legge è per rendere più difficile il patteggiamento, l'avete
votata voi, dove la legge è per istituire l'autorità nazionale anticorruzione, o meglio
per indicare il candidato, l'avete votato voi, se no col pifero che faceva l'Expo,
se no col pifero che andava avanti il Mose. Ma è mai possibile che noi non possiamo avere
un minimo di orgoglio e di entusiasmo per quello che stiamo facendo? Continuiamo a farci
dire che sulla sicurezza loro ci spiegano cosa fare, ma è possibile che dobbiamo lasciare
solo l'Elefiano a dire che hanno tagliato l'intagliabile sulla sicurezza e che noi
siamo quelli che hanno rimesso i soldi in questo settore dopo anni in cui quel bilancio
veniva maciullato e massacrato? Ma è mai possibile che noi abbiamo paura in una fase
di campagna elettorale a farci sentire solidali con i nostri candidati raccontando con orgoglio
che sì, avremo un sacco di limiti? Sì, abbiamo un segretario per quello che è e si può fare,
anche capigluppo, guardate che sono, i parlamentari sono questi, e nonostante noi siamo la più
grande comunità politica che questo continente conosca, ma non lo provate un brivido di orgoglio
e di piacere nel pensare che dopo anni di paralisi finalmente la politica sia rimessa
in moto ed ha restituito una speranza di poter fare concretamente accadere le cose? Ma non
lo sentite l'orgoglio e la determinazione del fatto che siamo noi quelli che, dall'Europa
ai piccoli comuni, stiamo cercando di rimettere in moto l'economia e di far ripartire la crescita?
Io vorrei che di questo parlassi. Sotto questo profilo, quello che abbiamo proposto in direzione
e che poi abbiamo proposto ai segretari poliparlampronciali è esattamente questo. Noi abbiamo sei mesi
di tavolini, pancia a terra e testa alta, sei mesi in cui le discussioni interne le
potete fare quanto vi pare, ma sono discussioni che lasciano il tempo che trovano per un motivo
molto semplice, che subito dopo questi sei mesi parte la fase congrestuale. Vi potrete
sbizzarrire nelle discussioni interne, ma ci sono sei mesi in cui il successo o la sconfitta
dei nostri compagni in tanti comuni dipenderà anche dal livello di polemica interna che
continueremo ad avere, che se smetteremo di farci le pulci tra di noi e proveremo a dire
che quel simbolo è il simbolo al quale molti dei nostri candidati attribuiscono la possibilità
di essere eletti, forse la nostra gente sarà grata. E accanto a questo, subito dopo la
fase dell'amministrativa, si entra nella fase referendaria. Io non so come la pensiate
voi, io so che c'è un todifatto, che due anni fa che noi arrivassimo con sei letture
a questo livello, in pochi qui dentro ci credevano davvero. Tante volte ci siamo domandati con
Maria Elena, ma anche con chi l'aveva preceduta, per esempio Dario nel ruolo di rapporti con
il Parlamento, se la strada del percorso parlamentare utilizzando il 138 potesse essere la strada
migliore, partendo dall'assunto che stavamo chiedendo al Senato di cancellare se stesso.
No, ma il Senato rimane con una trasformazione. Sì, ma di fatto, lo sa Anna che è da questo
punto di vista la memoria storica del Senato, di fatto il Senato che non ha più il voto
di fiducia e che non ha più il voto sul bilancio è un'altra cosa. Oggettivamente, poi io
in Parlamento dico e racconto nelle critiche e dico alla Camera dei deputati quello che
penso anche rispetto alla riforma, quello che dice ma l'articolo 70 si poteva scriverlo
in un altro modo, sì però c'è il punto che volevo più sindaci e meno consigliare tutte
cose giustizie, per carità di Dio. Voglio vedere voi con un testo che va in sei letture
a tenerlo come lo sognavate, ma il punto chiave è che c'è un elemento straordinario del
punto di vista politico, è la politica che cambia se stessa e questo è un passaggio
che siccome noi siamo dei professionisti della politica, qui non siamo, perché poi io quando
andrò a fare la campagna elettorale racconterò 315 stipendi in meno, è ovvio, continuerò
a usare il tacchino di esposito i tuoi giorni, continuerò a dire dei poteri delle regioni,
dei presidenti delle regioni, è ovvio, farò questo tipo di campagna ma non c'è dubbio,
ma a voi che siete professionisti della politica sfuggi o no il fatto che per la prima volta
nella storia occidentale un Parlamento ha ripensato se stesso in un modo così sistematico
senza passare da una struttura diversa, da un'assemblia costituente, da un soggetto terzo,
è una cosa enorme di cui dovremmo essere orgogliosi e fieri, il Parlamento ha ripensato
se stesso, la classe politica ha dato una lezione ai professionisti del commento, a
quelli che tutti i giorni ci spiegano cosa dobbiamo fare non avendolo fatto loro per
anni, a quelli che tutti i giorni fanno gli editoriali accorgendosi oggi di problemi
cui hanno ignorato l'esistenza per trent'anni, noi abbiamo fatto una cosa enorme, poi uno
può discutere il singolo punto aperto o non aperto, ma il sì o no alla riformazione
riforma non è semplicemente un sì o no tecnico, io ho interesse che il tema sia
nel merito, ho interesse, ce l'avete il quesito, vi trovi il quesito Ettore c'è nel volantino,
il quesito del referendum, volete fare la discussione sì o no su quel quesito, è
perfetto, discutiamo nel merito, ma vi rendete conto o non ci rendiamo conto che stiamo parlando
di un passaggio che è epocale per il nostro Paese, perché è la politica che riesce a
dimostrarsi in grado di cambiare le cose, cioè la politica che recupera il proprio ruolo,
la politica che recupera la propria bellezza, e allora a fronte di questo ma quale critica
di personalizzazione, ma dov'è la critica di personalizzazione, perché vediamoci in
questo modo, immaginate la scena, quando si vota, il 16, il 23, il 30, il giorno dopo,
guarda i risultati, facciamo conto che non succederà, che perdiamo? 52-48, io vado lì
e dico un bel risultato, abbiamo preso il 48, questo è Guerini, abbiamo fatto prima,
Guerini cosa fa? Facciamo un compromesso, una sintesi, un grande governo, un largo inciuccio,
abbiamo l'ingovernabilità per 10 anni, possiamo tornare anche a fare le nomine della RAI,
questo è Guerini. Ma chi crede nella politica dopo che questo
incarico il Presidente della Repubblica me l'ha dato per fare le riforme? Come può
pensare che uno non abbia il coraggio e la determinazione di trarre le conseguenze?
Io ho interesse a che il dibattito sia nel merito, il fronte del no all'interesse a personalizzare,
ma l'unico modo per uscire da questa dialettica tutta interna della classe politica è portare
i cittadini a esprimersi. Troverete centinaia e centinaia di dirigenti di cell, di scritti
della Lega, di scritti di Grillo, di scritti di Forza Italia, di scritti dei partiti che
hanno detto di votare no, che alle riforme voteranno per il sì, per un motivo molto
semplice, che queste riforme non sono le riforme che nascono semplicemente dal Partito Democratico,
ma sono quello che per 30 anni ci siamo detti che dovevamo fare, superare il bicameralismo
paritario, ridurre il numero dei politici, dare a una sola camera la fiducia, garantire
un sistema per cui alla fine, anziché avere un governo ogni 13 mesi sia un governo ogni
5 anni come gli altri Paesi, dare voti con il vuoto ad affacere a tempi certi alle leggi,
dare più potere alle opposizioni, perché c'è anche questo in questa riforma. E di
a questo l'unico modo che noi abbiamo per vincere il meccanismo è quello di impegnare
il Partito Democratico in una gigantesca battaglia. Abbiamo approvato la proposta di Calvano,
il segretario regionale dell'Emilia Romagna, che ha proposto che nelle feste dell'unità
ci sia scritto l'Italia che dice sì sotto festa dell'unità, ma accanto a questo coinvolgere
le donne e gli uomini della società civile, delle comunità per andare finalmente a portarli
a una grande battaglia sul referendum, giusto per capire la domanda del quesito. Il quesito
approvate voi il testo della legge costituzionale concernente disposizioni per il superamento
del dicamelismo paritario. Trovate chi dice no a me piace paritario, a me piace il ping
pong, la riduzione dei numeri parlamentari, no ne voglio di più, a parte Guerini, un
altro che dica ne voglio di più di parlamentari, oddio un altro qui dentro potrebbe esserci,
anche qui fuori, ma lasciamo stare. Sì, diciamo non credo che sia della maggioranza
nel paese, sentiamola così. Il contenimento dei costi di funzionamento di uzzoni, no voglio
spandere di più io. La soppressione knell, mi piace, il knell lo voglio, lo voglio, lo
voglio, lo voglio. E la revisione del titolo quinto della Costituzione, che uno può dire
che cos'è, potere alle regioni, via. Se si sta sul testo, sul quesito, mi trovate uno
che nel merito possa non essere d'accordo di principio con quello che stiamo dicendo.
Quindi io sono il primo a dire guardate il testo, ma contemporaneamente devo anche dire
che non accetterò mai di diventare come un pollo da batteria che non si rende conto che
questa partita è la partita per la credibilità della persona e del gruppo dirigente. Allora,
a fronte di questo sono sei mesi di lavoro, eccolo lì, ti sei perso una parte, per chi
ci segue in streaming. Veni qua, facciamo un commesso, per chi ci segue in streaming
e per chi è arrivato Guerini. Allora, e ho finito. Il percorso dei prossimi sei mesi
è un percorso che è dettato, non soltanto dalla direzione politica, ma dalla realtà.
C'è da fare un lavoro duro in Parlamento, bello, ancora, con tante leggi da approvare,
ma c'è contemporaneamente da tornare nelle piazze, da non aver paura di guardare in faccia
le persone, da andare dalla nostra gente senza atteggiamento remissivo e rinunciatario,
di chi dice sì, però, di chi ha l'atteggiamento mesto. Naturalmente c'è moltissimo da cambiare
e lo dovremo ancora fare, ma c'è un partito, il Partito Democratico, che sta dettando
la linea in Europa, che sta restituendo la speranza in Italia e che ha fatto una riforma
che i cittadini potranno decidere se approvare o meno, ma che è una riforma che tutti avevano
detto essere necessaria. Perché io vorrei dirvelo quando vi faccia. Io non ero in Parlamento
quel giorno, mi riferisco all'aprile del 2013, ma le vostre facce mentre applaudite
Giorgio Napolitano, io me le ricordo, pur non essendo in Parlamento, perché quell'intervento
che non parlava soltanto a voi, e peraltro avevo ottenuto più di 700 voti, quindi stiamo
parlando di una maggioranza molto ampia, era l'intervento di un uomo che aveva dovuto rimangiarsi
il suo desiderio più profondo, che era quello di lasciare il Quirinale, per fare un servizio
al Paese. In quell'intervento la strada per le riforme era chiara e dettagliata. Noi l'abbiamo
semplicemente tracciata e credo che dovremmo essere tutti molto orgogliosi. Dunque basta
con la paura, basta con l'atteggiamento remissivo. Fuori da noi non c'è un'alternativa
di un movimento democratico altrettanto significativo e importante. Fuori da noi ci sono dei garantisti
a giorni alterni che giocano con le istituzioni sulla base dell'email dello staff. Immaginate
se a un Ministro fosse arrivata un'email, lo staff di Lorenzo Guerini. Mi chiedo di
dimettervi, perché puoi fare le controdeduzioni allo staff di Lorenzo Guerini. Lo staff di
Lorenzo Guerini ti chiede di dirci cosa hai fatto sulle riforme. No, c'è una roba. Dall'altro
lato, quelli che si emozionano, perché qualche volta può capitare che capitino un avviso
di grazie a qualcuno dei nostri, ci hanno ancora da spiegare. Dove hanno riportato i
diamanti dalla Tanzania, se hanno finito col comprare le laure a giro per i Paesi europei
o se, più semplicemente, e vale il principio del garantismo anche per l'O, sulla sanità
lombarda, sono convinti di aver fatto tutto bene o continuano a dettare lezioni di moralità,
senza rendersi conto che la moralità è una parola troppo grande per essere utilizzata
da chi la utilizza in modo differenziato sulla base delle persone. Noi siamo garantisti sempre,
perché crediamo nella Costituzione che ha l'articolo 25 e che ha tanti altri articoli,
che c'è anche il 138 e che i nostri Costituenti vollero esattamente a garanzia della Costituzione
più bella del mondo e che questo Parlamento ha dimostrato di saper utilizzare con sei
letture, con 84 milioni di emendamenti, perché bisognerebbe anche il coraggio che qualcuno
raccontasse che c'è stato chi ha presentato gli emendamenti più ridicoli della storia
repubblicana, con una discussione che è stata più lunga e più numerosa di quella dell'Assemblea
Costituente e soprattutto ha consapevolezza che se l'Italia si rimette in moto lo farà
grazie alla politica per una volta e io trovo che per chi come noi ama la politica questa
sia la cosa più grande e bella che potesse accadere. Finisco da dove sono partito, sono
partito dalla riunione di Vienna di ieri, sono partito dalla approvazione della legge
sui diritti civili, sono partito dalle decisioni di oggi dell'Unione Europea, ma c'è stata
un'altra di iniziativa oggi di cui non abbiamo parlato, cioè in ottemperanza la legge di
stabilità, frutta di un confronto tra di noi molto acceso tra le cosiddette maggioranze
e le cosiddette minoranze. Oggi il governo insieme alle fondazioni ha presentato il piano
per la povertà educativa, il primo piano organico per la riduzione e la lotta alla
povertà. Come sapete la parte più significativa è rimessa al Parlamento, ai decreti attuativi
e al lavoro parlamentare e una parte è rimessa a un accordo con le fondazioni. Oggi il Presidente
delle fondazioni, Guzzetti, insieme al Sottosegretario Nannicini, in un luogo della periferia di
Roma ha presentato questo piano e c'è una povertà che va combattuta, ricreando ricchezza
naturalmente, creando occasioni di attenzione, di welfare diverso, ma c'è una povertà che
è quella educativa e culturale che è una assoluta priorità da combattere. Felici noi
se il PD, accanto all'attenzione sacrosanta alla flessibilità, all'attenzione sacrosanta
all'immigrazione, alle riforme, al lavoro, a tutte le grandi questioni internazionali
dall'America al sud-est asiatico, felici noi se il PD sarà capace di caricare sulle
proprie spalle anche la più grande battaglia di questo periodo, che è quella che vede
una povertà educativa in alcuni spazi, una povertà culturale, che porta le periferie
del Belgio, le periferie della Francia, non i suborghi della Siria o i suborghi della
Libia, ad essere il luogo nel quale si formano gli estremisti e che porta le nostre scuole
ad essere la priorità più forte. In questi giorni la cosa che più mi ha colpito è stato
l'incontro con i parroci dei quartieri a rischio a Napoli, fatto in prefettura. Quei sacerdoti
che si inventano ogni giorno di trovare delle soluzioni e che spero alcuni dei quali partecipano
al bando bellezza che c'è la governo.it, perché hanno dei musei, delle catacombe,
dei luoghi meravigliosi, penso al parroco di Sanità, al parroco di Forcella, ci hanno
raccontato una cosa dicendoci poi se tu credi sappi che se poi non ci ascolti oppure ci
freghi te la vedi col nostro principale e lui è uno che non fa sconti, non è il referendum
è molto più serio, ma al di là delle battute ci hanno detto una cosa molto semplice, non
vi chiediamo soldi, non vi chiediamo telecamere, servono i soldi e servono le telecamere, non
vi chiediamo camionette dell'esercito, servono anche le camionette dell'esercito, ma per
favore fate una cosa, tenete aperte le scuole durante l'estate e tenete aperte le scuole
di pomeriggio durante l'inverno. Credo che questo sia il compito del Partito Democratico,
vincere la povertà educativa e culturale.