I'm sorry if I use this moment for Italian communication, but qualche istante fa, come
forse sapete, è arrivata la notizia ufficiale della scomparsa di un grande leader politico
italiano, il leader radicale italiano che ha segnato la storia di questo Paese con le
ma sempre coraggiose e a viso aperto, è scomparso infatti Marco Pannella, vorrei a nome mio
personale ma soprattutto a nome del Governo e delle forze politiche, della forza politica
che rappresento e soprattutto delle istituzioni tributare un grande omaggio alla storia di
questo combattente e di questo coraggioso leone della libertà che è stato Marco Pannella
e credo che da parte nostra ci sarà tutto il sentimento di commozione che già sono
certo sta pervadendo l'intero Paese, dunque le condoglianze mie personali del Governo
italiano alla famiglia, chi come Matteo lo ha seguito in queste giorni, in queste settimane
siamo stati a trovarlo a casa e credo che poi il tempo, la storia potrà raccontare chi
è stato Marco Pannella in Italia e per l'Italia intanto il momento di commozione sincero di
dolore e la gratitudine a Mark per aver accolto questa possibilità di dare un messaggio che
purtroppo è in diretta essendo accaduto proprio qualche istante fa.