Sono veramente fiero di pensare di poter succedere a un grande sindaco come Giuliano
Pisapia.
Non dimenticare nessuno e dare un'opportunità a tutti, è la sfida di Milano e non solo
perché ci siamo orgogliosi di far parte della sfida di Beppe Sala, del centrosinistra, dei
tanti sindaci dell'area metropolitana e della Lombardia che hanno le elezioni e che sosteriamo
come Partito Democratico, ma siamo anche orgogliosi di far parte della sfida del Partito Democratico
e del Governo.
Un grande applauso per Matteo Renzi.
Buongiorno a tutti, buongiorno a tutti, grazie Don Gino.
Per me Don Gino Ricoldi è un punto di riferimento di tanti anche non solo a Milano, anche di
chi non lo ha conosciuto personalmente.
Per noi della lobby scout è un balù, ora, balù, non vorrei che qualche leghista capisse
un'altra cosa, balù è l'orso del libro della giungra e nel mondo scout è spesso il
scatolico quasi sempre, 15 anni di esperienza con i rupetti, esperienza educativa e da questo
punto di vista è un punto di riferimento per molti di noi, per alcuni di noi.
Don Gino ci accoglie qui in un luogo a ragione Giuliano a dire che è un luogo di grande importanza
per un sindaco, straordinaria importanza per un sindaco avere luoghi come questi, questi
sono 19 anni quindi il prossimo anno saranno 20 anni, matematica non andavo male.
Se mi inviti, anche se non mi inviti io torno qui, torno con quello che sarà il sindaco
cioè Beppe Sala, ma tornerò insieme a, questo applauso ci sta bene, bravi, l'ho detto in
modo che alcuni di voi non applaudivano perché facevano gesti scaramanti, non è elegante,
non è il massimo dell'eleganza. Torno insieme a Giuliano e facciamo il punto
delle cose che oggi ci hai detto, facciamo il punto su singole questioni, nel senso che
secondo me la credibilità di un governo non sta nelle chiacchiere e nelle parole in libertà,
non sta nei proclami ad effetto nei talk show, non sta nei discorsi retorici, sta nella capacità
di vedere dei risultati concreti. Tu hai citato le fondazioni con Beppe Guzzetti
per la prima volta abbiamo fatto un piano contro la povertà educativa, stiamo finalmente
intervenendo per mettere in ordine alcune delle principali realtà delle periferie,
tra l'altro ieri Beppe Sala nel confronto a Sky ha detto la prima cosa che chiedo a
un intervento sulle periferie, abbiamo messo 500 milioni di euro per le periferie non
più tardi di quattro giorni fa, facciamo un elenco di cose concrete e su queste ci
misuriamo, se mi prendi naturalmente, poi ho fissato che devo imparare per bene o mia
bella Madunina, quindi l'ho cantata così prima e torno volentieri.
Infine un terzo motivo per cui voglio ringraziare Don Gino per il lavoro nelle carceri, noi
abbiamo un tasso di recidiva che nei carceri minorili è il più basso d'Europa, mi spiegava
il beccaria intorno al 15 se capisco bene, in altre realtà è un po' più alto ma è
una percentuale che è comunque una sconfitta. Se davvero la funzione della pena come dice
la nostra costituzione è rieducare, tutte le volte che un ragazzo che magari ha fatto
un percorso in carcere, che ha capito il male, che l'ha guardato negli occhi e che capendo
il male prova a cambiare, quando ci ricasca, perché fuori trova una società che lo respinge,
non trova qualcuno che lo abbraccia come lo hanno abbracciato gli educatori in carcere,
lì abbiamo perso tutti, ha perso lo Stato perché c'è di nuovo uno che delinque fuori,
ma abbiamo perso noi perché non siamo stati coerenti e credibili con la nostra costituzione,
allora toccare con mano l'esperienza dentro i carceri minorili è una delle realtà più
straordinarie, più difficili da accettare. Ero a Nisida nel carcere di Napoli e ho incontrato
un ragazzo che era lì dentro perché aveva commesso qualcosa di grosso, la moglie della
vittima lo ha voluto incontrare dopo qualche anno e alla fine gli ha detto, è stato un
incontro difficile e preparato, Don Gino e molti altri di Giuliano per la sua esperienza
sicuramente possono immaginare molto meglio di come faccio io, come è andata quella storia,
e la moglie alla fine gli ha detto se tu cambierai la morte di mio marito non sarà stata vana,
allora c'è una grandezza anche nel dolore, nel dolore più afferoce e più incredibile
che delle donne e degli uomini, non le istituzioni, le istituzioni possono soltanto accompagnare
delle persone che ti guardano in faccia, che ti escrutano nel cuore, che cercano di prenderti
per mano possono fare cambiando la vita delle persone. Ecco su questi temi mi piacerebbe
che ci fosse un governo capace di dare risposte concrete e caro Don Gino quando torno il prossimo
anno, per il ventennale facciamo anche un punto su questo perché il tuo lavoro, la
tua missione, il grande servizio che svolge alla tua città e non soltanto alla tua città
merita tutta l'attenzione, la stima, la riconoscenza e l'affetto del governo, so che non era argomento
da discussione oggi ma la presenza di Don Gino me l'ha tirata fuori di bocca.
Allora siamo in campagna elettorale, intanto fatemelo dire, sì, Giuliano ha fatto il sindaco
molto bene in questi cinque anni e noi dobbiamo innanzitutto dirgli i nostri grazie, il nostro
abbraccio, il nostro sentimento di affetto e di amicizia.
Oggettivamente Milano è cambiata, oggettivamente Milano mi ha un punto di riferimento. Tutte
le volte che penso a Milano penso che è la città che ha accolto i miei nonni in un momento
di difficoltà e li ha accolti come ha accolto migliaia, decine di migliaia, centinaia di
altre persone, magari qualcuno di voi è stato accolto nello stesso periodo, li ha accolto
spalancando le porte, li ha accolti chiedendogli di lavorare, mettendogli alla prova su questo
ma li ha accolti con quello spirito che fa di questa città una città piena di valori.
La parola valore è una parola strana, è una parola tutta economica ormai, valore, creare
valore, aggiungere valore, bello, sì, tutto vero, valore è un fatto economico, ma valori
declinato al plurale è innanzitutto la carta di entità di questa città. La città della
borsa sì, ma la città del terzo settore, la città che ha il maggior numero di associazioni,
di realtà del volontariato, di realtà che nel no profit provano a investire, di realtà
che cercano di dimostrare che una diversa comunità è possibile. Noi stiamo vivendo
un momento difficilissimo a livello politico globale, in tanti giocano sulla paura, mica
solo in Italia, pensate alle primarie negli Stati Uniti d'America o pensate a alcune elezioni
in Europa o nel sud-est asiatico, quanti giocano la carta della paura, la carta dell'avversario
come nemico, la carta dell'altro come potenziale ostacolo alla sua tranquillità, sono in tanti
che lo fanno, sono in tanti che giocano a farti vedere un muro, a costruire un muro
e dimenticano che chi costruisce muri finisce con restarci intrappolato, finisce con restarci
chiuso dentro e dimenticano che la nostra carta di identità è la piazza, non è il
muro, è il luogo dell'incontro, non è il luogo dello scontro, eppure nel mondo sono
tanti quelli che giocano sulle paure. Lo ha detto anche Beppe dopo, avere paura è umano,
chi non ha paura, ma il compito di chi ha dei valori è spiegare che c'è una possibilità,
non soltanto un pericolo, nel domani che arriva di fronte a noi. E Milano è stata questa
in tanti momenti, ha cercato e sta cercando e continuerà a farlo, di dare una ripartenza
forte all'economia, noi oggi abbiamo i dati del lavoro che sono i dati più alti come
numero assoluto di lavoratori che sono tornati a lavorare negli ultimi quattro anni, però
ancora sono bassi rispetto a quello che noi vogliamo ottenere, è il dato più alto degli
ultimi quattro anni in termini assoluti, come numero di occupati, eppure noi vogliamo fare
di più, ancora di più, non ci basta andare meglio che negli ultimi quattro anni, vogliamo
andare meglio molto molto meglio e tuttavia sappiamo che possiamo farlo se abbiamo dei
valori e gli ideali che sono dentro al nostro cuore. Ho visto qui qualche amico in sala,
in tante realtà noi abbiamo fatto l'elenco delle riforme fatte dal governo, e siamo contenti
e abbiamo cercato di buttare giù un po' le tasse, abbiamo cercato di fare una legge elettorale
in cui come succede per i sindaci, chi arriva primo vince e chi arriva secondo o terzo o
quarto fa l'opposizione, alle politiche invece non ci si capisce mai niente, chi arriva primo,
secondo, terzo e quarto va in televisione e dice sono contento di aver vinto, la gente
poi diventa pazza, ma chi ha vinto? Tutti, chi ha perso? Nessuno, queste erano le regole
di prima, abbiamo cercato di fare molte novità sulla pubblica amministrazione, sui diritti
civili, sull'investimento che abbiamo fatto sulle tasse, ma c'è una riforma che è passata
quasi in silenzio nell'ultimo periodo, ed è la riforma del terzo settore che è nata
nella redazione di vita qui a Milano, nella redazione del mensile del no profit del terzo
settore e che è nata in una discussione con gli operatori, perché Milano è questa città
di valori, è stata città di valori e continuerà ad esserlo, ed è stata una città che oggi
nel clima mondiale che cambia può giocare un ruolo, perché la competizione sarà sempre
più tra distretti urbani, tra realtà che devono avere università di eccellenza, voi
ce l'avete, che devono avere aziende innovative, voi ce l'avete, che devono avere pubblica
amministrazione che funzionano, voi ce l'avete, e che devono essere in grado di competere
a livello globale e internazionale. Milano ha tutto questo, io ho visto in voi una straordinaria
capacità di reazione esattamente il primo giorno dell'Expo, l'Expo è stata dicendo
non bisogna parlare dell'Expo, perché tutti mi dicono no, perché sennò veniamo a noia,
perché siccome ci è andato bene non possiamo parlarne, se ci andava male, eh però ti ricordi
l'Expo che casino eh, no è andata bene, noi il bene non possiamo raccontarlo, perché
dicevo un mio amico che gli slogan pubblicitari che funzionano di solito stancano i direttori
marketing, non la gente, e dice, ecco lui parla di pubblicità, no parlo di realtà,
sono arrivato mi fanno a Palazzo Chigi, 22 febbraio 2014, mi pongono due o tre questioni
poi mi dico, oh l'Expo non ci mette la faccia nemmeno se ti pagano, in effetti forse non
ci siamo capiti, a me pagano per metter la faccia anche nelle cose che non vanno, è
l'ultrario, non è non metterci la faccia anche se ti pagano, è esattamente l'opposto,
parliamo con Giuliano, con Beppe, portiamo in squadra Raffaele Cantone, che allora faceva
il magistrato in Cassazione, creiamo un bel team, cambiamo le leggi da dare dei poteri
importanti contro la corruzione, Expo arriva e ce la facciamo, io vengo il giorno di Ferragosto,
il 14 agosto, il giorno prima di Ferragosto del 2014 e mi dicono tranquillo se la facciamo
vedo una landa desolata, io dico ci ho messo la faccia, allora ce la faremo siamo grandi,
forti, bravi e poi torno a casa e dico speriamo che faccia, pioveva il 14 agosto, l'unico
14 agosto della storia che piovesse era quello, segnale governo ladro, quando ce l'abbiamo
fatta e siamo arrivati con l'atteggiamento del ah che bello la festa, la gioia, l'entusiasmo
arrivano gli scontri, il black bloc e tu dici porca miseria abbiamo fatto tutto alla grande
per poter festeggiare e guarda questi che ci rovinano la festa, qualcuno di noi utilizza
proprio queste parole ci rovina la festa, sapete chi ha salvato la festa? I milanesi, l'hanno
salvato i milanesi, non l'ha salvato il governo, non l'ha salvato Beppe, non l'ha salvato
senza tutti loro non ci sarebbe stato l'expo, ma senza la reazione di quelli che con un
sorriso, con una scopa per mettere a posto, con il pennello per ripitturare e con tanta
energia e determinazione sono scesi in piazza e hanno detto Milano è nostra, Milano non
ve la lasciamo, a quelli che vogliono sfasciare tutto rispondiamo dicendo che la nostra energia
e la nostra positività è più forte del vostro desiderio di spaccare tutto, chi ha
voglia di costruire è più forte di chi ha voglia di spaccare tutto, è una grande storia
italiana, è una grande storia milanese e il governo vi dice grazie, ed è una metafora
di quello che dobbiamo fare ancora oggi, è molto facile criticare anche perché diciamo
la verità, qualche errore si fa, governando me ne trovate uno che non sbaglia niente,
è normale che si possa anche sbagliare, ma quello che sta accadendo finalmente anche
a livello di governo nazionale è che finalmente le cose si fanno, dopo anni in cui Larugine
aveva messo la residenza in Italia, dopo anni in cui si era costantemente fatto l'elenco
delle promesse mancate, finalmente ci si sta provando e dall'altra parte chi c'è, ci
sono quelli che pensano che urlando più forte si diventi più credibile, mi hanno
detto venendo qua, non lo tocchiamo il tema dell'immigrazione delicato, bene vorrei parlarvi
di immigrazione, vorrei parlarvi di immigrazione, perché c'è una realtà oggettiva, forte,
è evidente che su questo tema si gioca la sfida della paura, è evidente, è normale,
è umano, ma i numeri che noi abbiamo di fronte a noi sono profondamente diversi da quelli
che vengono raccontati, non c'è un aumento di immigrazione rispetto all'anno scorso,
ci sono un aumento di allarmi a scopo elettorale rispetto all'anno scorso, c'è però un dato
di fatto come l'anno scorso, c'è gente che continua a morire nel Mediterraneo, c'è gente
che continua a rischiare la morte perché non guarda i folk show italiani e allora dice
no, beh però, mi ha detto quello con la camicia verde che non posso partire, se hai tuo figlio
che muore di fame, se hai la guerra che rischia di vederti violentata tua figlia, tu accetti
il rischio persino di morire su un barcone dando i soldi a uno schiavista scafista ed
è normale che tu lo faccia, allora c'è bisogno di una reazione, c'è bisogno di un paese
l'Italia e di una comunità l'Europa che abbia la forza di dire la verità, la prima è che
di fronte a uno che rischia di morire in mare io posso anche perdere dei punti nei sondaggi
ma io vado e cerco di salvargli la vita perché prima di essere uno in campagna elettorale
sono un cittadino che crede alla dignità e all'umanità e una vita salvata vale più
di mille discorsi in televisione di quelli che strumentalizzano tutte le paure, poi però
diciamoci le cose come stanno, c'è bisogno davvero di aiutarli a casa loro, è vero,
bisogna farlo davvero, abbiamo iniziato, io sono stato il primo Presidente del Consiglio
dopo anni ad andare tre volte, non una, non c'era mai andato nessuno, sotto il Sara, non
c'era mai andato nessuno, ho fatto tre viaggi e per ogni viaggio che ho fatto ho cercato
di fare accordi perché quei singoli paesi possano iniziare ad avere degli investimenti
in cooperazione internazionale per cui magari creano una piccola azienda, creano una fabbrica
e li trovi le occasioni di lavoro e non partono e non rischiamo la morte nel deserto libico
e non rischiamo la morte nel Mediterraneo, ma questo lavoro lo deve fare l'Europa, ecco
la proposta italiana, noi stiamo facendo la nostra parte, ma se vogliamo essere seri
occorre fare un grande investimento sulla cooperazione internazionale, aiutiamogli a
Certo, ma lasciatemelo dire, per quale motivo noi ci troviamo oggi nella condizione in cui
siamo? Perché negli anni dei governi di centrodestra la cooperazione internazionale è stata cancellata
e ridotta all'omicino, si è scelto di togliere le poste sulla cooperazione internazionale
dicendo che tanto la gente non li vede questi risultati e invece non è che un soldo speso
lontano vale meno di un soldo speso vicino se è utile ad avere una dimensione di sicurezza
e di umanità, a quelli della Lega che in queste ore giocano sulla strumentalizzazione
della questione di immigrazione, voglio dire che per loro la loro politica estera in questi
anni è stato portare i diamanti in Tanzania e comprarsi le lauree in Albania e questo è
inaccettabile, aiutarli a casa loro non significa portare i diamanti in Tanzania, significa
avere a cuore l'Africa che ha delle percentuali di crescita nei prossimi anni che sono straordinarie,
sono gli stessi del resto che dicevano Roma ladrona, Roma ladrona, Roma ladrona, appena
ci sono arrivati a Roma si sono sistemati ho proposto il referendum per ridurre il numero
dei parlamentari, molti elettori leghisti sono favorevoli, perché è evidente, volete continuare
con il Parlamento più costoso e numeroso del mondo 945 persone o volete ridurlo a 630 che
è comunque un gran numero, è evidente che molti elettori leghisti voteranno sì è ovvio,
al referendum ci sono anche altri argomenti molto più seri, ma questo fa presa, è evidente
che i parlamentari leghisti votino no, è evidente che siano terrorizzati, sono 3 su
3 uno va a casa, prima di dirsi a chi tocca uno dice aspetta, stiamoci d'accordo speriamo
che non passi così tutte e tre salviamo la poltrona, no non la salvano la cadregali,
ma l'investimento sull'Africa, l'investimento sulla cooperazione internazionale, l'investimento
su una diversa visione del mondo da parte dell'Italia ha bisogno di Milano, e allora
Beppe ricevere un testimone impegnativo non è facile, intanto come ho detto Beppe bisogna
vincere e io apprezzo da morire la concretezza, a questo punto di vista prima che fare i grandi
discorsi faccio la parte laboriosa Beppe Saliana, mi raccomando in questi giorni lavorare,
e lavorare dal punto di vista organizzativo, ci siamo già incontrati con alcuni candidati
qualche giorno fa in un circolo divertente vicino all'aeroporto vale lo stesso principio,
uno per uno ritrovare e riprenderle persone, questa non è la vittoria di uno contro un
è la vittoria di una squadra, ciascuno di voi ha un pezzettino di questa straordinaria
scommessa, ma accanto a questo Milano ha bisogno di essere Milano, io da questo punto di vista
sono profondamente convinto che ci sia bisogno di un grandissimo ruolo della vostra città,
un ruolo che riesca a trascinare il paese, bisogna che ve lo dica anche a costo di apparire
come un matto, poi si va a pranzo perché l'ho fatta troppo lunga, ma io, può darsi
che sia un matto, prendetemi come un pazzo, penso che l'Italia abbia un futuro meraviglioso
davanti, lo penso non perché faccio training autogero, adesso vado lì e gli dico, mmm,
mmm, l'Italia ha un futuro meraviglioso, lo sono proprio convinto, cioè io sono convinto
parlando con i leader degli altri paesi, guardando i dati economici, guardando le prospettive,
che se il mondo va davvero verso tutta una serie di innovazioni anche impressionanti
per qualcuno persino spaventoso è l'intelligenza artificiale, la robotica, la manifattura 4.0,
l'innovazione applicata, se il mondo va verso questo livello qui, ci saranno le auto senza
autista, senza guidatore, ci sono già, non è che ci saranno, le energie alternative
avranno sempre un ruolo maggiore, di fronte a questo scenario io penso che il mondo continuerà
a chiedere talento, ingegno, qualità e bellezza. Chi è che ha queste quattro realtà? Vabbè
questa era facile, era una domanda, capisco di aver fatto una pausa per riprendere fiato
e lei, è così, no no tranquillo, ho finito. Come diceva Benigni, avevo sete, mi avete
dissetato, avevo fame, mi avete diffamato, che era una frase di Roberto Benigni che non
vorrei che sembrasse blasfema. Bene, dicevo e vado a chiudere, qual è il punto chiave,
il punto centrale, il punto straordinario, il punto strepitoso del nostro Paese? Che
noi abbiamo tutte le condizioni per farcela, bisogna smettere di piangerci addosso, bisogna
smettere di dire sempre di no, bisogna smettere di sottolineare soltanto le cose che non vanno,
ci sono le cose che non vanno, ma la differenza tra quelli seri e quelli che chiacchierano
è che di fronte alle cose che non vanno, chi è veramente serio prova a cambiarle,
non ci fa l'ennesimo convegno di studi per rinviare per la ventesima volta il problema
e rinviare, rinviare, rinviare e non provare a risolverlo. Allora se l'Italia ce la mette
tutta, può farlo, sicuramente ve lo dico senza un bisogno di fare troppi giri di parole,
se il mezzogiorno fa la sua parte. Io sto girando al sud come una trottola, sto affirmando
i patti per il sud, che vuol dire che allora di finirla con i soldi europei buttati via,
che è una cosa che è una vergogna atroce del nostro Paese, invitiamo i Presidenti della
Regione nel mezzogiorno, diciamo chi fa cosa, come e quando, perché quei soldi non sono
fondi europei, sono fondi italiani dati all'Europa che l'Europa se noi non li spendiamoli dà
a qualcun altro e va tutto bene essere generosi e solidali, ma essere generosi e solidali
non vuol dire essere particolarmente... l'avete detta i milanesi, l'avete detta i milanesi.
Dall'altro però c'è bisogno che Milano faccia Milano e Milano, Beppe, ha tutto per farcela,
c'è una straordinaria sensazione di una città che è viva, è energica, è dinamica,
è capace di fare la sua parte, il mio augurio allora è che questa città sia troppo bella
per lasciarla nella gestione ad altri, che questa città sia troppo forte per farla diventare
preda di una operazione politica anche molto seria fatta dall'altra parte, diciamo la
verità, hanno fatto un'operazione qui a Roma, stanno litigando dalla mattina alla
città, a Milano si sono messi insieme, cercano di non litigare, litigheranno dopo eventualmente,
ma c'è un punto che è il punto chiave per noi, che noi non dobbiamo guardare agli altri,
che questa è una partita che possiamo vincere noi, che questo è un calcio di rigore e lo
sapete politicamente visto che la Champions League si è chiusa a Milano e si è chiusa
ai rigori, i rigori li puoi soltanto sbagliare, certo il portiere è bravo ma chi capisce
di calcio sa che un rigore tirato bene non si para, e allora voi oggi avete un rigore
da tirare per bene, non ce l'ha soltanto Beppe Sala che sta facendo la sua parte con
passione, con generosità, con dinamismo, mettendosi in gioco, ce l'avete ciascuno di voi, la
mia speranza è che nei prossimi cinque giorni, io ci metto anche i 15 del ballottaggio per
essere sicuro, nei prossimi...