Radio Radicale appena lasciata l'Avola dopo il suo intervento in Montecitorio
sul prossimo vertice europeo, il presidente del Consiglio Matteo Renzi ha
rilasciato delle dichiarazioni in transatlantico così come aveva concordato
con la presidente della Camera, lasciando l'emiciclo mentre stava
intervenendo l'onorevole Fabio Rampelli di Fratelli d'Italia. Renzi è innanzitutto
ironizzato sulle parole di Di Battista che ha attaccato duramente il presidente
del Consiglio, dichiarando di voler rinunciare all'immunità. Poi ha
ricordato quale sarà l'agenda del vertice europeo che si aprirà nelle
prossime ore a Berlino e a Bruxelles e poi ha spiegato che il referendum
non può essere rimandato perché è fissato da paletti di legge, ma
ascoltiamo che cosa ha detto il presidente del Consiglio conversando
con i giornalisti al termine del suo intervento in Aula questa mattina
Montecitorio sul prossimo vertice europeo.
No, non è vero che le conclusioni sono già state sostanzialmente condivise, è la
discussione nel merito. Va bene, hanno già fatto gli affari esteri, hanno chiuso
il guy, è già stato fatto un passo in avanti buono su Migration Compact, ancora
per noi non sufficiente, c'hanno già detto 500 milioni eccetera, però come
fanno lo scala di priorità, non è che non salda, noi parliamo, non credo che
il referendum ha dei tempi che non decide nessuno e io, cioè non è un referendum che
decidiamo noi, quello di Campi ha deciso, ha dei tempi per le viste, la sentenza da 50-70
giorni e dipende da quanto è il voto della Cassazione, quindi parliamo di quello lì
più o meno. Ragazzi, secondo voi, per titolo di curiosità, ma vi ho detto la giornata,
sono arrivato, oh, Netaniano, Camera, Senato, Mattarella e Bruxelles, no, Berlino, stasera
Bruxelles, ora secondo te quale sarà la domanda, vi sposto, i tempi sono previsti alla legge?
Ragazzi, va bene, io ho capito che siete in una fase positiva, buonasera.