dopo le conclusioni, la replica del segretario, ma credo che non sarà una proposta ben accolta.
Si cerca nei limiti del possibile, poi purtroppo ci sono esigenze concrete delle persone che
devono tornare.
Daniele, credo che sia vero quello che dice Daniele, che peraltro è tornato da Bruxelles
apposta.
E' il suo compito anche ogni tanto tornare, come quello degli altri.
Credo anche che ci sia una giornata un po' complicata per la quale abbiamo discusso,
parlato, continueremo a farlo e credo che sia giusto, Presidente, se siete d'accordo
che chi non ha avuto la possibilità di intervenire abbia una sorta di primazia nell'intervento
in Assemblea che tra l'altro si continuerà su questi temi.
Io vorrei dirvi con molta sincerità quanto abbia veramente apprezzato il dibattito, che
è uscito dai toni tradizionali, dai cliché, con cui viene rappresentata la direzione.
Ci sono stati almeno due Ministri che hanno discusso nel merito di legge elettorale, penso
a Dario Edraziano, avendo opinioni anche diverse, non necessariamente collimanti.
Due personaggi di spicco della minoranza o della cosiddetta minoranza che hanno criticato
– questa non sarebbe di per sé una notizia – ma hanno contestato, mettiamolo così,
sulle politiche a parte, sulle politiche si è discusso meno il racconto, ed è interessante,
perché io mi sarei aspettato molto più una critica sui contenuti politici che non sul
racconto. Poi ci sono state anche quelle.
Le critiche più dure al Governo, dure nel senso di contenuti, sono arrivati da due esponenti
della maggioranza, due persone che stimo molto, ma che non hanno fatto una critica contro
hanno portato degli elementi di riflessione. Piero Fassino e Enzo De Luca hanno fatto
due interventi molto seri, molto significativi. Ci sono alcune cose sul tema della sicurezza
delle pensioni minime, del rapporto tra immigrazione e periferia. Dico a Enzo – non so se c'è
ancora Enzo De Luca – che ho condiviso larga parte del suo intervento, non le parole su
che è la Sindaca di Roma e che merita il nostro augurio di buon lavoro. Il fatto che
altri non usino lo stile che noi utilizziamo deve far riflettere loro. Anzi, io ne approfitto
per fare da qui, dalla sede del Partito Democratico, l'imbocca al lupo per la convalescenza anche
a Silvio Berlusconi, che domani lascia all'ospedale. Noi siamo una comunità di persone che crede
che ci sia bisogno di un linguaggio. Se vogliamo davvero affermare una dinamica diversa nelle
relazioni, dobbiamo fare il primo passo noi. Detto questo, mi pare che la discussione sia
stata seria sul tema della sicurezza, del pubblico impiego, della trasformazione urbana
De Luca ha ragione. Così come ha ragione Fassino, quando dice se tu fai un intervento
sulle periferie, ma io lo vedo tra un anno ed è stata ottimista perché lo vede tra
due al naso. Va beh, ho capito, facciamo a chi le tira di più adesso, il punto centrale
è che abbiamo fatto una discussione vera, seria. Ho ricevuto anche molte critiche da
alcuni amici. Un amico che si occupa di sociale mi ha detto non dovete dire che iniziate il
cantiere sociale. È vero, non lo apriamo il cantiere sociale, è aperto da tempo,
perché ciò che abbiamo fatto su questi temi davvero ha una rilevanza e una portata straordinaria
e quando qualcuno contesta sulla scuola, Francesca Puglisi mi ha fatto un lungo elenco di sms,
non farò la replica totale con le considerazioni della Puglisi, dobbiamo anche notare come
oggettivamente si sia prodotta una frattura nel mese di maggio del 2015, come questa frattura
sia stata gestita dal PD, a partire dalle parlamentari e dai parlamentari di tutte le
sensibilità politiche, di come questa discussione abbia prodotto dei passi in avanti, oggettivi
e indubitabili, di come nel 2016 la percentuale di quelli che hanno fatto sciopero non da
tutto è crollata, di come la percentuale di quelli che hanno fatto l'invalso sia aumentata
a dismisura e tuttavia sul tema della scuola si gioca una parte importante del futuro del
nostro Paese. Quando io dico che sono d'accordo a scommettere sul capitale e non divento marxista
o marxiano all'improvviso, ci aggiungo il capitale umano perché penso che quello sia
il tema su cui andare a inserire la discontinuità in Europa, non soltanto nel nostro Paese.
Vuol dire lo 06? Sì, e qui avremo chi costantemente ci richiama all'esperienza di Reggio Children.
Avremo il tema delle borse di studio? Avremo il tema di discutere dei modelli organizzativi
della scuola? Certo, partendo dalla centralità dei ragazzi, non dalle esigenze di altri.
Lo dico perché oggi a Gela si è diplomato Samuel, ha fatto l'orale, ha 19 anni, è
un ragazzo autistico che ha avuto la forza e il supporto da parte delle persone che stavano
con lui a partire dai suoi prof straordinari, dai suoi insegnanti di sostegno, dalla sua
famiglia di arrivare alla maturità, con il suo ritmo, con i suoi tempi. Ma quando uno
come Samuel arriva al diploma di maturità, nel preoccuparci e dobbiamo farlo tutti insieme
di come garantirgli un domani, io penso che dobbiamo anche essere orgogliosi di quella
che è la scuola italiana e non possiamo cedere a una rappresentazione macchiettistica per
la quale la scuola italiana è fatta soltanto da persone che fanno male. Non è così. E
l'orgoglio di rappresentare quell'elemento di novità sulla scuola. Ci abbiamo messo
tre miliardi sulla scuola, dopo che altri dicevano che bisognava tagliare sulla scuola
e sull'educazione. Abbiamo messo un miliardo sulla cultura, dopo che altri dicevano che
bisognava tagliare sulla cultura. Se però, e qui vengo all'aspetto conclusivo e critico
dell'intervento, anche se lo farò con un sorriso, il nostro racconto è soltanto quello
in cui va tutto male, fratello ricorda di che devi morire. Se però il nostro racconto
è che tutte le volte in cui ci vediamo il problema è che il segretario sbaglia, perché
personalizza, perché mette su di sé, è evidente che avranno buon gioco gli altri
a continuare in questa ricostruzione. Gianni, io sono fuori dal talent. Ci sono dentro forse
per la vostra macchiettistica rappresentazione di che cos'è un talent. Quando stai la notte
al telefono, perché non sai come va a finire in Bangladesh, quando vai il primo maggio
a ricevere per la festa del lavoro quelli di Euroallumina, quando stringi la mano a
uno del jobs act e gli dici buon lavoro, e quel buon lavoro vuol dire buon lavoro, quando
non sai come rispondere a un bambino che ti dice a undici anni che il suo padre è disoccupato
e pensi che ha l'età di suo figlio, quando chiami la mamma di un rapito e gli dici che
per non fare nulla, se non vederle piangere e stare a spendere una lacrima insieme, quando
hai il dubbio vedendo la foto di un connazionale che ti passano i servizi per capire se quella
foto di quel cadavere è di un connazionale o no, o quando più banalmente incontri la
bellezza dei bambini nelle scuole di Beirut o nei campi profughi di Erbil o all'Ampedusa,
quando vedi i nostri soldati davanti al sacralio dei 54 caduti dell'Afghanistan, tu capisci
che quello che stai facendo non è un talento. Io non ho bisogno di uscire dal talento.
Io voglio stare fuori dal racconto stereotipato che una parte di noi continua a mandare avanti
raccontando che al governo c'è un gruppo di arroganti chiuso nel suo agilio magico,
che è una cosa allucinante perché non è vera. Vogliamo cambiare, cerchiamo di aiutarci,
cambiamo insieme. Aiutateci, aiutiamoci a capire che cosa va modificato. Nessuno è
perfetto, nessuno nasce imparato, avrebbe detto quello. Ma la distanza che ha avverto
quando in aula parlano i grillini contro di noi, contro di me personalmente, ma contro
di noi, quando ci dicono che noi siamo cambiati, quando ci dicono voi vi nascondete dietro
scorta, lo sapessero che cosa significa? Avere a che fare con un sistema di sicurezza
personale che ti impedisce di andare a vedere tuo figlio giocare a calcio perché si vergogna
di te. Deve essere chiaro una cosa, caro Gianni. Il nostro racconto, l'unico racconto
possibile che noi stiamo cercando di dare è quello di un'Italia che dice sì non solo
al referendum, se fosse stato per gli altri non si sarebbe fatto l'expo in Italia. L'abbiamo
fatta contro tutto e contro tutti ed è stato un bene per l'Italia e per Milano. Se fosse
stato per gli altri non si sarebbero fatte le riforme, non si sarebbero fatte le unioni
civili, non si sarebbero fatte le leggi elettorale, le riforme costituzionali, non si sarebbe
rimesso in moto la speranza di una nuova generazione. E torno a dirvi, guardandovi negli occhi,
che il jobs act è la cosa più di sinistra fatta negli ultimi anni e il fatto che vi
vergognate di quella è un problema per la nostra comunità. Poi si può modificare tutto,
si può cambiare tutto. Ma io sono davvero preoccupato quando vedo un racconto di noi
che non è quello reale. E il racconto di noi che non è quello reale è quello che mi
è arrivato da Simone, capogruppo del PD di Ferrara, non so se è ancora capogruppo,
ma scritto in queste ore. Renziano della Prima Ora che mi dice Matteo i nostri non
ci stanno più. Quindi non è un problema di Prima Ora secondo Rollas Minute. E il tema
è che questo partito è la più grande speranza per l'Italia e per l'Europa. Sta facendo
delle cose straordinarie, sta anche commettendo degli errori, certo. Vi ho dato la disponibilità
discutere nel merito di quello di cui si può discutere. Ma credo che sia inaccettabile
non avere consapevolezza della gravità della partita e della responsabilità che sta su
di noi. Allora cari amici e compagni, se accendo la televisione anch'io vedo una gigantesca
macumba quotidiana. Ci sono delle reti televisive che dalle 7 alle 24 non parlano altro che
di noi e delle nostre presumte overe divisioni. E fuori di lì c'è un paese che è il paese
non soltanto più bello del mondo, ma è il paese che se si rimette in moto, se smette
di essere pieno di veti e controveti, di burocrazia e contro burocrazia, se sceglie la strada della
semplicità può essere la frontiera del cambiamento in Europa e nel mondo. Nel momento in cui
si scommette su Trump, in Europa si scommette su una destra che innalza muri, in altri paesi
asiatici si rischia di perdere la dimensione della comunità. L'Italia sta cercando di
portare dei valori, lo stiamo facendo mettendo tutto noi stessi in questo. E al racconto
di chi ci vede chiusi in un talent a cercare di rappresentare una politica di plastica,
io non posso credere. Vi chiedo di recuperare l'entusiasmo di cui siamo capaci. Vi chiedo
di cambiare quello che va cambiato. Vi ho detto che se volete cambiare le modifiche
della statuta o il congresso, si fanno le modifiche statutali o il congresso. Ma vi
dico una cosa, ho scommesso qualche anno fa sul fatto che avrei cercato di cambiare
la politica. A distanza di anni dico a tutti quelli che mi conoscono e soprattutto a quelli
che non mi conoscono, che io non so se riuscirò fino a fondo a cambiare la politica italiana,
ma che la politica non cambierà a me. Io sonolo sempre lo stesso di sempre, con gli
stessi valori, con gli stessi ideali e anche con la solita.