a dirlo perché la riforma e la Costituzione è di tutti, facciamo in modo di essere fino
in fondo a novembre quando sarà la data quei cittadini costituenti che si prendono sulle
spalle il proprio Paese pensando a chi verrà dopo di loro, grazie.
E adesso la parola al nostro segretario nazionale Matteo Renzi.
Buongiorno a tutti, buongiorno ben ritrovati. Stavo pensando, come te ne hai Matteo? Bene,
Matteo è quello che notamerà noi, più giovani di noi di 10 anni, come a lei. Guarda facciamo
così. Allora, stavo pensando a cosa potrebbero fare a me per promuovermi in cucina. Io potrei
mangiare di più i tortellini e sarei in condizioni, non so come è del Rio, dove è del Rio? Graziano,
avete visto da quando è in Roma lui è dimagrito e non era facile, io non proprio la stessa
cosa. Però vorrei innanzitutto ringraziarvi dal profondo del cuore, è bello tornare qui
3 anni dopo e guardare tutte le cose che sono cambiate in questi 3 anni. Del Rio direbbe
che ho qualche chilo in più, c'è qualche capello bianco in più, è vero. È bellissimo
fare politica, però è anche molto difficile sentire su di sé le responsabilità. Poi
quando arrivano delle scelte da prendere, quando ti chiama qualcuno a livello internazionale
e ti dice che sta accadendo questo, questo e quest'altro, cosa fa l'Italia. Quando senti
il dolore di chi perde un posto di lavoro, c'è una crisi aziendale e ti metti a lavorare.
Tra l'altro noi abbiamo una squadra bellissima che lavora sulle crisi aziendale, guidata,
fatemela salutare da qui perché è una di noi, da Teresa Bellanova che è la viceministra
che ha fatto un lavoro silenzioso e preziosissimo, non ne parla nessuno, non va sui giornali,
ma è una di noi. Tra l'altro lei viene da una storia molto diversa dalla mia, lei viene
dalla CGL, ha fatto un lavoro bellissimo nella gestione delle crisi aziendali. Quando arrivano
tutte queste cose qua è chiaro che senti un po' più di responsabilità. Però c'hai
anche la consapevolezza di rappresentare qualcuno e qualcosa e questo ti dà grande gioia dentro
perché sai che non sei solo, anche quando le cose non vanno come speravi che andassero.
Io ho provato mentre venivo in qua con Graziano, Filippo e un po' di Benedetto e un po' di
amici a fare l'elenco delle cose di cui avevamo discusso tre anni fa, soltanto tre anni fa.
Tre anni fa è un periodo piccolissimo per la politica eppure quante cose sono cambiate
nel bene e anche nel male rispetto a tre anni fa. Sulla politica interna ho fatto un elenco
puntuale. Tre anni fa c'era il Presidente della Repubblica che era Giorgio Napolitano
che non riusciva a dimettersi, che non riusciva a lasciare quel ruolo. Era stato rieletto
dal Parlamento perché il Parlamento era stato incapace di eleggere un Presidente della Repubblica.
Oggi Giorgio Napolitano, dopo aver servito in modo splendido il nostro Paese, vorrei
che a lui andasse il nostro pensiero e il nostro applauso, è stato sostituito da un
altro galantuomo, dal Presidente Sergio Mattarella. Anche a lui va il nostro pensiero, il nostro
applauso e la nostra gratitudine per il servizio che svolge per il Paese. Tre anni fa le riforme
erano bloccate. C'era uno dei nostri che era in sciopero della fame per la legge elettorale.
La riforma costituzionale era su un binario morto. Berlusconi era primo nei sondaggi.
Forza Italia era tornata prima nei sondaggi. Tre anni fa, eh? Non trenta anni fa, tre anni
fa Forza Italia era tornata prima nei sondaggi. Si discuteva dalla mattina alla sera su come
togliere la tassa sulla prima casa, poi non ci si riuscì, si cambiò il nome, si chiamava
Imu. Fu chiamata Tasi, ma sempre Tassa era. L'abbiamo tolta quest'anno, ma per tre anni
l'abbiamo dovuta ripagare. La cultura faceva notizia per i crolli. I diritti civili e anche
quelli, lasciatemelo dire, sociali non erano all'ordine del giorno. Expo sembrava impossibile
da realizzare. C'erano gli scandali, ancora non c'era l'autorità anticorruzione. Expo
erano cantieri infiniti, potrei continuare a lungo. Ora io non dico che adesso va tutto
bene. Se qualcuno viene da voi e dice che va tutto bene, curatelo, ricoveratelo, perché
non è così, però con la stessa franchezza con cui diciamo a quelli che dicono va tutto
bene curati, curatevi, bisogna anche dire che qualcosa è oggettivamente iniziato a
che non è del governo. Questo è un merito innanzitutto del partito democratico che ha
scelto di scommettere sulla speranza e non sulla rabbia, che ha iniziato a fare le cose
concretamente. Qualcuna ci è riuscita meglio, qualcuna ci è riuscita peggio. E io vorrei
che questo elenco di cose fatte finisse subito, perché con tutto il rispetto per chi di voi
è ragioniere, la politica non è fare i conti dei ragionieri, le cose fatte non fatte,
la politica è emozione e condivisione, però ci sono una serie di cose oggettive, concrete.
Se oggi in questo Paese c'è qualche diritto in più e qualche tassa in meno sul lavoro,
gli 80 euro di cui tanto parlano a dire ma gli 80 euro non servono a niente, per chi
guadagna un milione di euro l'anno, per chi guadagna 200 mila euro non servono a niente,
ma per chi prende mille euro al mese, avere 80 euro in più significa qualcosina in più
per i propri figli. Non è mica la soluzione. Se oggi c'è finalmente in Italia la possibilità
di ricevere una lettera come quella che ho ricevuto io, vorrei farvela vedere, di un
babbo. Oh Paolo, a Modena si dice babbo, giusto? Siete quasi a Bologna. Ah beh, diremo papà,
via. Vi segnalo che Bonaccini, da quando è presidente della regione, dice che i tortellini
di Bologna sono più buoni, fate voi, poi io non lo so. Però voglio dire una cosa seria.
Un papà che mi ha scritto una lettera a proposito del figlio, disabile. Tranquile.
Grande Matteo, si sente adesso? Sì, va bene. Quello che voglio dirvi a proposito... No ragazzi.
A Bosco Albergati i microfoni di sinistra funzionano. Quelli di destra no. Però voglio dirvi una
cosa seria. Questo papà, questo babbo mi ha scritto una lettera. Figlio disabile, situazione
difficile. Lui mi ha scritto, dopo che abbiamo approvato la legge sul dopo di noi, che è
ai nostri fratelli che hanno qualche difficoltà in più di avere un futuro che non sia soltanto
sulle spalle dei propri genitori, mi ha scritto, io avevo deciso di andare in Svizzera le ultime
settimane della mia vita. Avete capito a fare cosa? E avevo deciso di andarci con mio
figlio perché non sapevo a chi lasciarlo. Io non ti dico grazie, caro presidente del
Consiglio, perché tu non hai fatto niente di speciale, hai fatto il tuo dovere. Ma
facendo questa legge, promuovendo questa legge, adesso io ho la possibilità di pensare che
mio figlio abbia un futuro anche senza di me e quindi mi sento più orgogliosamente
cittadino italiano. Questo non è una cosa per la quale dobbiamo essere ringraziati,
ha ragione quel padre. Questo è il nostro dovere e queste cose in queste tre anni sono
accadute con la legge sull'autismo, con la legge contro lo spreco alimentare, le legge
di cui non parla nessuno, le leggie sul terzo settore. Oggi Pompei è diventata un modello,
c'è un sacco di gente che torna a vedere i luoghi della nostra cultura. Oggi un bolognese
a Caserta sta guidando la reggia di Caserta e quando è arrivato a guidare la reggia di
Caserta ha scelto con un concorso internazionale la prima cosa che ha fatto qualche sindacalista
un po' così, ce ne sono alcuni bravi, alcuni meno bravi, ha scritto una letteraccia dicendo
oh questo direttore lavora troppo. È arrivato il momento di dire che in questi tre anni
la svolta che abbiamo fatto sui beni culturali, dal Museo dei Bronzi di Riace al Reggio Calabria,
al Museo Archeologico di Taranto fino a Brera, a Milano, quello che stiamo cercando di fare
quotidianamente in tutti i luoghi dell'identità culturale è l'idea che l'Italia torni orgogliosa
di ciò che è questo paese bellissimo, il paese più bello al mondo. Piano piano, pezzettino
alla volta con tutti gli errori perché chi è che non sbaglia? Ditemene uno che non sbaglia
mai, Fonzi. Qualcuno ha detto Silvio, ecco curate anche lui, dico lui non Silvio, anzi
siccome Berlusconi è stato male e noi siamo persone molto civili facciamo un bel applauso
di incoraggiamento a che Berlusconi stia meglio a livello personale. A livello politico
invece finalmente, da quando ci siamo noi, Forza Italia non è più in testa ai sondaggi
anzi all'elezione europea ha preso meno della metà dei voti del PD perché quando ci siamo
liberati dall'ossessione degli altri del centrodestra abbiamo visto che noi siamo in grado di dare
una speranza al paese se smettiamo di parlare dei nostri litigi e parliamo dell'Italia
che è l'unica cosa che conta davvero. Lo abbiamo fatto e lo stiamo facendo e lo dovremo
fare. Però questo faticoso esercizio della memoria ci porta a dire che quando raggiungi
un obiettivo non devi neanche fermarti un minuto per festeggiare, sì certo ci sono
le inaugurazioni. Da Fiorentino quando abbiamo fatto la variante di Valico eravamo con Graziano
che mi ha detto ma sei matto perché il meccanismo è sempre il solito. Chiediamo ai nostri dirigenti
che tempo ci vuole per organizzare questa roba. In tre anni finiamo il cantiere e tu
dici no, tre anni no. Gli diamo una scadenza, diamo loro una scadenza e controlliamo. Abbiamo
fatto i sindaci, non è che siamo totalmente pazzi, siamo soltanto parzialmente. Diamo
una scadenza e poi tutti i giorni ci mettiamo dicendo allora come va questo? Ho già chiamato
i giornalisti e tutto pronto per l'inaugurazione. Per adesso ci ha funzionato sempre, ci ha funzionato
sulla Salerno Reggio Calabria, ci ha funzionato sulla quadrilatero e ci ha funzionato sulla
variante di Valico. C'era Graziano che non ci credeva neanche lui e Graziano è terrorizzato
perché adesso la prossima che abbiamo detto che faremo è il 22 dicembre la Salerno Reggio
Calabria. Perché è terrorizzato del Rio? Perché gli ho detto che la facciamo insieme
e guido io. Sono 500 chilometri, quanto sono in totale? 4 e 40, dove io guido tranquillamente,
pacatamente e serenamente e Graziano sta insieme a me. Ma queste cose finalmente si stanno
facendo. Finalmente l'idea che l'Italia non sia più la bella addormentata nel bosco,
ma sia una realtà della quale avere rispetto perché quando dicemo della Salerno Reggio
Calabria eravamo alla sala stampa estera. E a me vennero a dire, mi avevano chiesto
quali saranno i cantiere inaugurati quest'anno e io rispondo dicendo la Salerno Reggio Calabria.
Tutti a ridere. I giornalisti della stampa estera, ma erano veramente divertiti, non
erano cattivi, erano piegati in terra dalle risate. Direi lui vuole inaugurare la Salerno
Reggio Calabria. Bene, bisogna dirlo con forza. È finito il tempo in cui dall'estero ridono
dell'Italia. È finito il tempo in cui possono permettersi di prenderci in giro. E questo
vale anche e soprattutto in Europa, perché quando facevano i risolini sui nostri governanti,
siccome c'erano gli altri al governo, anche noi tutto sommato ci scappò un sorriso. Era
un errore. Perché la prima cosa che in questi tre anni è cambiata è la percezione, il ruolo,
l'importanza dell'Italia in Europa e nel mondo. E lo diciamo sapendo che questo lavoro lo sta
facendo il PD. Certo, ci sono un sacco di cose che ancora vanno fatte su tutte, lo sapete
perfettamente voi, le pensioni. È un tema sul quale bisogna lavorare, perché negli
anni scorsi si è intervenuti con la CETA e ci sono tante persone che hanno visto magari
i colleghi di 2-3 anni più giovani andare in pensione e hanno 10 anni prima di andare
in pensione loro. È uno scalino troppo grosso. Ci sono le pensioni minime, che sono troppo
basse, anche quelle non minime, però siccome si fa come il buon padre di famiglia si guarda
i soldi che ci sono. E quindi deve essere chiaro il concetto che dovremo trovare delle
risorse in più per le pensioni, non come dice qualche scienziato, togliamo i soldi dalle
pensioni. Noi dobbiamo dare più soldi in particolar modo a chi non ce la fa. Abbiamo
un problema vero che riguarda la percezione e non soltanto la percezione delle diseguaglianze.
Noi dobbiamo portare, è una delle cose sulle quali stiamo lavorando, dentro le aziende,
in particolar modo le aziende che hanno una funzione pubblica, un ruolo pubblico, almeno
in tutti i consigli d'amministrazione, uno di 5, 7, 9 che sia espressione delle lavoratrici
e dei lavoratori, perché dobbiamo portare dentro la guida delle aziende anche l'esperienza
di chi quotidianamente vive concretamente la realtà aziendale. Abbiamo mille cose aperte
da fare, da discutere. C'è un sacco di lavoro che è straordinario che noi dobbiamo realizzare.
Però, rispetto a tre anni fa, quando io penso che 599.000 persone, dal primo giorno
del governo ad oggi, hanno trovato un lavoro e di questi il 75% è a tempo indeterminato
grazie al Jobs Act, io dico che quella non è una statistica di quelle che vanno di
Quelle sono storie, sono persone, non sono voti da chiedere, sono volti che ti incontrano
e ti dicono, oh, io ho potuto prendere il mutuo perché grazie al lavoro a tempo indeterminato
che finalmente ho trovato posso avere un progetto familiare per il futuro. È la cosa più
di sinistra che sia mai stata fatta negli ultimi anni, la lotta al precariato del Jobs
Act. Però diciamo la verità. Diciamoci la verità tra di noi in modo semplice, vero?
Il mondo fuori fa paura. Il mondo fuori fa paura perché? Che è successo lì? Il mondo
fuori fa paura. Sto sublob fisso, invado la Rai. Questa era una battuta, era una battuta
giornalisti, era una battuta. Allora cosa voglio dirvi? Provate a fare l'elenco delle
ultime notizie che arrivano a livello internazionale. Abbiamo passato un mese di luglio in cui tutti
i santi giorni a livello internazionale c'era un attentato. Ne abbiamo visto gli effetti
in Italia quando alcuni dei nostri connazionali sono stati uccisi in Bangladesh, ma ne abbiamo
visti gli effetti in Francia dove nel momento di festa, dove tanti bambini stavano sul
lungomare di Nizza, un estremista radicalizzato è intervenuto e ha ucciso decine di persone
con un camion. Ne abbiamo visti anche gli effetti laddove i giornali non ne hanno parlato
perché sono notizie lontane, ma quando un bambino muore al mercato di Baghdad o quando
di persone pensate che sta facendo una marcia a Kabul semplicemente per chiedere di avere
l'energia elettrica in casa e viene falciato vivo dai terroristi islamici, anche quello
è un dolore che noi sentiamo come nostro, anche se è lontano. E di fronte a questo
dolore che cosa fa l'Italia, che cosa fa l'Europa, che cosa fa il mondo? C'è preoccupazione
per quello che sta accadendo? Certo. Il mondo sembra quasi vivere una stagione di ansia,
di preoccupazione. I terroristi quando non riescono a ucciderti cercano di farti vivere
nella paura, vorrebbero farti rinchiudere in casa, ti viene voglia di dire sai che c'è,
quest'anno non vado alla festa, quest'anno non vado in vacanza, quest'anno non vado
alla Sagra, perché viene quasi la preoccupazione di dire se mi rinchiudo in casa, se chiudo
un muro fisico, allora sono più tranquillo. È fondamentale che l'Italia faccia sentire
la sua voce, i suoi valori, che proprio per omaggiare le vittime di quegli eventi terribili
noi non dimentichiamo quali sono i valori e gli ideali nostri. Quando vediamo persone
estremiste dire ai bambini come è accaduto in Francia che devono odiare la musica, che
devono non giocare al pallone perché quello è il segno del demonio, lì noi dobbiamo
far sentire forte i nostri valori, la nostra identità, replicare al terrore mettendo
in campo ciò che abbiamo di più grande, il nostro coraggio, il nostro senso di comunità,
la nostra voglia di stare insieme. È questo che io sto dicendo in Europa tutti i giorni.
In Europa altro che discorsi come quelli del passato, austeriti, austeriti, austeriti,
c'è bisogno che l'Europa si svegli, che l'Europa si rimetta in gioco, che l'Europa capisca
che quando i nostri nonni, i vostri genitori hanno combattuto contro il nazismo, hanno
combattuto contro il fascismo, hanno restituito all'Europa la libertà, l'hanno fatto perché
avevano dei valori grandi dentro il proprio cuore e hanno pensato ai propri figli, ai
propri nipoti e non hanno avuto paura di combattere per quei ideali. Dobbiamo farlo
in modo diverso, certo, mettendo soldi sulla scuola, mettendo soldi sulla cultura, mettendo
soldi sui valori che costituiscono la grandezza della nazione. Io non mi vergogno a dire
che sono un patriota. Il patriottismo riguarda tutti voi, vuol dire voler bene all'Italia,
c'è gente che di fronte alle difficoltà al terrore semina odio. Ho visto un consigliere
regionale della Lega, della Liguria, che il giorno dell'attentato di Nizza ha detto
colpa del governo italiano. Lo dicono tutte le volte, perché di fronte a ciò che accade
nel mondo la loro reazione non è suscitare la voglia di stare insieme, di rimettersi
in gioco. Loro vogliono seminare la paura, l'odio, seminare la zizzania e noi abbiamo
una grande responsabilità che quando loro vanno ad attaccare alzo zero, a sparare così
basso, a maggior ragione noi dobbiamo volare in alto. Dobbiamo ricordarci chi siamo, che
cosa hanno fatto i nostri genitori e cosa vogliamo per i nostri figli. Questo significa
essere una comunità. Significa mettere i soldi per la sicurezza, certo, mettere più telecamere
per le strade, certo, avere più presenza delle forze di polizia in strada, certo, anche
riorganizzando. Per esempio, noi passeremo da cinque forze di polizia a quattro, perché
soltanto in Italia c'erano cinque forze di polizia. Ma questo deve portare più gente
per le strade e dare più soldi ai nostri militari, alle persone che ci proteggono. Ma accanto
a questo c'è bisogno anche di ricordarci che per tener viva una città bisogna far
vivere le periferie, bisogna illuminare le strade, bisogna mettere le palestre come
luoghi di aggregazione, bisogna tornare a avere gli asili nido come ci sono in Emilia
Romagna e non come ci sono in altre zone dell'Italia. Bisogna avere dei valori come
elemento fondamentale per noi. Questo elemento è l'elemento chiave del futuro dell'Italia.
Amici e compagni, c'è ieri alle Olimpiadi di Rio, mi hanno criticato perché sono andato
alle Olimpiadi di Rio, dice solo Renzi ci va. Ero lì con Hollande e gli ho detto guarda
ci sono solo io, ti fai finta di nulla, non lo dire. Poi davanti c'era il presidente
dell'Argentina e ha detto guarda ci sono solo io, ti ha detto zitto non lo dire. Poi quando
si è perso con la finale, c'era accanto il presidente dell'Ungheria e gli ha detto zitto
ci sono solo io. Tutti lì erano, è ovvio, alle Olimpiadi. Ma al di là di quello e al
di là dell'orgoglio nazionale che uno prova non soltanto quando sente l'inno di Mameli
quando si vince, ma quando ad esempio quando abbiamo illuminato col tricolore il Cristo
Redentore, la statua simbolo di Rio de Janeiro per dare un segnale di amicizia, perché ci
sono migliaia di italiani che hanno lasciato il nostro Paese per andare in Brasile e sono
forti presenti nella realtà. Ma al di là di quello, ieri alle Olimpiadi un ragazzo
di Firenze tra l'altro, tifoso della Fiorentina tra l'altro. Mi si chiama Campriani, ha vinto
la medaglia d'oro nella carabina a 10 metri, gli facciamo un applauso. Aveva già vinto
a Londra nel 2012, lì aveva vinto i 50 metri se non ricordo. Io per non saperne leggere
ne scrivere facevo il sindaco, lo invitai, uno che spara così bene gli aveva dato le
chiavi della città. Lui ha scritto un libro bellissimo, che è un libro che parla della
sua esperienza, del suo sport, anche della sua lotta contro se stesso e contro gli avversari,
ma è un libro che potrebbe essere un programma per l'Italia dei prossimi anni. Ricordati
di dimenticare la paura. Noi oggi abbiamo una parte politica che vorrebbe costantemente
vivere nel terrore e nella paura degli altri. Il PD ha la responsabilità storica di dire
che i problemi ci sono, sì, ma che noi siamo una grande comunità, che l'Italia è una
grande famiglia e che di fronte alle difficoltà non si scappa, di fronte alle difficoltà
ci si fa forza insieme e si cerca di superare quelle difficoltà. Questa è la caratteristica
della sinistra in Italia, in Europa e nel mondo. Questo è ciò che divide Barack Obama
da Trump. Questo è ciò che divide la visione di un'Europa solida e solidale con la visione
dell'Europa di chi vorrebbe innalzare i muri, di chi vorrebbe respingere gli altri. Oh,
intendiamoci, sull'immigrazione bisogna essere chiari, parlare un linguaggio chiaro
ed avere il coraggio della franchezza. È evidente che anche se costa fatica, che anche
se costa punti nei sondaggi, quando c'è uno che sta morendo in mare, io vado e vado
quella persona che muore in mare, perché sono un uomo, non sono un robot. Questo è
l'elemento che caratterizza l'umanità da sempre, non solo, ma quando sono morti quelle
centinaia di persone nel Mediterraneo. Noi abbiamo ripreso quella nave in fondo al Mediterraneo.
Tutti mi dicevano, ci dicevano, ma siete matti a riprendere un'anna? Tant'ora ormai
sono morti. Ci sono pagine e pagine di letteratura e di cultura che dicono che dare la sepoltura
a un nostro fratello, a una nostra sorella, da dovunque gli venga, è un segno di civiltà
e di valori, vuol dire dare e onorare la memoria. Queste sono le cose che rendono l'Italia un
posto diverso dagli altri. E con la stessa franchezza, bisogna dirsi che non è che possiamo
accogliere tutti, salvare dobbiamo cercare di salvare tutti, ma con la stessa franchezza
non è pensabile che noi possiamo immaginare di accogliere tutti. Quindi l'Europa, ne vedremo
anche il 22 agosto, Holland e la Merkel li portiamo a Ventotene, nell'isola di Spinelli,
un gesto simbolico che ho voluto fare, perché è un gesto che dà il senso del messaggio
di valori che noi abbiamo. Ma lì dovremmo iniziare a parlare da lì e poi a Bratislava,
che l'Europa deve avere una strategia comune di rimpatri. L'Europa che mette tanti soldi
per lo sviluppo dell'Africa deve dire che nei paesi da cui questi nostri fratelli e sorelle
provengono bisogna creare occasioni di sviluppo, bisogna creare lì le condizioni perché non
partano, perché possano tornare, perché non è immaginabile che si possa far diventare
alcuni paesi come gli unici paesi che accolgono. Quindi noi bisogna tenere insieme questo doppio
valore, questo doppio binario. E lo faremo, anche se costa fatica, perché è molto più
facile andare in televisione e dire, beh, li aiutiamo a casa loro. Quelli che dicevano
li aiutiamo a casa loro, che è un concetto giusto, ma va fatto, sono gli stessi che durante
gli anni del governo Berlusconi con la Lega al Governo hanno tagliato tutti i fondi sulla
cooperazione internazionale, facendoci diventare gli ultimi in classifica sulla cooperazione
internazionale. Loro in Africa hanno portato i diamanti in Tanzania anziché andare a dare
occasioni di sviluppo. Queste cose vanno fatte. Questo è il ruolo dell'Italia. Non parliamo
di come vogliamo restituire speranza e fiducia, ma per farlo amici e compagni del PD non soltanto
bisogna ricordarsi di dimenticare di avere paura, come ha scritto Campriani. Bisogna
anche avere il coraggio, la forza, il desiderio di cambiare la politica in Italia, perché
non è immaginabile che si possa soltanto cambiare le facce. Intanto qualche faccia
l'abbiamo cambiata e se c'è una generazione nuova al Governo in Italia e anche all'opposizione
anche questo è merito del PD, perché il fatto che noi abbiamo cambiato ha consentito
anche agli altri di provarci. Però non serva niente levare uno più anziano e mettere uno
più giovane se non cambi i comportamenti, se non cambi gli stili, se anche non dai
un segnale che la politica finalmente ha capito il messaggio del Paese. L'ha capito e che
ha capito che per fare le cose concrete bisogna avere valori forti ma anche puntualità nelle
scelte, nelle decisioni. Io penso sempre che il più grande politico del mondo abbia sempre
bisogno di quello che un sindaco dovrebbe pagare e stipendiare, cioè il pensionato
di quartiere. C'è bisogno del poliziotto di quartiere, ma poi c'è bisogno del pensionato
di quartiere. Cosa fa il pensionato di quartiere? C'è un cantiere, a me succedeva così, fatelo
con Bonaccini che è il Presidente della Regione, fatelo con il vostro sindaco. La prima volta
che quel cantiere in cui c'è un lavoro è in ritardo, il pensionato di quartiere non
fa discorsi. Prima si mette lì una mezz'oretta a controllare, poi prende, in comune più
facile, io me li vedevo arrivare in Palazzo Vecchio, Onanni che si è addormito parecchio
o viene a vedere quel cantiere in che condizione è. Ecco, allo stesso modo vale per l'Italia.
Noi abbiamo molti cantiari che sono i cantiari delle riforme che devono essere messi a posto.
Noi abbiamo bisogno di investire di più negli impianti delle nostre periferie, negli impianti
sportivi. A Rio abbiamo annunciato 100 milioni che mettiamo sulle palestre, sulle piscine,
sulle piste d'athletica. Abbiamo bisogno di investire nelle nostre biblioteche, abbiamo
bisogno di investire nelle nostre aziende perché si possano creare posti di lavoro.
Abbiamo bisogno di fare una cosa che si chiama banda larga e che può sembrare una cosa
banale, ma che è la rivoluzione del futuro del paese. Mentre fino a 30-40 anni fa la
fabbrica tradizionale si muoveva in un certo modo e per decidere o no se fare un investimento
si chiedeva ma c'è l'autostrada lì? Oggi chiedono ma che tipo di connessione c'è?
Ma che tipo di velocità di connessione internet? Il mondo cambia, nel bene e nel male, cambia.
E chi è progressista crede che il futuro sia una cosa bella ad andare a prendersi, non di cui
aver paura. Ma questa politica che cambia ha bisogno che cambia anche il PD. Noi un po' di
cose le abbiamo fatte, qualcuna ci è venuta bene, qualcuna ci è venuta male. Però se c'è la nostra
priorità numero uno oggi è quella di pensare che il nostro compito come Partito Democratico
è quello di permettere all'Italia di tornare ad avere un futuro, non soltanto un passato.
Noi la nostra priorità la troviamo tutte le mattine e non sono le agenzie delle opposizioni
esterne o interne. La nostra priorità sono i problemi degli italiani, perché se ci sono
599 mila nuovi posti di lavoro c'è ancora una disoccupazione che è oltre l'11%. Se è vero che
finalmente si sono messi in campo dei cantieri, è anche vero che ci sono ancora delle opere incompiute
che gridano vergogna. Se è vero che finalmente siamo tornati a mettere i soldi sulla cultura e
sull'educazione, è anche vero che c'è un sacco di gente che aspetta da noi risposte puntuali su
questi temi. E allora diciamolo con forza qui in una delle sedi storiche del Partito
Democratico. Tre anni fa si chiamava festa democratica, ora si chiama festa dell'unità
perché noi alla nostra radice teniamo, non abbiamo paura di avere un passato. Si chiamava
festa democratica, ora si chiama festa dell'unità. Si chiamava, minestrone non so bene come,
si chiama partito socialista europeo, la nostra casa in Europa. Ma diciamolo da qui, a tutti quelli
che vogliono cambiare la linea del PD o vogliono cambiare del tutto legittimamente il segretario,
io dico con il sorriso più ampio che questa è casa vostra, anche vostra, non solo vostra,
ma è chiaramente casa vostra. Non soltanto è un vostro diritto, ma è una nostra gioia poter
condividere e confrontarci, ma con la regola del fritto di Calvano. La regola del fritto
significa che chi vuole cambiare linea e cambiare segretario, siccome ci sono delle
regole, c'è il congresso che si svolge una volta ogni quattro anni, non una volta al
giorno in tutte le televisioni, in tutti i giornali, in tutti i talk show, perché fuori
dal PD non c'è il socialismo rivoluzionario, fuori dal PD c'è una destra che ancora vive,
c'è il Movimento 5 Stelle. E se qualcuno pensa di essere inguaribilmente contagiato
da una particolare sindrome, che io definirò con nome tecnico-scientifico la sindrome Bertinotti,
per la quale uno chiede sempre di più per poi non ottenere nulla e perdere anche quello che aveva,
noi dalla sindrome Bertinotti siamo immuni. Lo dico oggi che a qualche chilometro da qui
Romano Prodi festeggia il suo compleanno. Tanti auguri, professore. Lui sa cosa ha voluto
dire la sindrome Bertinotti. C'è gente tra di noi che pur di far perdere i propri è disponibile
a mandare a casa un intero sistema. Noi abbiamo a cuore l'Italia e non le correnti interne.
Vengano al congresso e quando ci sarà il congresso chi vince governerà il partito e chi perde
sarà alleale all'opposizione. Ma basta con la risa continua. Perché se la risa è continua,
non è che perdiamo noi. Perde l'Italia. Guardate io su questa cosa della riforma costituzionale.
Lo dico nel modo più semplice possibile. Nessuno di noi può pensare che la riforma
costituzionale sia l'argomento che appassiona i cuori. Trovatemi uno, vi vedo i giornali,
grande incertezza nel paese sulla data del referendum costituzionale. Ora voi trovatemi
uno. A Bosco albergati o sulle spiagge o in Riviera. Se Bonaccini, presidente della regione,
viene dalla Riviera. No, a te si è stato in Puglia. È il presidente della regione
che va in Puglia in ferie. Gravissimo. Va anche a Cervia. Va in Erasmus a Cervia, sì.
Quella di Erasmus a Cervia è pessima. Trovatemi uno che sulla spiaggia, mentre porta il figlio
o il nipote, non so se si vota il 13 o il 27 novembre. Perché il 6 novembre c'avevo
quella visita oculistica già fissata che il 20 non posso fare. È evidente che questa
non è nella percezione quotidiana, comune, la priorità. Ma perché è così importante
la riforma costituzionale? Perché noi abbiamo preso un impegno con gli italiani e abbiamo
detto dopo anni di chiacchiere le cose si fanno. Non vale solo per il mercato del lavoro,
non vale solo per i cinque corpi di polizia, non vale solo per la legge elettorale, non
vale solo per l'abbassamento della tassa sulla prima casa per gli 80 euro o per gli
incentivi per il jobs act, non vale per tutte le cose nel bene e nel male che abbiamo fatto,
vale innanzitutto per far funzionare meglio le istituzioni. Io facevo il sindaco tre anni
fa quando Giorgio Napolitano, costretto ad essere rieletto Presidente della Repubblica,
andò in Parlamento e gliene disse quattro. Anche sei. Come dice la signora, non gli ha
detto quattro, gli ha detto sei. Guardi, mi voglio rovinare, gli ha detto anche otto.
E gli ha detto, ei, ora basta con le storie. Abbiamo promesso agli italiani che avremmo
fatto delle cose. Fa fatica dire ai senatori, voi dovete rinunciare alla poltrona. E non
è facile trovare dei senatori che votano il superamento della loro seggiola, perché
è un gesto bello che hanno fatto i nostri senatori, diciamogli grazie. Ma era loro dovere
farlo, perché l'avevamo promesso, perché è dai tempi dell'ulivo che scriviamo che
avremmo fatto il Senato delle Regioni, perché 945 parlamentari sono troppi. E non è demagogia
dirlo. Quando durante il vertice del G7 mi hanno chiesto su che cos'era il referendum
e gli ho spiegato il superamento del bicameralismo paritario, ho fatto fatica non come potrà
pensare quale malilingua qui davanti per il mio inglese, ho fatto fatica per l'italiano,
perché nessuno ha un sistema in cui la Camera e il Senato fanno le stesse cose. Non ce l'ha
nessuno. Non ce l'ha nessuno. E se guardate quello che dicevano i grandi, dell'ADC, del
PC e del PSI, tra il 1946 e il 1947, tutti loro dicevano, abbiamo fatto un compromesso,
perché l'ADC voleva la Camera delle professioni, il PC voleva la Camera dei territori. L'ADC
aveva paura che il PC sul territorio fosse più forte e che trovasse uno strumento per
riequilibrare la Camera dei deputati. Il PC non voleva che ci fossero le professioni o
comunque altre forme particolari. E allora, nel dubbio, si misero d'accordo nel fare Camera
e Senato fotocopia. Da 70 anni, subito dopo che è stato fatto, c'è un pezzo di Dossetti
del 51 ad Assisi, dopo tre anni che era entrato in vigore la Costituzione. Ma potete prendere
le pagine di tutti, destra, sinistra, i liberali. Tutti dicono che era stato un errore. Perché
la Costituzione è la più bella del mondo? Sì. Ma avere il meccanismo della Camera che
fa una cosa, poi va al Senato che fa la stessa e gliela rimanda. Però siccome il Senato dice
io devo cambiarmela, gliela cambia una virgola, poi gliela rimanda di là. Fa un meccanismo
di ping-pong che non c'è da nessuna parte. Il referendum è per eliminare questo meccanismo.
Il referendum è per eliminare il fatto che quando ho detto a Barack Obama che noi avevamo
945 parlamentari e lui mi ha detto che negli Stati Uniti sono 500, è l'Italia. Capite che
pur essendo noi molto molto molto più importanti degli Stati Uniti, come è ovvio, non è immaginabile
che noi abbiamo il doppio dei parlamentari, non è immaginabile che abbiamo il sistema
politico più pagato al mondo. Io voglio capire come faranno non i senatori del Cinque Stelle
o della Lega, perché loro li capisco. I senatori della Lega e dei Cinque Stelle, se
passa questa riforma, le gambe gli fanno giacomo giacomo come si dice alle nostre parti. Perché?
Perché dicevano Roma ladrona, poi sono arrivati lì e si sono trovati di un bene, di un bene.
E adesso corrono il rischio di doversi rimettere in discussione. E adesso i soldi che smetteremo
di prendere noi come PD al Senato li smetteranno di prendere anche gli altri, perché Cinque
Stelle i rimborsi li prende tutti fino all'ultimo, poi fanno le storie in televisione, ma li
prendono tutti, tutti, li prendono tutti quei soldi. Siccome noi li togliamo, è evidente
che la classe dirigente abbia paura di questo. Ma voglio capire come fanno i cittadini che
votano Lega o Cinque Stelle a votare no, perché la domanda sul referendum non è ti sta simpatico
Renzi, ci mette anche Calvano Bonaccini del Rio o ti sta in antipatria. No, non è questa
la domanda. La domanda è, volete voi ridurre il numero dei parlamentari? No, aspettate,
dovete votare a novembre. Volete voi superare il bicameralismo paritario? Volete voi superare
il bicameralismo paritario? Volete voi eliminare un ente meraviglioso che si chiama CNEL? Io
non so quanti di voi hanno mai sentito dire CNEL. Il CNEL è un ente costituzionale che
nel giro di settant'anni ci ha costato poco, un miliardo di euro in totale e che ha prodotto
150 o qualcosa del genere proposte di legge. Realizzate? Da 0 a 10 provate a dire un numero?
0. 0. Il CNEL è in costituzione, lo eliminiamo e poi c'è un fatto sulle Regioni. Ora, ci
sono delle Regioni che hanno fatto un bel lavoro. Stefano ha fatto un grande lavoro in Regione
Miliaromagna. Oggi loro hanno diminuito il proprio stipendio, che comunque non è uno
stipendio da fame, lo hanno messo esattamente al limite. Cioè noi abbiamo detto che bisogna
fare un meccanismo per cui un consigliere regionale deve prendere quanto il sindaco
del comune capoluego, non di più. O ci sono dei consiglieri regionali. Come? E vabbè,
ora far la parte di quella che si lamenta. No, perché come si dice non esagerare, timbota
vuol dire tenduro, ma non esagerare come si dice, non esagerare. Ci sono dei Presidenti
di Regione che prendono più di Obama. Questo a Obama non gliel'ho detto perché mi vergognavo
anch'io, che la faccia posta ha dei limiti. Queste cose sono cose che con la riforma passeranno
insieme a cose un pochino più sostanziali, sostanziose. Per esempio, il fatto che in
Italia ci siano stati in 70 anni 63 governi è un elemento che ti mette in difficoltà
perché poi in Europa ci vanno un governo ogni 5 anni, quelli sono abituati, mettono
le persone ai posti giusti, prendono tutte le partite in mano e gestiscono molto meglio
di quanto facciamo noi, che una volta all'anno cambiamo governo. La stabilità è un valore,
ma i decreti legge, oh ve lo dico perché non è che si fa tutto bene, noi ne abbiamo fatti
troppi, troppi. Con questa riforma costituzionale, la riforma costituzionale porta a dire che
essendo il voto a data certa, cioè essendoci la possibilità per il governo di dire su
questo provvedimento, mi devi dire sì o no entro un tot numero di giorni, si elimina
l'abuso della decretazione di urgenza e ancora, ve ne dico un'altra, c'è stato tra di voi
e tra di noi una bella discussione. Lì forse abbiamo sbagliato su tante cose, ma è normale
anche riconoscere gli errori su tutto il tema di come siamo arrivati alla grande discussione
sul referendum delle trivelle. Non era sulle trivelle, però non siamo riusciti a spiegarlo,
però lì c'è stato un dibattito perché non è stato raggiunto il quorum, vi ricordate?
Bene, questa riforma costituzionale riduce il livello del quorum, anziché fare la metà
più uno degli aventi diritto è la metà più uno dei votanti delle elezioni precedenti,
per cui se la fluenza è stata al 70% il quorum anziché essere il 50% è il 35%. Cioè questa
riforma nel merito è una riforma su cui è quasi impossibile votare no. Infatti che cosa
fanno? La buttano su altro, dicono che personalizzo io, ma loro non parlano nel merito della riforma,
perché se parlano nel merito della riforma gli italiani, se sanno su che cosa si vota,
sanno perfettamente che questa riforma è una riforma che rende l'Italia più semplice.
Allora questa legge costituzionale che non c'entra niente con la legge elettorale, che
non c'entra niente con la simpatia di Calvano, di Renzi e di Bonaccini, questa legge costituzionale
prevede un sì o un no. Se si dice no non è che ne arriva un'altra, rimane tutto come
adesso. Vi tenete 945 parlamentari, vi tenete i parlamentari più pagati d'Occidente, poi
nessuno si può permettere di alzare la manina e dire eh però io volevo ridurre i costi della
politica. No Bellino, l'occasione l'hai avuta. Infatti che cosa dicono gli altri? Che
cosa dicono gli altri? Che è meraviglioso. Noi diremo di no e poi faremo una grande riforma
costituzionale con una bella bicamerale. Ancora! Ma non vi è bastato 30 anni di discussioni.
Sapete qual è la fregatura? Che dopo 30 anni finalmente c'è qualcuno che le cose le sta
facendo e questa cosa li manda fuori di testa e allora vogliono dire no a prescindere,
ma noi non ci fermiamo. E se qualcuno che ha scritto la riforma costituzionale, perché
noi l'eravamo scritta in un altro modo, l'abbiamo cambiata, perché c'è stato un bel dibattito
interno con la minoranza interna, abbiamo fatto 6 letture della Costituzione, 6. Non è che
si è detto vai, ho scritto qui una Costituzioncina, 6 letture. 82 milioni di emendamenti, 121
modifiche del testo presentato dal Governo, la discussione con la minoranza che ha messo
bocca su tutto come è giusto che sia. Se alla fine gli stessi parlamentari che hanno
scritto il testo, lo hanno modificato, hanno votato 6 volte sì, ora dicono io ci ho ripensato
voglio votare no. Ragazzi, vogliamo dichiarirci, noi abbiamo voglia di camminare con voi, noi
siamo felici di camminare con voi, noi siamo pronti a camminare con voi, ma se ci chiedete
di fermarci, noi vi diciamo che non ci fermeremo e che andremo avanti, perché ce lo sta chiedendo
l'Italia, perché questa riforma serve i nostri figli, pronti a camminare insieme, ma se volete
fermarvi, vi fermate da soli, non con noi. Noi teniamo botta e allora finisco. Mi dicono
qual è la strategia per il referendum? Dire la verità, leggere il quesito referendario,
la verità gli fa male, lo sai, la verità fa male a loro, perché quando vai nel merito
della riforma non ce n'è per nessuno, io però ho bisogno di voi, perché anche io
ho sbagliato tante volte, anche io ho sbagliato delle volte a dare dei messaggi. Allora questo
referendum non è il mio referendum, non soltanto perché il padre di questa riforma ha un nome
e cognome evidente che è quello del senatore a vita Giorgio Napolitano, ed è evidente
che questa riforma nasce dal suo impegno, non solo per questo, non solo perché ci sono
centinaia e migliaia di uomini della scienza, della cultura giuridica che chiedono di andare
avanti, non per questo, ma perché io voglio dimostrare che questa riforma è la riforma
degli italiani per questa abbia raccolto le firme. E oggi è meraviglioso perché quelli
che non sono riusciti a raccogliere le firme dicono ah però voi avete raccolto le firme,
sì, loro non ci hanno fatta, non è che non ci hanno provato, ci hanno provato e non ci
sono riusciti. Anche perché non è mica facile andare a fare i tavolini e dire oh, potresti
cortesemente firmare per cosa? Per mantenere lo stesso numero di parlamentari di adesso,
per mantenere l'indennità dei consigliari regionali, per continuare con i... mica facile,
cioè già il fatto che abbiano preso qualche migliaia di firme è importante, bisogna fare
i propri complimenti, non bisogna prenderli in giro. Però il punto centrale è che questa
riforma, siccome anche io ho fatto degli errori a personalizzarla troppo, adesso bisogna
fare uno sforzo insieme. Adesso bisogna andare casa per casa, perché è giusto riconoscerlo,
persona per persona, a coinvolgere tutte le persone che conosciamo e a dire che questa
non è la riforma di uno, questa è la riforma che serve all'Italia e allora facciamo il
PD, andiamo a prendere quelli che non hanno votato PD, quelli che hanno votato per la
Lega e te gli dici ah, ma tu vuoi mantenere i rimborsi al Senato o i rimborsi ai gruppi
regionali per continuare a comprare le mutande verdi come accadde... oh, hanno comprato
con i soldi dei consigli regionali le mutande verdi. Buonaccini questo non lo fa, le mutande
ce le ha rigorosamente rosse e le compra sempre da solo, non ce le far vedere non importa.
Il presidente della regione della Piemonte compro, no, fu evidente, bisogna andare a
prendere quelli di 5 stelle a dire guarda ti sta sulle scatole Renzi? Bene, va bene, fai
bene, che ci frega tanto siamo a parlare, è giusto dirlo, però questo referendum costituzionale
se passa elimina costi e posti della politica per più di 500 milioni di euro l'anno, sapete
quanto abbiamo messo quest'anno sulla povertà? Abbiamo messo 700 milioni il primo anno. Pensate
a come sarà bello dal prossimo anno, anzi da quando entrerà in vigore la Costituzione,
quindi dal 2018 se il referendum passerà, pensate a come sarà bello poter prendere
quei 500 milioni che erano destinati ai costi della politica e metterli sul fondo della
povertà per dare una mano ai nostri concittadini che non ce la fanno e passare quel fondo da
700 miliardi e 200 milioni con i soldi della politica, pensate a come sarà bello dire
questo l'abbiamo fatto noi. E per farlo c'è bisogno di fare i comitati, c'è bisogno
di fare l'elenco delle persone, c'è bisogno di andare da settembre casa per casa a incontrare
le persone a dire parliamo, discutiamo, c'è bisogno di riscoprire che la politica è una
cosa bella. Ecco io sono tornato qui per ringraziarvi, per dirvi che mi capita spesso di pensare
a come molti di voi vivono le scelte che facciamo, anche a quando vi arrabbiate, a
quando una cosa non vi torna, ma anche a quando magari siete orgogliosi che una legge
finalmente sia passata dopo che per tanti anni gli altri l'avevano promessa e non ce
l'hanno fatta. Mi capita spesso la sera, io vivo di fatto quando sono per motivi diciamo
di famiglia, abbiamo deciso di lasciare i figli a Firenze per evitare di fare la vita
romana anche allora e quindi io torno i fine settimana a casa e quindi sto a Palazzo Chigi
la sera e mi capita quando mi chiudono dentro di, mi riapro tranquilli, mi capita di portarmi
su dall'ufficio all'alloggio delle e-mail e leggermene, e leggere quanta bellezza ci
sia in questo Paese, quanta responsabilità ci sia nella nostra storia di donne e uomini
del Partito Democratico, quanta gente ti affidi quello che più hanno di prezioso, la loro
speranza in un tempo in cui sperare è molto difficile e ti dicono guarda io continuo a
quel Paese che non ce la fanno più, quanta umanità ci sia in questo. Per me la politica
è anche e soprattutto questo, è riconoscersi negli occhi, è sapere che insieme stiamo cercando
di rendere questo Paese più bello, più giusto e anche cercare di affrontare le difficoltà
quando accadono. A me ha colpito molto quel sacerdote che è stato ucciso in chiesa in
Parrocchiani, invitandoli a prendersi cura di questo mondo, per renderlo là dove viviamo
più caloroso, più umano, più fraterno. Si chiamava padre Jacques, è morto a 86 anni
per mano di un estremista islamico. Io credo che il modo più bello che noi abbiamo per
mantenere viva la sua memoria e quella dei nostri amici e fratelli che sono stati uccisi
in quel modo è quello di fare tutti noi uno sforzo per rendere questo mondo più caloroso,
più umano e più fraterno. E se questo vorrà dire fare una polemica interna in meno e
parlare invece.