Prende la parola il Presidente del Consiglio Matteo Renzi.
Signor Sindaco di Milano, signor Presidente della Regione,
caro Presidente Rocca, caro Presidente Boccia, autorità a tutte,
imprenditrici e imprenditori, sono molto emozionato nel parlare agli
imprenditori lombardi per un fatto personale o sono cresciuto con un mito
tutt'altro che fuori luogo di essere, che ha sempre visto in questa città il
punto di riferimento avanzato per chi aveva voglia di investire sul futuro.
È la città che ha accolto i miei nonni, l'uno dalla Romagna, l'altro dalla Puglia,
è la città che vedeva i miei cugini prendermi un po' in giro amabilmente,
dicendo che lì a Milano si lavorava, mica come nel resto del Paese, ma anche la
città dei valori, la città del terzo settore, la città del sociale e per tre
anni Gian Felice mi ha sempre invitato all'Assemblea e per puro caso, per puro
caso di agenda non c'è mai stata l'occasione di di essere qui con voi
oggi. Allora mi ero preparato un bel intervento, nonostante i tre minuti in
più di boccia che saranno ovviamente scalati da lui nelle richieste della
legge di stabilità, conoscendolo perché open source qui c'è poco che
che ne dica Maroni, ma al di là delle battute mi ero preparato un lungo
intervento per raccontarvi le cose fatte e le cose da fare, in modo forse un po'
pedante, noioso, un consultivo e un preventivo. Il consultivo delle cose
messi in atto che non hanno risolto tutti i problemi del Paese, chi lo dice
va curato, ma che hanno oggettivamente cambiato l'agenda dell'Italia.
Io ho partecipato a decine di assemblee industriali specie quando facevo il
sindaco nella mia città e l'elenco delle richieste era sempre lo stesso, è stato
per anni. L'IRAP costo del lavoro, la riforma del mercato del lavoro, quello
che poi noi abbiamo definito jobs act, il cambio della governance e delle regole
istituzionali per andare a superare la divisione tra Stato e Regioni posta in
modo sbagliato dalla riforma del titolo quinto del 2001, tutto un elenco di
questioni che oggi appartengono al consultivo. Può piacere o non piacere, ma
questo elenco è un elenco che sta nella lista delle cose fatte e tuttavia
l'elenco delle cose fatte apre ancora una prateria di cose da fare, alcune delle
quali saranno in questa legge di stabilità, la riduzione del Ires per
portarla, questo è il nostro obiettivo, un punto sotto la Spagna, 24 per cento oggi
al 27,5, strumenti immediati per poter intervenire sulla
competitività, sulla produttività, un attestato di fiducia alle parti sociali
confindustri e sindacati, Boccia diceva abbiamo chiesto di non intervenire,
facciamo noi e noi vi diciamo va bene, poi la giochiamo con un vostro titolo del
passato, fate presto ma noi ci siamo e diamo fiducia a chi ha voglia di
mettersi in gioco e contemporaneamente un meccanismo, quello di industria 4.0 che
rovescia l'approccio tradizionale, l'approccio tradizionale per
Tenders Italia 2015, era quello per cui noi mettevamo i soldi, poi voi facevate i
progetti come singoli o più probabilmente come realtà associative, fatto
il progetto veniva valutato e vidimato da una commissione la quale avrebbe
dovuto controllare nel dettaglio le scartoffie sia formali che sostanziali, a
quel punto il progetto che era stato presentato entrava in un percorso di
che avrebbe avuto un lungo iter di considerazioni positive o negative al
termine del quale forse vi sarebbe stato il finanziamento, con il piccolo
inconveniente che nel frattempo quel progetto innovativo era già diventato
vecchio e che la burocrazia si era mangiata tutta la parte innovativa.
Esempio di uno stato che negli ultimi anni ha pensato di andare avanti con i
timbri mentre il mondo andava avanti con i click, esempio di uno stato che ha
pensato che la libertà si valutasse sulla base del principio di regole
uguali per tutti ma di arzigogolie burocratici impossibili per ciascuna, non
rendendosi conto che fuori da qui la semplicità, la leggerezza, la velocità
erano le armi fondamentali di chi stava crescendo più di noi, sarà un caso ma
se dal 2000 al 2015 non sto parlando soltanto degli anni della crisi
l'Italia è il paese che cresce meno degli altri, l'Italia il paese con il
maggior numero di ragazzi che se ne vanno, l'Italia è il paese che presenta
alcuni elementi negativi, oggettivi e indubitabili, questo deriva secondo me
innanzitutto non dalla scarsa qualità del mondo imprenditoriale che anzi ha
dimostrato in particolar modo nel settore delle piccole e delle medie di
essere nelle condizioni di far sentire la propria forza ma dalla incapacità
della governance istituzionale e anche della mentalità talvolta degli
imprenditori perché non mi piace fare piaggerie inutili ci sono anche dei
elementi su cui anche voi dovete cambiare anche per responsabilità
dell'impresa e degli imprenditori di non riuscire a stare al passo coi tempi e
allora la vera scommessa non è più quella di farvi qui il lungo elenco di
cose fatte da fare mi perdonerete non ne parlo vi vorrei invece parlare con il
cuore in mano italiano tra italiani e dire perché questo è un momento decisivo
delicato e non per gli aspetti elettorali, referendari, di campagne
elettorali politiche, lasciatela stare, mettetela da parte. Parliamo di noi e
parliamo a Milano guardandoci allo specchio. Noi siamo divisi profondamente
all'interno del nostro Paese tra chi pensa che siamo un grandissimo Paese
per il proprio passato e chi immaginando il domani dell'Italia è assolutamente
certo che l'orizzonte che sta nelle nostre potenzialità è un orizzonte fatto
di opportunità e di cose positive che non vuol dire sottacere le difficoltà che
non vuol dire non parlare dei problemi ma vuol dire avere uno sguardo carico di
speranza e ottimismo sul futuro lo stesso che la mattina vi fa aprire le
fabbriche perché non lo fate per il profitto è evidente che lo fate anche
per il profitto e che non siate la fate bene fratelli pure realtà prestigiosa a
Milano e non solo ma il motivo per cui voi la mattina vi alzate vi spaccate la
schiena e cercate di creare dei posti di lavoro è perché credete a qualcosa di
più che sia semplicemente il profitto altrimenti avreste fatto soltanto
operazioni finanziarie perché vi piace incrociare con gli occhi lo sguardo di
chi sta attorno a voi dei vostri collaboratori dei vostri dipendenti
perché siete convinti che facendo così non soltanto date un senso alla loro
prospettiva occupazionale ma anche al vostro modo di vivere perché vi hanno
insegnato e ci hanno insegnato e io vi sono grato e noi vi siamo grati che
quello che rende ragione della propria esistenza oltre ai valori ovviamente nei
quali ciascuno può credere è l'idea di vivere in una dimensione in cui si è
uomini e donne e non soltanto gente in cui sia delle persone non soltanto dei
numerini e in cui il valore sociale dell'impresa diventa la possibilità di
creare una società migliore spaccando sui la schiena perché non soltanto i
propri figli ma anche i figli degli altri possono stare meglio
è questo quello che rende grande la piccola e media soprattutto impresa
italiana ma anche la grande impresa italiana un sogno una visione una
capacità di concretezza legata però uno sguardo pieno di speranza sul futuro e
io sono qui oggi parlandovi con il cuore in mano per dirvi una cosa banale
sono presidente del consiglio da due anni e mezzo il fatto che io sia
diventato presidente del consiglio non lo dico con una battuta significa che in
italia tutto è possibile qualcuno dice ai me non vengo da una
non ho quarti di nobiltà la mia famiglia era una parte della famiglia famiglia
legata alla terna in toscana è una parte accolta in questa città secondo il
principio per cui chi ha voglia di lavorare può mettersi a lavorare e chi
ha voglia di mettersi in gioco può mettersi in gioco
dopo questi due anni e mezzo non vengo a farvi il consultivo delle cose fatte
vengo a dirvi che sono più convinto del giorno uno delle nostre potenzialità a
condizione che l'italia smetta di essere la patria delle divisioni e sia la
patria della visione cosa significa essere la patria della visione
significa vedere quella cartina quella mappa quel pianeta visto dall'alto che
Gian Felice ci ha proposto all'inizio siamo un puntino piccolino ma siamo un
non soltanto di ponte tra Europa e Africa ma anche di luogo di bellezza di
straordinaria innovazione di forza di qualità bisogna zettare di accogliere e
guardare la sfida del futuro in modo diverso rispetto a come abbiamo fatto
sennò ad oggi quando rocca dice nella sua relazione tanti numeri
interessantissimi e positivi c'è un numero che fa male come una coltellata
è il numero dei massimi dirigenti in unione europea del nostro paese
siamo passati da 1 a 2 e già felice se dovessi guardare con la solita visione
rinziana del bicchiere mezzopieno direi che abbiamo fatto un più 100% però
anche in questo caso potreste ricoverarmi anche in questo caso
potreste ricoverarmi il punto qual è che se su 36 alti funzionari 37 noi ne
abbiamo due è il segno che quando siamo andati in Europa noi non abbiamo mai
fatto squadra lo dico perché per primo critico la mia parte politica perché
abbiamo utilizzato l'Europa per fare i conti con le vicende di politica
nazionale sbagliando anche noi e allo stesso modo oggi dico che quando si va in
Europa è impensabile che vi sia l'atteggiamento di tifoseria e di ultra
per cui quando il presidente del Consiglio chiude il semestre europeo al
Parlamento europeo venga accolto da una parte delle delegazioni degli altri
partiti che urlano mafia mafia degli altri partiti italiani c'è bisogno di
riscoprire l'interesse nazionale non come contraddittorio rispetto al sogno europeo
ma come elemento costitutivo del sogno europeo e per farlo c'è bisogno di
fare uno sforzo condiviso per cui quando c'è di mezzo l'Italia prima di tutto
viene il desiderio davvero di giocare di remare dalla stessa parte non è
accaduto questo non è accaduto a livello nazionale non è accaduto nei
livelli territoriali si è fatto una gara sui fondi europei regione contro regione
Roberto io non ho alcun problema a copiare le esperienze che funzionano e
anzi noi siamo dell'idea che là dove c'è un'esperienza che funziona questa
esperienza vada utilizzata spremuta al meglio sono sempre dell'idea che quando
c'è qualcosa che funziona la prima regola sia copiare qualcuno ci ha preso
in parola a livello di mercati internazionali ma è un'altra storia il
punto chiave che noi dobbiamo però mettere al centro in questa fase è
guardarsi negli occhi e decidere se l'Italia è o non è la patria dell'innovazione
per questo caro Gian Felice le cose che tu hai detto io le condivido dalla prima
all'ultima e ti sono grato per aver messo al centro la scienza della vita la green
l'economy l'innovazione il capitale umano e naturalmente industria 4.0 però
bisogna farlo come sistema paese bisogna pensare che prima degli interessi di
parte vengono gli interessi della comunità e bisogna pensare con per
primi noi naturalmente che di fronte a una stagione come quella in cui noi
stiamo vivendo andare ad esempio in europa e chiedere più rispetto per le
posizioni italiane non è come è stato descritto da
il tentativo di cancellare alcune dinamiche di politica interna è l'unico
modo per cui si torni ad avere il rispetto dell'italia in europa che
significa lasciatemela dire così permettere all'europe di tornare a
essere se stessa perché in questi anni in cui l'italia è stata assente o quasi
nel dibattito politico europeo cos'è accaduto che l'europe se in aridita che
ha pensato soltanto al confine orientale che si è messa a discutere
soltanto di algi delle regole tecnocratiche e burocratiche e ha fatto
delle regole finanziarie nel silenzio talvolta colpevole del nostro paese
tutte finalizzate a difendere gli interessi di una parte di quei paesi
che stanno dominando l'unione europea quando io vado all'unione europea non
vado per cercare di avere un luogo dove sbattere i pugni sul tavolo sto
semplicemente cercando di dire a nome di tutti noi che senza la gentilezza la
qualità l'innovazione la profondità la cultura che viene da questo paese
l'europe è meno ricca l'europe è meno forte e quando noi diciamo che l'europe
di questi ultimi anni dal 2008 a oggi ha perduto posizioni perché di questo si
tratta qualche paese le ha guadagnate ma l'europe le ha perdute le posizioni
anche rispetto alla strategia di lesbona io sto dicendo semplicemente una cosa
banale barack obama 2008 fa una politica di
investimenti e non di austeriti fa una politica di innovazione green economy
life science le cose di cui tu jan felice oggi hai parlato e con questo tipo di
attività gli stati uniti d'america arrivano al livello più basso di
disoccupazione degli ultimi decenni la crescita torna di casa negli stati
uniti considero un modello la politica economica americana non quella europea e
mi batto perché l'italia tutta intera indipendentemente dal colore politico
metta al centro l'interesse nazionale e dia un segnale chiaro di cambiamento
ecco che cosa significa per me avere al centro una visione in cui l'interesse
nazionale viene prima di qualsiasi altra cosa
primo punto interesse nazionale ideale europeo visione globale su questo punto
io penso che l'italia abbia un futuro quando il presidente degli stati uniti
invita l'italia come ultima ospite alle cene di stato accadrà la settimana
prossima e lo fa concludendo così il suo mandato non da semplicemente un
riconoscimento di amicizia o di collaborazione al singolo governo
talmente in carica riconosce a questo paese un ruolo una responsabilità alla
quale non ci dobbiamo sottrarle ma per fare questo amici milanesi il secondo
punto è che tocca molto a voi io non mi voglio tirare indietro anzi penso e credo
che ci sia spazio per una straordinaria occasione di investimenti da tutti i
punti di vista a livello economico se il super ammortamento e li per
ammortamento saranno confermati come abbiamo previsto penso che toccherà
molto a voi se il bando industria 4.0 sarà ispirato alla logica della
responsabilità delle imprese penso che toccherà molto a voi penso che se
finalmente riusciremo a semplificare a deburocratizzare a liberare energie e
risorse pensero toccherà molto a voi ma lasciatemelo dire con un sorriso quello
che serve oggi è che milano prenda per mano questo paese come ha fatto nella
vicenda dell'expo quando siamo arrivati all'expo quando siamo arrivati a palazzo
chigi io ho ricevuto decine di persone che mi hanno detto stai lontano dall'expo
decine di persone che mi hanno detto è andata
lasciala via ci sono troppe indagini arresti
quello che io ho visto e che ho imparato a milano lavorando gomito a gomito coi
milanesi è che quel progetto che sembrava impossibile è diventato uno
straordinario elemento di orgoglio per tutta l'italia e quando abbiamo visto le
immagini dei grandi della terra che arrivavano all'expo abbiamo visto
soltanto una piccola parte di quello che è accaduto perché al di là di
quelle venti persone ci sono stati venti milioni di persone che hanno scelto di
portare i passeggini e i bambini a tornare ad essere orgogliosi del bianco
verde e rosso della nostra bandiera l'expo non è stato soltanto un grande
evento è stata la dimostrazione che la cultura del no la cultura dell'odio la
cultura dell'adversione verso gli eventi non funziona che la cultura di quelli
che dicono non se ne fa mai di niente meglio rinunciare meglio rassegnarci è
una cultura che nel tempo della cambiamento globale non va da nessuna
parte milano ha la responsabilità di prendere per mano il paese noi vi
abbiamo provocato vi chiedo scusa per questo il 10 novembre dello scorso anno
io sono venuto al piccolo teatro e ho detto sapete che c'è qui noi non
facciamo nessuno dei progetti che voi avevate immaginato ci facciamo un
grandissimo centro internazionale un ab straordinario dell'innovazione noi
siamo convinti che la nostalgia sia un sentimento bellissimo ma che il nostro
luogo sia il futuro allora anziché farci un parco giochi anziché farci un luogo
turistico anziché farci un grande investimento edilizio noi qui ci vogliamo
portare i migliori scienziati del mondo e combatteremo perché l'ema possa portare
la casa in questa città questo tipo di risposta questo tipo di
provocazione richiedeva una risposta da parte dei milanesi le università
milanesi le realtà degli opinionisti di questa città ma anche le
imprenditrici e gli imprenditori di questa città bene a distanza di qualche
mese posso dire che questa scommessa una scommessa che oggi è in campo
l'expo può diventare il più straordinario attrattore non l'unico
human technology noi da il centro dell'intelligenza artificiale di amazon a
torino fino all'academia di eppola a napoli stiamo lavorando sull'innovazione
dai luoghi dove si sta costruendo l'asso può sembarvi ridicolo ma dai luoghi in
cui si sta costruendo la grande missione su marte dell'unione europea che sta
costruendo l'italia perché il principale contributore perché quando si
non abbiamo rivali abbiamo il doppio di quello che ci ha messo l'inghilterra e il
triplo di quello che ci ha messo la germania ma se andiamo su ma se scopriremo
tracce di vita su martedà qui al 2020 sarà per una missione europea guida
italiana da quel luogo fino ai luoghi dell'innovazione sparsi per il paese
noi abbiamo tanti hub di speranza e di futuro ma c'è un punto milano per come
è vista per come è governata è il punto di riferimento assoluto per quelli che
nel bivio scelgono di giocare con la speranza del domani e non soltanto con
il rimpianto del passato questo è il bivio di oggi e io non vi ho parlato di
misure economiche io non vi ho parlato di riforme istituzionali io non vi ho
parlato di leggi vari c'è un bivio di fondo ci crediamo o no nel futuro del
tutte le mattine c'è sempre qualcuno che si alza dalla tribuna televisiva dalle
colonne di un giornale dai social network e fa gara a fare più uno ad
alzare costantemente il livello degli scontri è il metodo serghej bubka il
grandissimo saltatore con l'asta che tutte le volte che doveva fare il record
del mondo lo alzava di un centimetro anziché poteva saltare immediatamente i
0 1 6 0 2 per tre anni ogni volta alzava di uno il livello delle aspettative è
questo oggi che accade nel dibattito politico italiano sono in tanti a dire
sì vabbè però c'è bisogno di altro tanti a fare la ola quando i dati delle
produzioni dell'istat vanno male e poi a tenerli in silenzio quando come oggi
viene fuori un dato di produzione industriale più 4,1 per cento rispetto
lo scorso anno e se lo dici vuoi fare l'ottimista se non lo dici vuoi fare il
gufo impedendo che cosa una discussione reale una discussione sul futuro di
questo paese io dopo due anni e mezzo sono sempre più convinto che questo sia
il paese più affascinante non perché è un più grande museo a cielo aperto ma
perché il più grande laboratorio sono cresciuto in un piccolo paese in cui si
giocava a calcio in piazza e avendo 41 anni ho fatto in tempo a vivere quella
generazione in cui c'era uno di solito il portiere quello un pochino più
sfortunato e scalognato che doveva stare a guardare anche quando arrivava la
macchina e urlare macchina quando arrivava il pallone in piazza stando
anche attenta alla signora del giardino accanto che era quella che ora ve lo buco
questo pallone appartengo ciò una generazione che ha vissuto la vita di
piazza di strada oggi non è più così oggi i ragazzi non stanno sulla piazza a
giocare a calcio stanno su facebook stanno in dimensioni nuove innovative
per alcuni aspetti anche inquietanti lo dico da genitore eppure io penso che non
sia la nostalgia il sentimento che ci porterà lontano non sia la nostalgia di
quando milano era milano ma sia lo sguardo profondo di chi dice come sarà
la milano di domani piena di giovani di tutto il mondo che verranno qua a
studiare piena di ricercatori che non so se punteranno al noble o non al noble
ma potranno migliorare la qualità della vita in un paese che è il secondo per
qualità della vita al mondo che avranno sempre di più nel collegamento tra
design innovazione qualità cibo come l'acido dell'expo e lasciatemelo dire
ideali uno degli elementi chiavi e qualificanti questa milano c'è già è la
milano che nei prossimi 20 anni prenderà il paese lo porterà ad essere un paese
punto di riferimento in europa nel mondo io ne sono convinto non perché per
mestiere devo fare l'ottimista perché ho fatto il training autogeno prima di
il qua ne sono assolutamente convinto perché vedo gli altri perché non vedo
da nessuna parte le potenzialità che ci sono da noi perché non vedo da
nessuna parte una qualità della cultura come vediamo da noi e perché sono
orgoglioso di aver detto in europa che possono fare tutto quello che vogliono ma
possiamo anche andare su marte ma se non riusciamo andare nelle periferie di
parigi e di bruxelles nelle balie o a mollenbeck a intervenire rimuovendo le
del disagio e della difficoltà intervenendo non soltanto in sicurezza
ma anche con investimenti in cultura non si va da nessuna parte se noi non
saremo in grado di dire a chi lavora nelle imprese che sì è vero ci sono
difficoltà lasciatemi dire grazie a chi anche da milano sta lavorando per
risolvere la grave questione bancaria che ha accolto il nostro paese è vero
che ci sono difficoltà nel credito mettiamo 900 milioni secchi subito tra
l'altro enzo ve lo dico prima che tu me lo dica che tu me lo chieda una parte
li metteremo già nel 2016 con un provvedimento d'urgenza quindi non
soltanto metteremo i 900 milioni sul fondo di garanzia ma li anticiperemo una
parte al 2016 come deciso con il ministro calende ministro padua per dare
un segnale immediato perché bisogna pompare soprattutto per chi non ha i
requisiti previsti dalle grandi regole europee la possibilità di dare denaro
e far ripartire finalmente il credito e quindi la fiducia
sì ci sono difficoltà ci sono problemi ma c'è una consapevolezza e su questa
chiudo io non credo che il tempo dell'italia sia il passato non credo che
il modo di concepire l'italia sia la rassegnazione non credo che l'unica
cosa che si possa dire di fronte alle sfide sia soltanto no e non credo che si
possa continuare a dire e soltanto dire che gli altri non vanno bene ma poi non
avere la forza e la capacità di una proposta alternativa in questo senso il
governo sta facendo quello che può fare ma da solo non basta il governo sta
investendo e sta chiedendo i migliori ve li sta rubando a milano vi sta rubando il
preside del politecnico per portarlo a gestire casa italia vi sta rubando molti
professori delle più importanti università per dare una mano a tutti
i livelli l'altro giorno il rettore della boccone in una cena mi ha detto sì va
bene io sono contento di daro una paese ma anche meno è adesso perché stai
portando via un po troppa gente noi continueremo a cercare di prendere i
migliori in tutti i luoghi che contano ma voglio dirvi con la franchezza che è
necessaria e che abbiamo bisogno anche di voi imprenditrici e imprenditori e
l'abbiamo bisogno non perché qui voi siete abituati ad avere un presidente
di consiglio chiunque so sia che viene vi fa l'elenco delle cose che fa per voi
ma perché avete bisogno di qualcuno secondo me che vi venga semplicemente a
chiedere una mano per quello che siete questa è la città nella quale è più
forte il valore del sociale e io sono orgoglioso non tanto e non solo delle
riforme istituzionali ma della riforma del dopo di noi la legge che permette a
chi ha un figlio con disabilità di guardare il futuro con un po meno
preoccupazione la legge sul terzo settore la legge sull'autismo la legge
contro lo spreco alimentare la legge sulla cooperazione internazionale il
cantiare sociale che abbiamo messo in campo in questo anno è forse la cosa
più bella che abbiamo fatto voi non siete semplicemente delle donne
degli uomini che puntano al business puntati al business perché sapete che
dietro il business c'è un insieme di valori che non sono necessariamente
tutti ascrivibili al pil io vi chiedo di darmi una mano perché perché vedo un
paese che ha bisogno di essere rincuorato che ha bisogno di tornare ad
avere fiducia nel futuro che ha bisogno di non vivere della cultura d'odio per
cui l'importante non è fare ma che quello accanto a me non faccia che ci
ha caratterizzato per troppo tempo e che ha portato a perdere occasioni
straordinarie per l'italia e allora
non è interessante capire per chi e per come voterete o come si schiera con
fiducia al referendum all'elezione di cenefragari enti tutto questo però vi
chiedo una cosa tornando la sera a casa o tornando nel pomeriggio in azienda
date un occhio anche voi a una mappa un mappa mondo un'immagine e provate la
stessa sensazione che ha provato che l'austronauta compagna di volo di
samanta cristoforetti che da lassù postò su twitter un'immagine dell'italia
dicendo il paese più fotogenico del mondo non siamo soltanto il paese più
fotogenico del mondo forse da lassù da quaggiù siamo anche il paese con una
dimensione di relazioni umane di valori che fa grande l'italia in europa vi chiedo
una mano perché questo patrimonio non sia mai destinato a cadere nella cultura
dell'odio e dell'aversione ma sia un patrimonio messo al servizio per i
nostri figli e per i nostri nipoti in questo scenario milano ha un solo compito
prendere per mano l'italia e portarla a vedere che il futuro non è quel luogo
così denso di inquietudini che pure ci sono ma innanzitutto la più grande
speranza che noi possiamo avere non siamo soltanto un museo siamo il più
straordinario laboratorio di innovazione milano da questo punto di vista è città
guida città capitale è città che anche con l'expo ci ha insegnato a accettare
le sfide a non scappare a vivere di speranza e non di rassegnazione a saper
fare le cose mentre gli altri sono buoni soltanto a chiacchierare
viva milano viva l'italia