con l'esigenza di far parlare il maggior numero possibile di persone. Visto che quindi i tempi
non sono oceanici non ne sprecherò ulteriore dando subito la parola al segretario. Grazie
Presidente. Questa è la direzione numero 31 dal gennaio 2014. In tutti i passaggi chiave
io ho riunito la direzione, noi abbiamo riunito la direzione. Abbiamo dunque scelto la democrazia
interna e non i caminetti dei big oppresunti tale. Lo avevamo promesso durante le primarie,
quelle che mi hanno indicato legittimamente e democraticamente come il segretario del
partito democratico, dunque l'impegno congressoale era sia alla direzione no ai caminetti. Gli
quindi noi parliamo qui negli organi convocati per decidere. Noi parliamo qui, noi. Fuori da
qui il mondo è inquieto. Il terrorismo minaccia la quotidianità dell'Occidente. Ciò che accade
ad Aleppo nel silenzio dei più è impressionante. Flussi inediti di migranti cercano pace in un
che sembra essersi dimenticata dell'Africa. Il populismo rischia di vincere o comunque se la gioca
nella più importante democrazia del mondo e chi combatte per la pace con straordinaria visione e
lucidità come il nostro amico Santos in Colombia, autore dell'espressione Terza via con allegria,
la corrente alla quale apparteniamo in 4.5 di cui lui è il fondatore, ottiene il consenso
dei giurati di Stoccolma o di Oslo ma non quello dei suoi connazionali. Il G20 e il G7 si interrogano
sulle politiche economiche partendo dall'assunto che l'austerity ha fallito. E a fronte di questo
Obama decide di dedicare all'Italia la sua ultima cena di Stato. Lo fa perché nel frattempo l'Italia
smesso di essere il fanalino di coda. Lottavamo con la Grecia per non retrocedere, oggi puntiamo
alla Champions sapendo che è dura, che ci sono miglia difficoltà, che i dati non sono tutte i
rosei anzi, ma con la consapevolezza di avere il capitale umano per guidare l'Europa e non per
inseguirla. Quando qualcuno di noi fa polemica a Bruxelles non la fa per battere i pugni sul
tavolo ed avere un trafiletto sui giornali di qua ma per cambiare la direzione di marcia del
continente delle istituzioni europee. Lo abbiamo fatto in particolar modo sulla flessibilità ma
ancora non quanto avremmo voluto, stante la debolezza strutturale dei nostri compagni di
viaggio, in particolar modo di chi all'interno del Partito Socialista aveva promesso di impegnarsi
questa direzione e poi lo ha fatto soltanto a giorni alterno. I numeri dell'economia sono
ancora troppo bassi per le nostre ambizioni. Ci sono dei segnali positivi ma ci sono anche
elementi da prendere seriamente in considerazione. Oggi registriamo un dato sulla produzione
industriale del più 4% anno, è un dato importante. Oggi discutiamo dei numeri del
jobs act, 588 mila posti di lavoro in più rispetto al febbraio 2014 secondo list, ma
abbiamo ancora alle nostre spalle e sulle nostre spalle il peso di anni, in alcuni casi lustri,
di difficoltà. I numeri dei ragazzi che se ne vanno non sono un problema soltanto per
l'entità ma perché spesso non hanno l'occasione per ritornare. Certo è che in questo scenario
pare ridicolo chi fa la morale sulla differenza tra le stime del Governo più 1% per il 2017
e le stime del Fondo Monetario Internazionale più 0,9%. Ora si può fare tutte le valutazioni
di questo mondo ma che la differenza di stima tra il Fondo Monetario Internazionale che non è un
covo di pericolosi ottimisti del gruppo Stalinisti per la crescita e le stime del Governo appena
differenziate da uno 0,1% aprano la discussione per un paio di giorni sui quotidiani fa scattare
un sorriso in particolar modo pensando che non abbiamo sentito le stesse voci allarmate o
nel 2012 e nel 2013 e già eravamo al Governo la crescita era del meno 2% meno 2,3 in un caso
meno 1,9 nell'altro. Dal meno 2 al più 1 ci sono tre punti di differenza non ancora sufficienti a
dire che stiamo andando bene ma certo chiari per dire che grazie allo sforzo di tutti noi la
tornata quella giusta la velocità ancora no. Tuttavia ciò su cui a mio giudizio l'Italia sta
facendo sentire la voce più di ogni altro è il campo dei valori e di questo il Partito
Democratico potrebbe essere almeno ogni tanto orgoglioso e fiero. Quei valori che non vengono
computati nel pilla ma che rendono questo Paese una comunità con l'anima non soltanto con la
politica della migrazione difficile su cui ci confronteremo ancora al congresso del lancio di
Bari di giovedì e venerdì di mercoledì, giovedì e venerdì ma su cui ci confrontiamo quotidianamente
in tutte le sedi anche in quelle meno tradizionali. Sono molto fiero che Fuocamare possa competere
nella corsa per l'Oscar perché è il segno di una comunità di un Paese. Il fatto di aver insistito
sull'Euro in sicurezza, Euro in cultura è un elemento costitutivo di una diversità italiana
di cui personalmente vado fiero e che vede il nostro Paese cercare di dettare la linea anziché
inseguire l'Europa e poi il grande cantiere sociale che in questi due anni abbiamo aperto e di cui non
ci siamo ricordati se non in circostanze eccezionali avessimo dedicato un decimo dei tweet che
indichiamo alla nostra discussione interna per valorizzare ciò che abbiamo fatto dal
dopo di noi all'autismo, dallo spreco alimentare alla cooperazione internazionale, dalle unioni
civili al terzo settore, questo partito sarebbe più orgoglioso, questo partito sarebbe più ricco.
È un dato di fatto che in Italia oggi ci siano diritti in più ma anche tasse in meno,
ma anche tasse in meno. L'ultima volta che a livello nazionale si è aumentata la pressione
fiscale è stato l'ottobre del 2013 quando si è scelto di far scattare la liquota dell'Iva,
facendo quindi sì che scattasse una delle clausole di salvaguardia che era messa a copertura dai
governi precedenti, era l'ottobre del 2013, il governo precedente. Da quel momento non si sono
avute più notizie di tasse aumentate in Italia. E si è aperto un dibattito all'interno anche del
nostro partito sull'eccesso dei bonus. Si è definito bonus la misura degli 80 euro perché
l'abbiamo definito 80 euro. Se l'avessimo definita riduzione del carico fiscale sull'IRPE fa attraverso
una liquota anziché sugli 80 euro probabilmente oggi non si parlerebbe di bonus. Si è parlato di
bonus per l'IMU prima casa, si è parlato di bonus per gli incentivi sul jobs act, si è parlato di bonus
persino per l'abolizione dell'IRAP costo del lavoro, si è parlato di bonus quando abbiamo
abbassato le tasse agricole, si è parlato di bonus quando siamo intervenuti sugli insegnanti per dire
loro che era doveroso riconoscere come valore sociale un contributo per la loro formazione e
persino con gli studenti 18 anni su cui molti si sono vergognati a difendere una posizione e
di un incentivo ai ragazzi salvo poi scoprire che il Parlamento europeo proponeva per bocca popolare
peraltro e neanche socialista. I socialisti hanno comunque detto di sì subito dopo che per i 18 anni
vi fosse l'interrail gratuito come strumento di comunità e di educazione civica. Sono tutta una
serie di bonus su cui qualcuno si vergogna forse dimenticando il fatto che per anni ha taciuto dei
che hanno composto le leggi di stabilità e leggi finanziari. La pubblica amministrazione ha visto
cambiare all'inizio ancora in modo troppo lento rispetto alle nostre ambizioni ma molto serio e
organico la propria organizzazione. La digitalizzazione non è più una parolaccia ma è uno dei grandi
obiettivi e il fatto che dopo paginate e paginate di polemiche sul fatto che chiamassimo gli amici
non si sia dedicato sufficiente attenzione al fatto che uno dei più grandi manager dell'ICT
a livello globale, Diego Piacentini italiano che è cresciuto prima in Apple e poi in Amazon,
sia venuto pro bono a dedicare del suo tempo due anni in Italia per gestire questo tipo di grande
scommessa sulla digitalizzazione è passato come una notizuola a parte. Fatto sta che grazie alla
digitalizzazione nel 2015 il nostro Paese ha visto il record di lotta all'evasione, 14.9
miliardi di euro. Ha inciso ovviamente anche la Voluntari. Noi vogliamo nel 2016 cercare di fare
ancora meglio anche se non sarà facile superare il muro dei 15 miliardi ma il dato di fatto è che
se ricordo alcune discussioni anche al nostro interno il 2015 doveva essere l'anno di grazia
di evasori per tanti visto le nostre misure, quante dichiarazioni sconvolte e allucinate
abbiamo dovuto leggere? Il 2015 è l'anno in cui abbiamo assicurato più denaro di tutti alle
casse dello Stato dalla lotta all'evasione. Potrei continuare anche evidenziando i punti
che non hanno funzionato come avremmo voluto. Abbiamo fatto un investimento sulla scuola di
oltre 3 miliardi di euro e stiamo lavorando sulle deleghe in modo molto forte a partire
siamo stati a Reggio Emilia a presentarla in omaggio a quella tradizione educativa e culturale che ha
visto nell'arco di qualche mese la Presidenza del Consiglio insieme naturalmente in primis al
Ministro delle Infrastrutture nella sua veste di Reggiano Doc essere nel giro di tre mesi prima
a dire grazie a quella comunità che apriva il cuore che non è un modo di dire ma un ospedale
segno della comunità e della forza civica di una popolo con l'anima e poi a dire che avremmo
preso di lì il modello educativo da 0 a 6 anni la scuola dell'infanzia e l'edilizia scolastica vede
un elenco di cantieri che sta finalmente diventando realtà. Sono stato in Parlamento al Senato per
ascoltare le considerazioni di Renzo Piano la settimana scorsa e mi hanno fermato almeno tre
senatori delle opposizioni per dirmi che nei loro territori avevano inaugurato delle scuole
attraverso i finanziamenti finalmente sbloccati. Potrei continuare sul territorio gli agricoltori
non soltanto le fasse agricole ma la centralità della questione della terra, dei prodotti,
dell'investimento sull'export e ancora il terremoto con la triplice risposta in termini
di reazione, di ricostruzione, domani faremo il decreto legge e poi il grande progetto Casa
Italia sulla prevenzione. È come dimenticare gli sforzi cruciali per un partito come il nostro
sui temi della cultura, da ultimo l'approvazione in Senato della legge sul cinema che andrà alla
Camera e che speriamo possa essere approvata senza ulteriori modifiche ma che comunque sugella un
percorso fatto di tappe, di luoghi, da Pompei a Caserta, dai luoghi dell'identità culturale fino
al grande investimento in tutto ciò che è spettacolo libri, identità italiana. Non ci
sfugge il grande tema ambientale con Marrakesh il 15 novembre a cui dovremo arrivare cercando
di portare la ratifica di COP21 o comunque nei momenti immediatamente successivi. Ho anche detto
ai nostri funzionari insieme al Ministro degli Esteri, al Ministro dell'Ambiente che intendiamo
candidarci per ospitare una delle prossime COP. Sarebbe bello che fosse quella intorno al 2020-2021
sulla base delle varie iniziative che si svolgono nei vari Paesi perché pensiamo che su questo
l'Italia potrebbe arrivare con una leadership riconosciuta in questo settore. Poi ci sono i
punti su cui continuiamo a discutere e a litigare. Le banche, certo, e sono pronto a un dibattito
all'americana non soltanto con chi sta fuori da qui ma anche con chi è dentro di qui,
sulla storia degli ultimi vent'anni del credito in Italia e sugli interventi fatti del Governo per
garantire che si superasse un modello sbagliato che ha prodotto danni innanzitutto alla credibilità
delle istituzioni, i jobs act, le infrastrutture, fino alle misure di la legge di stabilità di
standa. Un accordo con i sindacati sulle pensioni, scherzando detto che dopo questo accordo stamattina
l'ho detto alla segretera della CGL a Milano, ho avuto bisogno di prendere l'antibiotico per
una settimana ma è una battuta per dire che si è fatto un passo in avanti importante però
alcuni aspetti inedito nella storia di questi due anni e mezzo centralizzando l'attenzione,
centrando l'attenzione su chi ha pensioni più bassi, chi soffre di più e contemporaneamente
garantendo il continuo abbassamento della pressione fiscale a cominciare dal l'Ires che
passerà dal 27.5 al 24 ma anche dai interventi legati al liri e ai più piccoli. Questo è un
qualche tassa in meno e non viene colpito e scalfito dalle polemiche autoreferenziali. Oddio,
io ne sono un po' sorpreso quando sto chiuso a Palazzo Chigi e leggo le agenzie, ma quando mi
capita di girare, fortunatamente se c'è una cosa che l'esperienza di sindaco ti lascia tatuata
nell'anima è il bisogno di stare con le persone e vedi i ragazzi del Cotto Lengo o i malati di
Verona, gli scienziati del Progetto Ammartaggio, cioè coloro i quali stanno organizzando per il
19 ottobre l'arrivo su Marte della prima missione europea, o i ragazzi di una scuola di Caserta o
di realtà di tutto il Paese. Quando vedi, incroci gli occhi di queste persone, capisci che quelle
polemiche proprio neanche le senti. Sono polemiche che si sentono soltanto sui voli a bassa quota e
l'Italia del 2017 non potrà volare a bassa quota, avendo nel marzo del 2017 l'appuntamento cruciale
della riscrittura delle regole europee in quel di Roma 60 anni dopo, a Taormina il 28 maggio
il grande appuntamento del primo G7 con la nuova presidenza, noi diciamo con la nuova
presidente, speriamo, americana, e l'appuntamento del Consiglio di Sicurezza dell'ONU che vedrà
novembre la nostra presidenza, in un anno in cui cruciale è l'investimento in politica
internazionale e dimensione umana. Con tutto quello che succede potrebbe sembrare dunque
abbastanza surreale che la discussione politica che stiamo facendo si concentri sul modello
di assegnazione del premio alla lista, alla coalizione o al singolo partito o su un modello
elettorale che peraltro abbiamo voluto coerente con gli ultimi 25 anni di storia di questi partiti.
Ma penso che sia giusto e doveroso parlarsi con grande chiarezza, parresia l'avrebbero definita
alcuni di noi e con una trasparenza totale. Dal primo giorno del mio mandato come segretario
non ho vissuto un solo momento senza che vi fosse polemica interna. Lo scontro permanente
non è tipico del nostro partito soltanto, anzi, noi siamo gli unici a poterlo ricondurre
in una dimensione dialogica interna, avendo dei luoghi, degli incontri, avendo fatto 31
direzioni e centinaia di riunioni a tutti i livelli, come dimenticare il confronto costante
con i parlamentari da cui è nata la buona scuola, certo non da un'intuizione da un
fogliettino scritto a casa e passato a chi di dovere. Fuori da qui lo scontro è ancora
più forte, trova spazio in una cultura di divisione che è spesso incentrata, a differenza
che qui, dall'odio verso chi ci prova. Fatevi un giro sui social e guardate come viene scaricata
la frustrazione, talvolta di persone vere in carne e ossa e molto più spesso di fakes
e di trolls nell'insulto e nella contestazione dell'altro. Ma anche al nostro interno le
ragioni della divisione sono spesso amplificate, come è accaduto anche in vista di questa direzione,
che è stata preceduta dalla richiesta di un appello all'unità, che è stata proseguita con
l'invito a una direzione per trovare un punto di caduta sintetica e poi che il giorno prima ha
visto una girandola di interviste in cui addirittura qualcuno già prevede il logo dei democratici
per il no. Dalla serie la risposta è no. Qual era la domanda? Essendo il segretario ho il dovere
di ribadire con precisione e puntiglio come sono andate le cose e di offrire una possibile
soluzione nel rispetto della libertà di tutti. I punti chiave della riforma costituzionale
sono stati oggetti di un lavoro preciso, puntiglioso, a limite del dettaglio da parte dei gruppi
parlamentari, delle direzioni politiche che si sono svolte e del lavoro di tante donne
e uomini anche fuori dal Parlamento, a cominciare dal lavoro sulla revisione del titolo quinto
proposto in un modo dal Governo e modificato dai nostri Presidenti di regione guidati dall'allora
Presidente della Conferenza. I punti chiave della riforma sono quelli che tutte le nostre
differenti esperienze politiche propongono da decenni. Superamento del bicameralismo,
un giorno faremo un dibattito sui lavori dell'Assemblea Costituzionale su questo,
riduzione del numero dei parlamentari, riduzione dei costi, soppressione del Cnet. A questi punti
si è aggiunto il miglioramento del titolo quinto che abbiamo dovuto fare anche in ragione delle
difficoltà palesate dalla nostra riforma del 2001 e alcuni punti puntuali specifici di dettaglio
che sono emersi non dal lavoro del Governo ma dalle 122 proposte emendative accolte dagli
oltre 5.200 voti dai due anni e quattro giorni di discussione in un dibattito che ha visto oltre
80 milioni di emendamenti. Questa è stata la riforma costituzionale e alcuni punti,
dall'83,3 sulla scelta del Presidente della Repubblica alle competenze della Corte Costituzionale
allargate anche alla revisione della legge elettorale vengono da richieste fatte in questa
sede, non altrove. Ognuno quando si fa un compromesso deve rinunciare a qualcosa perché
immaginare di fare un compromesso e di averla vinta su tutto significa negare l'idea stessa
del compromesso. Significa direbbe Amos Hoz che tra l'altro ha fatto uno straordinario
discorso al funerale di Simon Peres, ma lo dice in un libro non lo dice qui, significa
cedere al contrario del compromesso che è il fanatismo, non la democrazia pura e nuda.
Io ad esempio fin dall'inizio peraltro ho dovuto rinunciare alla mia intuizione che
mi sembrava così tanto brillante e che ha ottenuto il consenso soltanto di Matteo Ricci
di un Senato di Sindaci. Ma se poi ci sono delle persone tra di noi che hanno votato
dalle tre alle sei volte questa riforma, che vogliono cambiare idea e votare no nelle urne
noi li rispettiamo. Ognuno fa i conti con la propria coerenza.
Io ho il compito politico di affrontare il tema del cosiddetto combinato disposto, la
che peraltro è stata approvata prima del voto finale della riforma costituzionale e che
quindi è diventato però un problema dopo, è considerata da alcuni un punto dirimente.
Non condivido questo giudizio ma credo che essendo così importante la riforma costituzionale
per il futuro del Paese sia compito innanzitutto mio quello di cercare di trovare ulteriormente
le ragioni di un punto di accordo. Lo faccio non pensando che la legge elettorale sia
stata un errore. Nella logica del più uno è stato detto aprile sulla legge elettorale,
ok apriamo allora chiedete scusa per aver messo la fiducia. Siamo alle allucinazioni.
Noi pensiamo che la legge elettorale funzioni e che il ballottaggio sia una delle grandi
conquiste che da 25 anni la sinistra in Italia chiedeva. Pensiamo che aver cambiato dalle
liste bloccate alle preferenze sia stata una richiesta venuta in quest'aula dagli stessi
che avevano considerato peraltro criminogene le preferenze. Ma hanno cambiato idea e ognuno
fa i conti con la propria coerenza e noi abbiamo dato il via libera su questo. E abbiamo ulteriormente
lavorato perché vi potesse essere il passaggio dal premio alla coalizione al premio alla
ragione della vocazione maggioritaria del partito democratico a cui noi, non noi, ma
lo statuto costitutivo di questo partito ci richiamava. Questi sono i fatti, la realtà
separata dalle opinioni. Se qualcuno immagina di poter però utilizzare la legge elettorale
come alibi si sappia che noi vogliamo smontarli tutti gli alibi. Ho fatto i dibattiti con
chi che sia chiedendo scusa, dov'è l'articolo in cui i poteri del premier vengono aumentati?
Ah no, non c'è. Dov'è l'articolo in cui il Presidente della Repubblica è più in mano
alla maggioranza? No, non c'è. Dov'è l'articolo in cui il Paese rischia una deriva autoritaria
mentre altrove si arrestano giudici, magistrati, che sono la stessa cosa, ma giornalisti, insegnanti?
Di fronte a questo, dov'è l'articolo sulla deriva autoritaria? Nessuno ha saputo rispondere,
per un motivo molto semplice, che se si va nel merito della riforma si scopre una cosa
straordinaria, che per dire di no a questa riforma gli altri utilizzano le banche, l'immigrazione,
nell'ultimo slide, le bollette. Utilizzano tutto ciò che non c'entra niente perché
quando vanno nel merito e tutti i confronti lo stanno dimostrando si scopre che questa
riforma è assolutamente coerente, ma c'è l'ultimo tema da togliere, l'ultimo alibi
e io sono per toglierlo. Non perché non considero l'Italia come una buona legge, ma perché
penso che sia preferibile non perdere l'occasione della riforma costituzionale, partendo però
dal presupposto che qui bisogna tirare fuori le proposte se vogliamo cambiare la legge
elettorale, perché è molto semplice teorizzare, ma poi bisogna arrivare sulle proposte, sui
punti, sui dettagli. E allora, partiamo da un presupposto, è questa una discussione
sulla legge elettorale italicum? No, anche perché se dovessimo ragionare delle menzogne
che si dicono sull'italicum sarebbe divertente. Quando uno dice che con il premio di maggioranza
il premier si sceglie a tutti i parlamentari, ignora il fatto che nella legge elettorale
dell'italicum il 75% dei membri della maggioranza è eletto con le preferenze. Questo non lo
chiudere dei piccoli partiti, ma la maggioranza legata al premier da un rapporto di fiducia
ha il 75% eletti con le preferenze. Non mi interessa, lo approfondiamo.
Io credo che noi siamo pronti a fare quattro cose nell'arco delle prossime settimane. La
prima. Al Senato ad oggi non è presentabile alcun testo in ragione dell'orientamento
espresso dalla Presidenza del Senato sulla elezione dei nuovi senatori in caso di approvazione
della riforma. Perché fin tanto che non viene approvata, la Presidenza del Senato non intende
mettere in discussione e neanche aprire le consultazioni. C'è però una proposta che
viene da persone che hanno combattuto, hanno ora opinioni diverse, per una visione anche
diversa rispetto a quella mia, Vannino Chiti e Fornaro su tutti. Io dico che sono pronto
ad adottare questo testo come testo base nella discussione per dare un segnale di assoluta
libertà e trasparenza al nostro interno. Con questo un abbraccio affettuoso a tutti quelli
che dicono che i senatori non sono eletti e che esiste una sorta di impossibilità all'elezione
dei senatori. Sono eletti almeno due volte, perché sono eletti. Dato come sindaco uno
è eletto, talvolta più di qualche click sul blog. E poi c'è il secondo elemento dell'elezione
di secondo livello. Secondo punto, noi pensiamo che il Partito Democratico possa discutere
insieme ai propri compagni di strada e agli altri, che adesso improvvisamente hanno scoperto
la gioia di confrontarsi sulle leggi elettorali e noi siamo disponibili a farlo, sui tre
punti fondamentali, che sono essenzialmente il ballottaggio sì o no, voi sapete la mia
opinione in materia, il premio alla lista o alla coalizione, e anche in questo caso
voi sapete la mia opinione in materia, e il modo con il quale si scelgono i deputati,
che poi essenzialmente si compone di tre elementi, che sono o i collegi o le liste bloccate o
le preferenze, atteso che non vi sia qualcuno che immagina di utilizzare il sorteggio, cosa
che sconsiglierei, ma per carità siamo aperti anche a quello. Il punto, questi sono i tre
elementi chiave su cui discutere. Il Partito Democratico è pronto a fare una discussione
profonda, seria. Propongo che vi siano in questa discussione tempi certi, ovviamente
non possiamo farlo durante la campagna referendaria, ma non c'è dubbio che possiamo iscrivere
all'ordine del giorno della commissione, vediamo quale, la discussione nel merito
fin dalle settimane successive, prima della fine dell'anno, delle settimane successive
al referendum e prima della fine dell'anno. La delegazione che propongo possa seguire
questo lavoro è composta dal vice segretario Lorenzo Guarini con funzioni di coordinamento,
i due capigruppo, il presidente più un esponente della minoranza che lascia alla minoranza
il compito di scegliere perché non mi permetto di intervenire nel merito. Sceglieteli sulla
base delle vostre valutazioni, noi siamo totalmente disponibili a lavorare. La richiesta
che facciamo a questa delegazione è di incontrare tutti gli altri partiti, almeno quelli che
lo vorranno, anche 5 stelle Lorenzo, e utilizzare queste settimane e i mesi che verranno per
togliere anche questo alibi dal tavolo e andare a vedere le carte a quelli che parlano, parlano,
parlano e poi alla fine però sembrano quasi essere interessati più ad aprire una discussione
polemica che non a trovare una soluzione concreta. Nel frattempo il 29 ottobre senza più alibi
si va in piazza perché mai come in questo momento alla luce delle questioni serie, quelle
della prima pagina dell'intervento, c'è bisogno di un'Italia più forte. E mai come in questo
momento c'è bisogno di un'Europa più giusta. Penso che la mia responsabilità di tenere
unita il partito non possa non fare i conti con la realtà. Oggi è il 10 ottobre del 2016,
se si votasse oggi voterebbe per la prima volta un ragazzo nato il giorno dell'accaduta
dell'Ulivo. Era il 9 ottobre del 1998. Sono passati 18 anni, da 18 anni ci stiamo ancora
chiedendo chi abbia ammazzato il centrosinistro dell'Ulivo. Abbiamo fatto 18 anni di dibattiti
nelle nostre feste per domandare chi fosse il colpevole. Vorrei non passare i prossimi
18 anni a domandarci chi, a fronte di una situazione internazionale europea come quella
che conosciamo, abbia deciso di chiudere l'esperienza del Partito Democratico e di una prospettiva
di governo riformista in Italia. È un dibattito che questo Paese e questi scritti e questi
Non importa vedere anche i prossimi 18 anni, ma quello che deve essere chiaro e lo dico
con la libertà di chi in questi giorni sta vivendo con grande intensità personale il
proprio viaggio in Italia, che poi è un viaggio che non ha mai avuto fine, domani sarò ad
Amatrice, ad Accumori, ad Arquata. Nei prossimi giorni saremo al sud perché c'è qualcuno
che vorrebbe deindustrializzare il mezzogiorno e non si rende conto che se vogliamo immaginare
l'industria 4.0 con standard diversi bisogna investire in mezzogiorno. E quindi con la
grande libertà di chi in questa fase, in questa stagione del proprio impegno politico
vede una enorme diversità tra le questioni reali e quelle che la quotidiana battaglia
autoreferenziale pone di fronte, con questa libertà vi dico anche con molta franchezza
che la nostra responsabilità di tenere unito il Partito non può arrivare al punto di tenere
fermo il Paese. Noi siamo qui perché l'Italia ha bisogno di mettersi in moto. Il Partito
Democratico ha fatto questo in questi tre anni e se qualcuno oggi finge di non rendersi
conto della diversità di come stavamo tre anni fa in termini di esperienza politica
e come stiamo oggi, questo qualcuno deve avere la forza e la capacità di rivolgersi ai nostri
scritti che hanno un tasso di fedeltà secondo tutti i sondaggi anche sul referendum, superiore
persino a quelli di 5 Stelle, tasso molto interessante, elemento molto interessante,
spiegando qual è l'alternativa. Io dal mio punto di vista so qual è la mia responsabilità. C'è un
Paese da mettere in moto, c'è un Paese che sta ripartendo, c'è un Paese che ha la potenzialità
per farlo. La riforma costituzionale non è un giocattolino per addetti ai lavori, è la svolta,
è la chiave d'accesso di una nuova partenza. Per ottenere questo risultato siamo disponibili anche
a farci carico di ulteriori elementi di mediazione, ma non siamo disponibili a bloccare la macchina
di un Paese che se non viene salvato dal Partito Democratico è condannato alla discussione.
Grazie, siamo mezz'ora oltre i tempi che c'eravamo dati. Io ringrazio tutti quelli che spontaneamente
o meno hanno rinunciato a intervenire e do la parola al segretario per la replica.
Grazie a tutti, è molto difficile fare una conclusione perché da un lato c'hai
la consapevolezza che siamo gli unici che fanno questi dibatti. Questo è un fatto positivo,
cioè non siamo noi strani, sono gli altri che li fanno al chiuso delle stanze che sono strani,
sono gli altri che ne hanno le regole del gioco chiare che sono strani. Dappertutto
nelle comunità democratiche c'è un luogo nel quale si discute, da noi c'è. Il fatto
che talvolta non venga riconosciuto è uno degli elementi di debolezza del nostro racconto
esterno, ma noi abbiamo fatto una discussione di ore su argomenti che possono anche vederci
ulteriormente in disaccordo. Sarebbe affascinante entrare nel merito per gli addetti al lavoro.
Io per esempio non sono d'accordo con Andrea sul fatto che il ballottaggio non serva in
caso di tripolarismo, perché dal punto di vista di filosofia politica il ballottaggio
serve esattamente in caso di tripolarismo, altrimenti basterebbe il turno unico in caso
di ballottaggio. Ma è un'opinione mia e quella di Andrea è altrettanto valida e potremmo
stare a discutere per ore e per giorni, probabilmente senza trovarci d'accordo. Anche l'accusa di
chi dice che dobbiamo adesso cambiare il tripolarismo perché quando l'abbiamo pensato non c'era
il Movimento 5 Stelle, a parte che non è vero. Ma è un argomento che può essere ribaltato
e rovesciato. Il PDS propone il ballottaggio quando c'ha il patto segni e l'ADC insieme,
che si immaginavano più forti, e un rassemblomò a destra che stava crescendo intorno alla
Lega prima e poi con l'ingresso di Forza Italia intorno a Berlusconi, ma in un contesto che
allora doveva essere tripolare. E il ballottaggio era esattamente lo strumento per vincere questo
tripolarismo. Però da un lato c'è questa discussione meravigliosa, affascinante, tutta
detta dei lavori. Dall'altro c'è l'impressione di chi da a casa, ci sente e dice ma come
questi non parlano delle problematiche legate alla povertà, all'educazione, all'investimento,
all'innovazione tecnologica. E sentono anche alcune frazie sulle quali nella mia responsabilità
del segretario del Partito, forse anche di Presidente del Consiglio, sarebbe opportuno
intervenire. Industria 4.0 è un grandissimo elemento di competitività del Paese. Rovesce
il modello precedente, anche di Italia 2015, perché non la basa sui bandi, ma sulla libertà
di azione e di immediato intervento senza commissioni, perché quella esperienza lì
ha visto la velocità non funzionare. In quella esperienza molto buona di Italia 2015 cos'è
che non ha funzionato? Se tu facevi la richiesta che una commissione si doveva mettere in campo,
che passavano mesi, mesi e poi anni e che quel progetto innovativo che avevi presentato
prima, quando si arrivava a scadenza era già vecchio, mentre gli altri spendevano i denari
europei in modo molto diverso. Dunque, la discussione sarebbe interessante. Il punto
centrale è che questo tipo di discussione attiene a che tipo di partito noi vogliamo
costruire e come immaginiamo la comunità democratica, perché parliamo degli articoli
della Costituzione, ma il 49 che i partiti concorrono con metodo democratico ce lo siamo
dimenticati. Nessuno apre bocca sul fatto che vi siano amministratori locali che firmano
contratti con SRL e con tanto di penali. Eravamo abituati a contestare il partito che si fa
azienda. Adesso siamo talmente incartati sulle nostre discussioni che ci sono aziende che
si fanno partito con tanto di regole privatistiche dentro le dinamiche amministratori, eletti
e azienda che nessuno apre più bocca. Tutti a discutere se si viola il principio democratico
nel momento in cui si afferma il ballottaggio o se volete il premio di maggioranza al 40%,
ma il principio democratico interno ai partiti previsto dalla Carta Costituente e non realizzato,
nonostante che anche noi abbiamo fatto una proposta in questa direzione, viene immediatamente
messo da parte. Insomma, sarebbe affascinante entrare nel merito delle discussioni e stare
ore qui a parlarne. Ma fuori da qui c'è l'Italia. E l'Italia è quella realtà di cui abbiamo
discusso all'inizio. Una realtà che è, non voglio adesso ulteriormente fare citazioni
bibliche, ma tra il già e non ancora, di una ripresa e di un cambiamento che si vede,
che si intravede e contemporaneamente che ancora non ha dispiegato i propri effetti,
anzi che è ancora da conquistare. E o lo facciamo noi o non lo fanno gli altri. Di
fronte alle sfide di questo Paese ci sono due domande a cui dare risposta in replica.
La prima, la più pesante, seria, impegnativa, che è quella di Cuperlo all'inizio del suo
regionamento, anzi non soltanto all'inizio, che permea tutta la riflessione di Cuperlo,
che non è sulla legge etorale. Ma come? Ci hai costretto in questo dibattito sulle riforme
costituzionali. Prendo il regionamento di Gianni e dico, queste riforme costituzionali sono
un puntiglio di qualcuno che ci sia fissato, come anche qualcuno tra noi pensa, o sono
davvero elemento e condizione della competitività del Paese, della credibilità della politica.
Questa è una domanda fondamentale. Penso di avere una risposta diversa da quella di
Gianni Cuperlo e anche da qualcuno dei nostri. Ma la domanda, perché ci stiamo giocando
tutto lì? Noi abbiamo il dovere di dare una risposta stasera, perché altrimenti non
siamo seri fino in fondo. E poi c'è un secondo elemento, invece, che riguarda la legge etorale.
Io faccio mia totalmente le considerazioni che ha espresso Piero Fassino, a cui cedo
volentieri il ragionamento della replica delle conclusioni. Non perché voglia mettere un
paletto sul futuro. Ho detto che c'è una commissione, per me a questo punto c'è davvero
una commissione. Ma quando Fassino racconta nel dettaglio, in modo molto chiaro, che anche
partendo dalla sua esperienza negativa della città di Torino, quello che è il vero oggetto
del contendere, vale a dire uno se c'è o non c'è una maggioranza anche al di fuori
del PD per fare la riforma, è bisogna andare a vedere le carte. Perché da soli svegliamo
questo segreto, non ce la facciamo. Perché si può cercare fino alla fine di portare
l'unità del PD e poi intorno all'unità del PD costruire un consenso più ampio. Ma abbiamo
fatto i miracoli in questa legislatura con questo metodo. In quanto, che ne pensate delle
leggi elettorali? Le elezioni si vincono prendendo i voti. Perché se nel 2013 avessimo preso
il 40%, avremmo vinto anche con la legge elettorale vigente. E se non l'abbiamo preso, non diamo
la colpa a nessuno, ma è lì il peccato originale di questa legislatura. Il fatto di aver
preso il 25% dei voti. Un premio di maggioranza assolutamente eccessivo ci ha consentito, attraverso
la Qualizione Italia Bene Comune, di avere la maggioranza alla Camera. Ma non ci ha consentito
di averla al Senato. E l'alleanza con altri non è oggetto di chissà quale disegno perverso
dell'attuale governo, ma dello stato di necessità che deriva dalla mancanza dei numeri in Parlamento.
Quindi chi viene qui a dire, facciamo l'accordo nel PD e poi siamo tutti d'accordo, nega la
realtà dei numeri fuori da qui. E allora, e sintetizzo, io anche vincendomi alcune naturali
psicosomatiche, oggi sono arrivato qua e ho chiesto a tutti, suscitando l'entusiasmo di Roberto
Giacchetti, che è stato espresso nelle forme che avete visto, di fare ulteriormente, se è necessario,
uno sforzo per trovare un punto di caduta. Lo ritengo non un'offerta, lo ritengo un metodo
di lavoro e lascio al partito uno dei due vicesegretari, con i capi gruppo, con un esponente
dell'opposizione interna, che mi auguro si possa trovare, se poi ce ne ha bisogno di due,
se ne avete due, non è un problema. E con dunque il massimo di impegno, il Presidente del partito,
il massimo di impegno da parte nostra di lavorare su questo tema, ma il ragionamento che fa Franceschini
di non trasformarlo di tormentone mi convince molto, quindi si discusa. E poi è evidente che
bisogna arrivare a trovare un punto di caduta. Io dico, comunque vada il referendum. Vediamo se
sarà possibile farlo. Noi siamo per farlo. Perché partiamo dal presupposto che non sia
la cosa più importante, la legge elettorale, intanto è vero che l'abbiamo cambiata almeno
dozzine di volte. Io poi ho la mia tesi, che chi oggi qui dentro fa la morale su un punto
specifico della legge elettorale è molto probabilmente lo stesso che su determinati
punti ha detto il contrario almeno negli ultimi cinque anni. Perché io capisco che cambiare
idea è il segno di intelligenza, ma anche in questo partito sulla legge elettorale siamo
un'assemblea di geni. Guardate che nessuno si può tirare fuori da questa cosa. Abbiamo
liberato il sistema del Mattarella di non votarlo nel maggio del 2013, eppure eravamo
tutti convinti di questo, perché la leadership del partito non voleva. Allora, non la riapriamo
questa discussione. Non conviene a nessuno. Mettiamoci a lavorare, capiamo e poi nella
settimana, nelle settimane successive al referendum, andiamo concretamente a verificare lo stato
dell'arte. Ma la domanda di Gianni Cupero, la domanda che esige una risposta, ma non
sarà un puntiglio personale questo della riforma costituzionale, ma non sarà un eccesso
di attenzione. Ha inchiodato il Paese su queste tematiche. Io non lo so Gianni se ha inchiodato
il Paese su queste tematiche. Io penso che il Paese fosse inchiodato quando noi siamo
arrivati tutti insieme. Fosse talmente inchiodato che non fosse capace allora neanche di eleggere
il Presidente della Repubblica, che qualcuno, magari con idee diverse da altri, faceva lo
sciopero della fame per la legge elettorale, con il mercato del lavoro che vedeva risposte
minime con il nostro Partito, che cercava di inseguire la proposta Brunetta, poi modificata
sulla tassazione. Era un Parlamento quello in cui la riforma costituzionale veniva fatta
non attraverso il 138, ma cambiando il 138. Mi colpisce che i toni dei costituzionalisti
siano gli stessi, non perché non fosse legittima l'operazione di cambiare il 138, assolutamente
legittima norma di Costituzione. Ma è una bella differenza quella di portare il Parlamento
a votare le modifiche, anche con le fatiche che si fanno poi negli 122 emendamenti e nelle
discussioni stilistiche, perché da siano tutti i costituzionalisti poi siano diventati
tutti professori di ortografia e di grammatica nel dire che l'articolo 70 è scritto in modo
non chiaro, tutti esperti di punteggiatura, tutti a dire che è troppo complicato, salvo
dimenticare che per quell'articolo ci sono nella legge fondamentale tedesca sei articoli
che disciplinano nel dettaglio le modalità di produzione legislativa e contemporaneamente
anche un solo dei sei articoli è più numeroso come parole dell'articolo 70 rinovellato,
come se noi ignorassimo che il problema non è il numero delle parole dell'articolo 70,
ma è il principio della riforma costituzionale, servo o non serve? A cosa serve? Ma perché
l'abbiamo fatta? E allora qui bisogna avere il coraggio di guardarci negli occhi, di andare
poi su questo a tutti a prendersi un tè caldo, avrebbe detto quello. Il punto fondamentale dal
quale noi prendiamo le mosse è il quesito referendario, punto, perché lo diciamo a chi ci
segue da fuori e chi ama la politica al punto da assorbirsi quattro ore di discussione interne
del PD, è che il testo del quesito referendario, voluto da quelli che hanno chiesto il referendum
per il sì e voluto anche da quelli che hanno chiesto il referendum per il no, perché Toninelli
per 5 stelle, perché il comitato per il no, hanno chiesto il quesito sullo stesso, identico
quesito, hanno chiesto il referendum sullo stesso quesito e non c'è uno che faccia notare
la contraddizione, non c'è uno straccio di commentatore che dica che questo dibattito
sul quesito è imbarazzante per chi lo sta facendo, avendo loro proposto tre mesi fa
lo stesso quesito, avendo raccolto le firme e non essendo riusciti a ottenere le firme
non perché c'era il quesito sbagliato, ma perché non avevano la forza di raccogliere
le firme, sono sempre in testa a tutto loro, però intanto le firme non le hanno raccolte,
ma di fronte a quel quesito cosa si dice? Si dice una cosa molto semplice, volete o no
superare il bicameralismo paritario? Non è sulla legge elettorale, non è sui poteri
del premier, non è sulla simpatia o la capigliatura di Lorenzo Guerini o di Matteo Renzi, è sul
superamento del bicameralismo paritario e non ci dobbiamo stupire se questo argomento
è un argomento che da 70 anni viene posto e non viene risolto. Fa prima a tornare alla
cometa di Halley, 61 anni, che non riavere noi l'occasione di votare una cosa del genere,
perché negli ultimi 70 anni non c'è mai stata la possibilità. Va spiegato chiaramente
ai cittadini che questo tema del bicameralismo paritario è ben più importante del modello
con il quale uno entra in Parlamento, perché la legge ordinaria potrà cambiare dozzine
di volte, come già cambiata, ci sono sistemi elettorali diversi in tutte le regioni, vogliamo
dire che è illegittimo il fatto che qualcuno venga votato col ballottaggio? Ma il punto
chiave è che se si supera il bicameralismo paritario avremo logicamente un Senato che
fa cose diverse dalla Camera e che ragionevolmente è meno importante. Era il dibattito della
Semblea Costituente. E se la Camera è il soggetto che dà la fiducia, sarà più semplice
per le forze politiche trovare anche in caso di ballottaggio o non ballottaggio senza legge
proporzionale maggioritaria con il sorteggio, con la cerbottana, come volete voi, sarà
più semplice poter trovare finalmente la stabilità di governo in assenza di provvedimenti
normativi sui poteri del Presidente del Consiglio. Ci rendiamo conto che questo passaggio
davvero basta un sì, è un passaggio storico decisamente più importante di tutte le considerazioni
su come tornerete in Parlamento la prossima volta, su come andremo in Parlamento la prossima
volta. E' più importante questo per i cittadini che non il singolo dettaglio su come vengono
fatti i collegi. Perché a 70 anni non siamo riusciti a farlo e adesso c'è l'occasione,
questo tema fa venire i brividi, mette le vertigini, per quanto è importante.
E' mai possibile che di fronte alla discussione sulla classe politica che riduce se stessa,
che abbassa i costi, che dà un segnale non di antipolitica, non di antipolitica, ma di
serietà e responsabilità su se stessa. Perché se io posso dire che noi abbiamo fatto questo
sforzo, sono più in grado di andare a dire a quelli che vivono di rendita in questo Paese
che se è cambiata la politica, se è cambiata la politica, si può chiedere agli altri di
cambiare. Per decenni si sono chiesti sacrifici ai cittadini e non si sono fatti a livello
centrale. Rovesciare il ragionamento non è populismo, è capacità di farsi carico e di
mettersi in sintonia con le esigenze profonde del Paese. E andare, lascio stare il knell,
perché tutte le volte che chiedo, scusate, qualcuno vuole difendere il knell, c'è sempre
una signora che si alza e mi dice che cos'è il knell. E dà ragione lei, perché non è
obbligatorio per un cittadino conoscere a memoria il 99 della Costituzione. Vorrei chiederlo
a alcuni parlamentari se lo sanno fuori da qui che cos'è il 99 della Costituzione.
Ma al di là del 99 della Costituzione o di quanto sia stato utile il knell, il principio
sacrosanto dell'assuperamento del titolo quinto, dalla sicurezza farroviaria ai farmaci
oncologici, è o non è un valore condiviso oggi da parte dei cittadini? Questo è il
merito della riforma che da oggi non tocca più la legge elettorale, perché nel momento
in cui abbiamo assunto l'impegno di discuterne seriamente nel merito non c'è più combinato
disposto che tenga. Abbiamo tolto ogni tipo di, non volete chiamarlo alibi, preoccupazione,
considerazione negativa. Io ho chiesto a Zagreveschi otto volte, mi dice dove è l'articolo
in cui si cambiano le norme sul Presidente del Consiglio, mi dice dove sono le norme
sui poteri di garanzia e mi hanno detto l'83,3, il Presidente della Repubblica. Viene, grazie
a una richiesta della minoranza interna del PD, alzato il cuore, secondo me sarà poi
un problema arrivare con il 60%, ma non c'è ombra di dubbia che a questo punto non vi
sia alcun alibi su questo da utilizzare. Addirittura si ha il coraggio di mettere in
discussione il principio delle garanzie quando basterebbe controllare la cronologia delle
elezioni per capire che Berlusconi non ha mai eletto un Presidente della Repubblica
soltanto perché dirà lui ha avuto sfortuna o diranno i Demopop fioroniani c'è la provvidenza.
Perché non ha mai vinto le elezioni in quel momento lì, perché altrimenti col 50% più
uno si sarebbe preso Presidente della Repubblica, cosa che noi abbiamo fatto, eleggendo un galantuomo
dal nome Giorgio Napolitano. Era il 2006, ma se lo ricorderà Piero che gestì quella
vicenda meglio di chiunque altro, quel passaggio fu un passaggio difficilissimo e delicatissimo.
E allora tutte queste considerazioni di merito vanno ridette, perché quando vai a spiegare
che la riforma è su questo cambia il commento, il consenso, il clima. Se noi dalla mattina
alla sera raccontiamo che la riforma accentra i poteri nelle mani di uno, tutti i sondaggi
dicono che accentra i poteri nelle mani di uno, di chi? Perché il Premier con l'Italicum
si eleggia i suoi, ve l'ho detto prima, c'è il 75% di persone che andranno con le preferenze,
ma che si elegge? Guardate i dati delle ultime volte in cui si sono portate le persone in
Parlamento con il Porcellum e anche con il Matterellum, perché il Matterellum ha dei
collegi a rischio, ma poi c'è il Mugello, eh? Ma poi c'è il popolo valoroso della
sinistra fiorentina, che si è eletta Vittorio Cecchigori, Lamberto Dini, che si è presa
i candidati più paracadutati di tutti, vogliamo discuterne? Dopo di che mi va bene il collegio?
Ma non ci raccontiamo cose non vere, andiamo sul punto e chiudiamo. Questa riforma serve
o no? Sì, e non soltanto per il merito. Serve perché io immagino il mondo di domani
in Italia e girando dalla mattina alla sera sono sempre più convinto che questo paese
sia il paese più affascinante nel quale poter vivere e poter crescere dei figli. È un paese
che ha capitale umano in abbondanza, che ha intelligenze, che ha potenzialità, che ha
qualità della vita, che ha aspettative di vita, che ha un combinato disposto, direbbero
su cui mi sarebbe piaciuto vedere qualche tweet in più o qualche agenzia in più. Quel
cantiere sociale che tiene insieme 4.9 milioni di persone che stanno nel mondo del terzo
settore dell'associazionismo e del volontariato. Quel mondo che ci rende orgogliosi quando
c'è da intervenire in caso di emergenza, ma che è presente quotidianamente nei condomini
delle nostre periferie e se le nostre periferie sono diverse da quelle di altri paesi non
è soltanto perché siamo stati bravi in questi anni, si fa per dire, ma è perché c'è un
tessuto umano connettivo di valori che è strepitoso e che noi non riusciamo mai a ricordare
a sufficienza. Di fronte a questo scenario io sono convinto che la semplicità, l'agilità,
la velocità dei cambiamenti non è un fattore banale, è un fattore cruciale del futuro
del paese. E il semplice verso è l'Italia, dopo aver detto in tutte le sedi, in tutte
le salse che avremmo cambiato passo nella politica e nella governance, decide di fare
un passo indietro e decide di tornare a un sistema che in questi 70 anni ha fatto valere
più i veti dei voti, perché è accaduto questo, ha fatto valere più i veti dei voti. Se noi
torniamo a quel sistema lì significa che noi non abbiamo voglia di futuro, che noi
iniziamo che l'Italia sia soltanto un polveroso museo nel quale ricordare le grandi gesta
del passato. E io non la penso così. E io sono andato in Senato mettendomi la mano in
tasca in modo un po' volgare e dicendo il compito del mio governo è essere l'ultimo
a chiedervi la fiducia. L'ho detto nel febbraio del 2014. Avevo detto anche altre cose, alcune
sono riuscite bene, alcune un po' meno bene, ma quella cosa lì l'avevamo detta e c'è
la faccia e la credibilità di una classe politica che era stata presa a schiaffi metaforici
dal Paese e dalla leadership del Paese in occasione della direzione di Giorgio Napolitano.
Poi c'è sempre qualcuno che si alza e dice beh però il problema è un altro, beh però
il problema è un altro, beh però il problema è un altro. E' accaduto qualcosa in questi
tre anni. Il Paese non è improvvisamente diventato un Paese che viaggia con la percentuale
del 5 di crescita e con la piena occupazione, però è accaduto che sia rimesso in moto la
speranza che la politica incida sulla vita delle persone. E se noi buttiamo via questa
chance avremo soltanto il rimpianto e il rimorso per i prossimi anni. Ecco perché caro Gianni
c'è una differenza profonda. Io non ti vengo a dire che per me il referendum costituzionale
è importante perché c'è il 138 che lo prevede eppure c'è. L'abbiamo spiegato ai giornalisti
internazionali che dicono ma perché Renzi ha chiamato il referendum come se fosse stata
una scelta pure era stata discussione anche politica su richiesta delle minoranze ma questo
non è importante. È comunque un principio previsto dall'articolo 138. Ma per quale motivo
noi oggi qui stiamo dicendo che il futuro dell'Italia passa da questo referendum? Perché
se la politica finalmente dimostra di saper anticipare il futuro e di saperlo costruire
la politica è credibile. Se la politica viceversa rimane quella che blocca tutto e impantana
tutto perché vince la cultura del preferisco che fallisca il mio amico anziché riuscire
a far costruire qualcosa di buono preferisco che la cultura del no del risentimento della
versione vinca se accade questo io penso che l'Italia perda la sua possibilità di essere
leader in futuro in Europa e nel mondo. Allora nelle prossime ore nei prossimi giorni la
commissione ampliata dalle persone che se ci sarà bisogno di ampliarla così mi dicono
si deve mettere a lavorare a discutere a dialogare seguendo il lodo fassino come tempistica
ma ciascuno di noi smetta di parlare al proprio interno abbia il coraggio di uscire e faccia
capire a chi ci segue a chi ci sta accanto a chi si domanda perché stiamo cercando di
questa riforma non incide soltanto sul futuro del PD.