Sono state, direi, tre o quattro discussioni importanti, quella sulla Siria, la situazione
drammatica della Siria, si è fatto una lunga discussione sulla questione dell'immigrazione,
si è parlato più in generale dei rapporti con la Russia, si sono affrontate alcune questioni
specifiche che immagino riprenderemo domani perché è tardi sugli accordi commerciali con il Canada,
è anche un problema specifico che riguarda l'Ucraina legato al mancato accordo, al mancato
ratifica del referendum in Olanda, quindi o meglio al mancato quorum del referendum in Olanda,
una discussione molto seria, molto ampia, bene la parte sull'immigrazione dove a livello di parole
si è fatto un passo in avanti, noi continuiamo a dire che più che le parole servono ai fatti.
Presidente lei ha lamentato che appunto dall'America sono preoccupati forse
più dell'Europa che non della Siria. Non mi pare che si sia parato di questo.
Sono uscite parecchie indiscrezioni sulla stampa che Obama sarebbe forse più preoccupato
per lo stato dell'Europa, per il dossier Europa così detto che sono solo delle indiscrezioni.
Non abbiamo parlato di questo, la visita dal Presidente degli Stati Uniti è stata una
importantissima visita, molto importante, molto significativa, le parole che il Presidente Obama
ha detto sull'Europa io le condivido tutte ma sono le parole che avete sentito in conferenza stampa
al Rose Garden, quindi io condivido con il Presidente Obama che dobbiamo insistere sulla
crescita e non solo sull'austerity, che dobbiamo investire su un modello di mondo basato sul
coraggio e la paura e non sulla paura ma tutto il resto mi sembra che non è stato oggetto di discussioni quest'oggi.
Presidente, sulla Russia, perché si è umposto al riguardo delle confusioni, in particolare
della minaccia, dure restrittive nei confronti della Russia per quanto sta facendo l'Europa in Siria?
Ci sono due posizioni diverse, la prima è la posizione di chi oggi ha parlato di nuova
di sanzioni riferendosi all'Ucraina, cioè sanzioni alla Russia legate al dossier ucraino
perché ieri c'è stato l'incontro del formato normandia a Berlino, questo argomento sarà
ripreso alla scadenza delle sanzioni che sarà nel gennaio 2017. Invece rispetto al tema della
Siria, tutti noi siamo molto preoccupati, abbiamo approvato un documento che richiama l'esigenza di
arrivare il più velocemente possibile ad un accordo, ad una tregua vera e al processo di
ma io credo che non abbia senso inserire anche qui un riferimento alle sanzioni e del resto questa
posizione è la stessa posizione che i ministri degli esteri hanno approvato lunedì, dunque credo
che le espressioni che sono state trovate nel documento finale sono concordi nel dire che
bisogna arrivare a fare tutte le pressioni possibili perché si faccia un accordo in Siria,
difficile immaginare che questo abbia a che vedere con ulteriori sanzioni alla Russia.
Ho visto anche ieri, sicuramente domani avremo altre occasioni di appuntamento,
non c'è un bilaterale, non è previsto e non ci sarà, trovo però molto importante che sia
stato approvato quel testo di documento che era avvenuto dalla proposta italiana che dice
che si deve riconoscere lo sforzo che viene fatto in particolar modo da quei governi che
stanno subendo di più l'immigrazione e quindi mi pare che sia un bel passo in avanti. Detto questo
ragazzi io con tutto l'affetto del mondo veniamo dagli Stati Uniti, siamo già collegati, sono le
20 di notte, vi auguro di cuore buonanotte, le prossime domande ve le tenete per qualcun altro,
tanto passi a qualcun altro, buonanotte.