Ciao a tutti, buon pomeriggio. Allora, brevi comunicazioni logistiche. Io sono l'uomo
degli avvisi parrocchiali. Adesso noi iniziamo un pomeriggio che sarà un pomeriggio leggermente
diverso da come l'avevamo immaginato. Un pomeriggio poi chiamiamo Matteo che coordinerà
insieme a Marielena la parte legata alla parte pomeridiana, vi racconteremo come. Ma è fondamentale
che prima di iniziare a ragionare di cosa faremo oggi pomeriggio ci sia un grazie da
parte mia, da parte di tutti gli organizzatori ai volontari e quello è sempre il grazie
che facciamo con più affetto e amicizia, ma anche un grazie a tutte le donne e gli
uomini, ministri e non ministri che stamattina hanno affollato i tavoli. Io penso che soltanto
la stazione Leopolda sia il luogo nel quale persone che vivono la quotidianità con ministri,
esperti, professori si confrontano su singoli temi e sono state tre ore stamani mattina,
tre ore e mezzo di discussione accesissima, c'è qui Giuliano Poletti, mi ha detto che
è dimagrito due chili anche lui stamani mattina con il tavolo sul lavoro, poi parleremo Giuliano
dell'idea della protezione sociale che è un'idea bellissima che prima o poi dovremo lanciare,
per cui fatemi dire anche un grande grazie a chi stamattina ha dimostrato che la Leopolda
è una cosa diversa da tutti gli altri eventi politici, si parla, si discuta e ci si appassiona.
Cioè dove lo trovate? Un altro luogo in cui si sta alle ore a discutere nel merito ed
è stato molto bello. Allora, dicevamo di oggi pomeriggio, noi chiuderemo verso le
7, 6 e mezzo, adesso vediamo come sempre, con una serie di interventi su come la riforma
costituzionale cambierà la vita delle persone, davvero. E lo faremo anche ascoltando persone
molto diverse tra di loro, alcuni amici storici della Leopolda, altri alla prima esperienza
che racconteranno quello che la riforma costituzionale fa al loro giudizio per cambiare davvero le
cose. Prima, prima di questa fase, ci saranno un paio di interventi che per motivi di tempo
metteremo insieme, quello di Pietro Bartolo che è il medico di Fuocamare, il medico di
che è il presidente del Parco dei Nebrodi, a cui è stato fatto un attentato minacciato
dalla mafia e qui con noi da ieri, anche a lui, facciamo un grande applauso dopo interverrai
insieme a Pietro. Ma prima ci sarà il fact checking, il processo alla riforma con singoli
argomenti e noi dovremo, come abbiamo detto ieri con Richetti, smontare punto per punto,
un po' di professori e da parte vostra ci sarà la possibilità di fare tutte le domande
più cattive e più critiche sulla riforma, per vedere se davvero la riforma è quell'insieme
di tutti i mali che qualcuno definisce oppure, siccome pensiamo noi, è fondamentale per
rilanciare il Paese. Ma il primo momento di questo pomeriggio è un momento molto importante.
Per me e per tutti noi. Torniamo in area terremoto, nel senso che ci sono qui anche alcuni amministratori.
Il più piccolo comune delle Marche c'è il sindaco Giancarlo, dove è? 124 abitanti credo
che sia dentro. Ci sono un po' di amministratori, tante persone che lavorano per dare un segnale
di speranza dopo tutto quello che è successo sul terremoto. C'è lo sciame sismico e uno
sciame psicologico. La preoccupazione è grandissima di trovarsi sotto stress, ma c'è anche la
volontà di avere dei segnali di ripresa, di ripartenza, segnali belli, concreti, che
abbiano un valore simbolico ma che siano concreti e immediatamente verificabili. Tra questi
segnali, una delle persone che cammina con noi da tanti anni e che è venuta più volte
all'Aleopolda e che ci vuole bene, a cui noi vogliamo bene, è un imprenditore, Umbro,
che ama la sua terra e che, grazie all'investimento sulla sua terra, ha creato un'azienda forte
in tutto il mondo che è particolarmente legato a Norcia. Ieri dicevamo che ricostruire Norcia
significa ricostruire l'Europa. Norcia non è soltanto il luogo di San Benedetto. Norcia
oggi è la capitale d'Europa. Dire Norcia non vuol dire dimenticarsi Camerino o Amatrice
o Preci o tutti i comuni del Maceratese. No. Ma dire Norcia significa dire che quella oggi
è la capitale dell'Europa che va ricostruita. E allora io sono davvero felice che i lavori
del pomeriggio di una Aleopolda che è stata partecipata come non mai, discussa come non
mai e trovo un clima, un entusiasmo, anche un sacco di commenti e di voglia di fare,
il primo intervento del pomeriggio sia di un grandissimo amico di molti di noi che ha scelto
di venire qua per raccontarci che cosa intende fare per la sua gente, per la sua terra. Signore
e signori, Brunello Cucinelli.
Nostro e dei nostri figli correggerla e renderla contemporanea. Io la trovo bellissima, bellissima.
Quando qualcuno mi diceva, quindi voi avete capito che io sono innamorata dell'Italia
e il mondo intero è affascinato da noi. Allora adesso vi volevo dire solo questo. Prima di
salutarvi mi piacerebbe, salutarvi come fanno i Benedettini, come ho fatto l'altro giorno
con me. Ogni volta che ci vediamo e poi andiamo dice che Dio illumini il nostro cammino. Grazie.
Grazie a Brunello Cucinelli. Grazie Brunello. Grazie di cuore.
E credo che le tue parole risuoneranno a lungo non soltanto qua. Sarà molto bello anche accogliere
questo bisogno degli angeli delle pietre e delle grandi realtà internazionali di venire
a darci una mano e noi siamo pronti ad abbracciarli. Entriamo a questo punto nella parte finale
del discorso che ha fatto Brunello. Correggere la nostra carta fondamentale e noi stiamo cercando
di farlo e chiamerei sul palco Matteo Ricchetti e Maria Elena Boschi.
Allora, rapidissimamente, venite Maria Elena Matteo, il percorso è questo. Ciascuno
di voi si senta parte in causa di questa nostra discussione di oggi pomeriggio. Ma soprattutto
diciamolo da quelli che stanno a casa, che sono indecisi, incerti, che non vogliono
saperne che non hanno deciso che cosa votare oppure che ci detestano, che non apprezzano
ciò che stiamo facendo. L'hashtag è leopoldasette. Tutte le domande più cattive, i commenti
più cattivi dall'articolo 70 al combinato disposto a tutto il resto li affronteremo
punto per punto con? Con professor Stefano Ceccanti, all'Università
di Roma alla Sapienza, sempre da Roma alla Sapienza il professor Cesare Pinnelli, dall'Università
di Perugia Francesco Clementi e dall'Università di Bologna.