perché qualcuno dei dipendenti diceva vabbè ma abbiamo superato il terremoto
supereremo anche
l'alluvione e di fatti fu così. Iremo a concludere le calamità, perché alla
prossima calamità, mi dici il gol il gong che non era previsto.
No, infatti io ricordo un intervento del vigile del fuoco che venne a
trovarci o meno venne a fare un super luogo a Bastiglia e ci disse
ma di cosa avete bisogno perché sappiamo che avete avuto una serie di
circostanze sfortunate, io gli ho detto guardi non si preoccupi, noi per essere sfigati
abbiamo tutto quello che ci serve.
Cioè da dire Matteo
che
diciamo la parola che più ricorre è la ripartenza appunto insieme, ce lo dice
anche Rita, insieme si riparte, il volontariato è il cuore dell'Italia.
Grazie a tutti, grazie di quale, bene Matteo
grazie, grazie mille, grazie di quale.
Allora, che si fa? Buonasera a tutti, grazie
grazie a chi ha portato fino a questo momento le testimonianze
all'estate del terremoto, Ricchetti è ingrassato?
Ma cercate di capirlo, ieri a Padova gli dicevo no non sono grasso, potete
sì o no se sono grasso, adesso stasera si scarica su di me, va benissimo
serve anche questo, serve anche... Allora, beh
dobbiamo dirgli una parolaccia che non si può
piccola pausa organizzativa
piccola pausa organizzativa, intanto è in sala Nardella?
Se n'è già andato, dove è? No Nardella, che fa? Te non sei Nardella, li conosco Nardella.
Allora, domani per i 100 più fortunati
il sindaco di Firenze, non lo sa, gli lo stiamo dicendo, siccome domani mattina
firmerà il patto per Firenze
domani il sindaco di Firenze per 100 volontari o amici della Leopolda farà
da guida turistica a Palazzo Vecchio dalle 22 alle 24
Allora no fermi
non gliel'abbiamo ancora detto
compreso tutta la stanza di Cosimo dove viene arrestato, perché adesso con la
storia della fiction dei medici
Firenze va alla grande
quindi intanto fate un bello applauso a Nardella che domani sarà la vostra
guida turistica
dalle 22 alle 24
Siete fortunati, a me è capitato a farla con Renzi e non ve l' auguro, quindi
approfittatene che c'è Nardella che la fa la visita. Poi secondo elemento
organizzativo, la giornata di stasera prosegue dopo questa prima parte
molto bella
e molto toccante su tutte le cose da fare sul terremoto e sulle vicende
specifiche che abbiamo visto
con
una seconda parte, Mattia la stava introducendolo un po' bloccavo, scusa
che è quella su tutto ciò che invece in questo anno abbiamo fatto
sul sociale
Ricchetti vi ha introdotto parlando di compassione, di comunità
c'è quella parola magica come era?
l' Arrambè
ha fatto due Arrambè
quante volte ha parlato di Arrambè in vita sua, meraviglioso. Poi c'è anche fatto un
libro se per caso tu non te ne fossi accorto. Sembrase costanzo, adesso
abbiamo 2003 che mettiamo il libro.
Il messaggio della comunità porterà la prossima mezz'ora, rimettiamo il gong
ragazzi per la seconda parte
e quindi facciamo interventi da 3-4 minuti
su quello che abbiamo fatto fino ad oggi sul sociale
terzo settore
dopo di noi
leggi che non erano, che è molto bello che ci siano queste leggi
la legge sullo spreco alimentare
c'è Don Andrea del Cotto Lengo, una iniziativa che abbiamo deciso di fare
andando in visita al Cotto Lengo per i bambini
delle scuole, i bambini con disabilità
la legge sulle unioni civili
che abbiamo fatto poi quest'anno. Facciamo l'elenco, 3 minuti, 4 minuti
a testa bum bum bum bum
la serata finisce con la spaghettata
è uno spaghetto?
spaghetto o penne?
penne alla matriciana
con ovviamente di solidarietà per i nostri amici
delle aree terremotate e
domani mattina
partiamo con i tavoli di lavoro a cattivo
ci sono molti autorevoli ministri, personaggi, personalità ma ci sono
soprattutto
le persone normali
cioè normali
se guardate Richetti e me tanto normali non siamo
domani quindi, domani mattina partiamo con i gruppi di lavoro su questi temi
al pomeriggio Brunello Cucinelli
racconterà il suo progetto per Norcia
e ci darà un messaggio sull'Umbria ma allo stesso modo
avremo una testimonianza molto bella che viene da Lampedusa
perché teniamo insieme Norcia e Lampedusa domani?
perché San Benedetto, la chiesa che è crollata, è dedicata appunto al Santo che
è il patrono d'Europa
c'è da ricostruire quella chiesa
ma c'è anche da ricostruire un'Europa che in questi anni continua a voltarsi
dall'altra parte quando si parla di immigrazione
e Pietro che domani sarà con noi il medico di Fuocamare, il medico di
Lampedusa
ci racconterà
che cosa significa
mantenersi umani
in una dinamica, in una cornice in cui troppo spesso
l'umanità sembra
una espressione buttata fuori da alcuni paesi europei quindi domani nel
pomeriggio questo appuntamento
all'inizio della giornata del pomeriggio
poi
ecco, è arrivato il sindaco di Firenze, Dario Nardella, che quindi era
a mangiare
domani devi fare sta roba, si va offerte libere e te farai la guida, ti metteremo
su Facebook e vediamo quanto
offerte libera
non per Firenze, no, non si mettono a base
Nardella è veramente una cosa incredibile
è un mercante
domani pomeriggio
la parte sulle riforme costituzionale con Mariela e con un gruppo di
professori
l'obiettivo è disintegrare la riforma
io vorrei che domani
tutti
potessero
tirar fuori tutti i dubbi che hanno sulla riforma
ma uno per uno
cioè proprio l'articolo, sono sempre i soliti, sono sempre
sanno una fantasia da 0 a 10 meno 7
l'articolo 70 è scritta male, non si riducono per
davvero i costi, abbiamo aumentato le firme, i poteri del premier
quelli lascia stare, quelli lascia stare, non me li hanno dati, se era per me c'erano, però lasciamo stare
poi cosa c'è di altri, il Presidente della Repubblica?
ragazzi calmi
allora, i senatori non eletti?
potremmo riassumere tutto nel combinato disposto, io direi che la chiudiamo così, il combinato
disposto, il combinato disposto di adesso, che hai una legge
elettorale dove non vinci, è un bicameralismo che tiene ferma, la legge sui partiti al senato, la legge sullo Iussolio al senato
è un combinato disposto che va bene
quello che dà una legge elettorale che qualche uno ha l'onere di governare
e una camera di approvare le leggi, è un combinato disposto più spostoso
perché te sei un premier non eletto, e quindi devi
basta con questi premier non eletti
e la Costituzione premede un sacco di premier eletti, tutti i giorni eleggiamo i premier
chi denuncia l'Ingrande in ciuccio da destra e sinistra, cosa ci ha proposto?
il che voi governate con Verdini, vergognati, con Alfano, invece loro vogliono fare il no con Casa Pound e Brunetta, quindi viene bene
alla domani ci divertiamo
alla domani, guarda che tu hai fatto un miracolo, perché eri messo assieme, Salvini e La Fornero, non si parlavano più
e adesso Salvini, no, Salvini e Mario Monti hanno la stessa idea di Europa
è meravigliosa, no, io immagino Salvini e Mario Monti
poi Salvini è meraviglioso perché lui ce l'ha sempre con l'Europa tranne il 27 del mese quando deve andare a prendere
20.000 euro al mese di stipendio
sono 15 anni che va in su e in giù da Bruxelles, Strasburgo
domani sarà il giorno, domani si quindi, allora, ricapitolando, perché poi
a giornata
io domenica poi c'ho da togliermi due o tre sassolini dalle scarpe
quindi domenica devo dire un po' di cose
quindi le visite a Palazzo Vecchio sono sospese domenica? No, le visite a Palazzo Vecchio fatele la sera prima
perché almeno poi vi levate il pensiero
ma domenica mattina facciamo parlare tutti quelli che hanno
cioè tutti, eh tutti
per adotto
ti hai fatto un figlio quest'anno?
sei sicuro?
hai ricontrollato
sì
scusa fino a stamattina non mi pareva, poi
aia
no no, vabbè
Derrio, ti hai fatto un figlio quest'anno?
dov'è Derrio?
Derrio deve chiudere la giornata di stasera, è la gran finale, ve lo dicevo dopo, comunque Derrio
non ha fatto figli quest'anno ma infatti non lo facciamo parlare domenica
tutti coloro i quali
i Leopoldini, che è un'espressione inguardabile
cosa siete voi, i Leopoldini? Sì ma sto cercando di smettere
alcuni nostri amici che da sette anni o anche da un meno ma insomma
ehm
hanno
fatto un figlio o si accingono a farlo
non valgono quelli delle prossime 48 ore, cioè non
vabbè, infatti i vostri
potranno domenica mattina
raccontare
che cosa si aspettano
per il futuro dei propri figli, io oggi
ho
ricevuto una bellissima
un bellissimo sms di un'amica che mi ha scritto
io Matteo
la tua storia sui guffi non l'ho mai sopportata
mi è sempre sembrata una roba antipatica di uno che non riesce a
accettare le critiche
da quando sono mamma
mi rendo conto che se voglio essere capace
di esprimere qualcosa di positivo e di bello per mia figlia
devo essere anch'io
parte della costruzione di questa positività
di questa speranza
non posso essere quello che si mette come tutti gli altri soltanto
a dire dei no, soltanto a urlare che va tutto male, soltanto a fare quello che
Matteo stigmatizzava all'inizio
intonare un canto di speranza è l'obiettivo della politica e secondo me
è la missione dell'Italia in questa stagione della vita che stiamo vivendo
non è un generico ottimismo
non è un generico ottimismo, è il desiderio di dire che sì ci sono i problemi
ma io li affronto
e questo lo facciamo perché abbiamo
una generazione a cui pensare che sono quelli dopo quindi
domenica mattina questa parte qui e poi
abbiamo la parte più
direbbe Benigni
a parte non si può citare Benigni se no
quelli del fatto si arrabbiano
e quindi
diciamo
quel comico importante che ha vinto un premio oscar
nato in provincia di Arezzo e cresciuto a Vergaio
diceva a fine di il ricreativo si principia col culturale
proprio ti faccio la traduzione su
sostanzialmente noi faremo tutto un lavoro su
cultura innovazione ricerca capitale umano
e poi chiudiamo domenica
questo è un po lo scenario di questa due giorni di questa tre giorni
se vi va bene
se non vi va bene noi siamo per la deriva autoritaria
e quindi lo facciamo lo stesso
perché noi siamo contro
e poi
questa quella quella delle firme meravigliosa
quella delle firme del referendum bellina a vedere
sono tutte belline
ma guarda che sai qual è il problema
sai qual è il problema
perché vado a fare le serate che dici vai vai carica referendum
al rambell il 90 per cento mi dice ricchetti
tu hai ragione su tutto e la riformazione va bene
ma io quello non lo sopporto più
allora allora c'è un secondo me dice a me
diamo un avviso agli italiani
no no non buttarla in politica il 4 di dicembre
c'è non ve la vedete con questo signore qua
vedete alle politiche con lui con noi
buono buono non buttarla in politica
ma il 4 diceva non fate perdere all'Italia st'opportunità
ecco bravo
poi domani ne parliamo
allora domani quindi ricapitolando
adesso si va su tutta la parte sociale
terzo settore le cose fatte
chi l'avrebbe mai detto sette anni fa
che nel giro di qualche mese
saremmo stati in grado di approvare un sacco di riforme
su quello che è il valore più grande del nostro paese
la comunità, l'identità, la compassione
le parole della condivisione
l'idea che noi non siamo soltanto un insieme di gente
ma siamo un popolo
quindi questo è il primo tema sul quale lavoriamo
domani mattina i tavoli di lavoro
tiriamo fuori delle idee
so che qualcuno dice
ma l'Aleopolda si scambia un sacco
come?
tutti
no, non so dove m'hanno messo
ragazzi, boni
però la cosa fondamentale è che
nella giornata di domani faremo questo fact checking
sulle riforme costituzionali
e ascolteremo alcuni degli interventi dal parte centrale
e poi domenica chiudiamo
l'unica e ultima cosa che vi chiedo
prima di ripartire con la fase
di discussione
c'è un valore grande
nella stazione Lopolda
che chi non è mai venuto non potrà capire perché
spesso parte da un pregiudizio
è l'idea che la prima cosa che accade non è sentire
le cose che dice un Matteo, l'altro Matteo
o Mattia o tutti così ci si chiama
la cosa fondamentale è rivedere delle persone
che nella vita magari non fanno politica a tempo pieno
che vanno a lavorare la mattina che portano avanti il proprio destino