Buonasera a tutti, buoni, mi hanno detto che devo togliermi il cappotto per sembrare
più bello, non ci penso neppure, anche perché per dirla con le parole di un film sono un
po stanchino dopo questa serie di viaggi per l'Italia, ma sono gasatissimo dall'idea che
questa rimonta spettacolare possiamo portarla a casa, siamo a un passo, siamo alle 48 ore
decisive, siamo alle 48 ore che possono cambiare il futuro dei nostri figli, anzi fatemi dire
grazie a tutte le famiglie che sono in piazza, a cominciare dalla mia naturalmente, ma tutte
le famiglie con i bambini che sono qui in piazza e che stanno prendendo un freddo non banale per
dire che questa riforma è per loro, non è per noi, non è per il governo, non è per un
partito politico e allora io vorrei che salutassimo Firenze, che salutassimo la Torre di Arnolfo,
che la guardassimo con lo stupore e la bellezza degli innamorati che guardano i luoghi più belli
e più significativi delle proprie città, la loggia, la piazza che è un luogo di efferatezze,
perché in piazza della Signoria ci hanno combinato di tutto, non soltanto Stavonarola,
ma insomma Stavonarola ha fatto una fiducia da queste parti, in questa piazza oggi per
prima cosa, prima che dire evviva siamo insieme, vogliamo dire sì al futuro prima di tutto,
io vorrei che risuonasse forte il messaggio che noi vogliamo bene all'Italia e che chiediamo
a tutti di abbassare i toni di questa competizione, in questa piazza noi diciamo che prima di
tutto siamo italiani, che credono in questo Paese, che non rispondono agli insulti, che
hanno tante sfide davanti da vincere insieme e che amano riconoscere una cosa semplice,
una cosa banale, che questa campagna referendaria è stata una campagna referendaria, sì con
alcuni insulti, penso di riconoscere qualcuno, non mi pare di vedere serial killer in piazza,
non mi pare di vedere pericolose scrofe, neanche sane, non soltanto ferite, però voglio dirvi
una cosa, questo è quello che è avvenuto agli occhi dei media, nella discussione,
io però ho anche visto tante donne e uomini mettersi a discutere della nostra Costituzione,
mettersi a discutere delle regole del gioco, appassionarsi, magari non abbiamo convinto
tutti, è ovvio, magari ci scappava anche qualche polemica di troppo, è giusto, ma
che bello un Paese che crede nella politica, la sfida referendaria è stato un grandissimo
gesto d'amore per l'Italia e per il futuro delle istituzioni, non consideriamo questo
un problema, la democrazia non è mai un problema, quando finalmente, tutti a dire non si vota
mai, non si vota mai, non si vota mai, finalmente si vota, eh no, hanno diviso il Paese, ragazzi,
non passiamo i toni, prendiamola con il sorriso, prendiamola con la tranquillità di chissà
qui in questa piazza, che io per prima cosa devo dire grazie a tutte e a tutti voi per
i vostri volantinaggi, per la vostra passione, per le vostre discussioni alle 7 del mattino
nelle stazioni dei pendolari, per i soldi che ci avete rimesso in questa campagna referendaria,
perché siete delle cittadine e dei cittadini che credono nella politica, ecco, anche i
democratici meno giovani vanno bene lo stesso, ma la cosa fondamentale è che vorrei dirvi
grazie per la vostra amicizia, io l'ho sempre sentita, c'è sempre stata, c'è, ci sarà
e ve lo dico oggi perché il 2 dicembre è un giorno un po' particolare per alcuni di
noi, è un giorno un po' particolare per gli amici di Firenze perché qualche anno fa è
morta una persona cara in questo giorno, ma anche perché il 2 dicembre, 4 anni fa, noi
abbiamo perso le primarie e non era molto bello, però a tutti a dire che bel discorso
che hai fatto esattamente 4 anni fa, ora questo discorso sarà meno brutto perché questo
discorso è un discorso della vittoria e non della sconfitta, mi perdonerete se alla fine
di questo discorso dovremo andare a vincere, però vorrei chiedervi, pensate a dove eravamo
4 anni fa, eravamo tutti a dire è finita, eravamo tutti a dire non ce la faremo più,
eravamo tutti a dire ormai è andata e invece in 4 anni, guardate che cosa è accaduto,
oggi l'Italia ha leggi sul sociale profondamente diverse da quelle di prima, sul dopo di noi,
sull'autismo, sulla cooperazione internazionale, sul terzo settore, sulle unioni civili, contro
lo spreco alimentare, l'Italia è un Paese più giusto e lo avete fatto voi con la vostra
passione e con il vostro coraggio, l'Italia oggi è un Paese che non dice più non faremo
la fine della Grecia e porta anche un po' male, l'Italia torna ad essere un Paese che può
in cui Pompei non fa più notizia per i crolli, ma fa notizia perché si superano i 3 milioni
di biglietti e tutto il mondo torna a parlare di noi come produttori di cultura, nel giro
di 4 anni una nuova generazione senza chiedere il permesso ha detto a quelli di prima grazie
per il vostro servizio, adesso tocca a noi perché vogliamo mettere al centro i figli
e il futuro e non soltanto le discussioni del passato, in 4 anni è cambiato tutto e
in 4 anni quello che sembrava impossibile, in 4 anni quello che sembrava lontanissimo
e in 4 anni quello che tutti dicevano essere obbligatorio la riforma della Costituzione
italiana è diventata una possibilità, oggi noi stiamo dando alle cittadine e ai cittadini
italiani il diritto di scegliere, è una cosa enorme dicono che riduciamo gli spazi
di democrazia, noi stiamo dando il potere nelle mani degli italiani, noi stiamo dando
a una matita per 50 milioni di italiani la possibilità di scrivere una pagina di futuro,
di non stare soltanto a lamentarsi, per anni siamo cresciuti con quelli che si lamentavano
soltanto, che dicevano di no soltanto, che erano bravi il giorno dopo a dire eh però
si poteva fare in quest'altro modo, ben altro sarebbe il problema, tu risolvevi una questione
e loro dicevano sì però il problema è un altro, tu riduci i costi della politica eh
sì però il problema è un altro, tu intervieni sulla sistemazione tra Stato e Regioni che
tutti dicevano centrale eh sì però il problema è un altro, il problema sono stati loro che
per decenni hanno avuto l'occasione di cambiare e non hanno cambiato, il problema sono stati
quelli che hanno detto soltanto di no e allora noi oggi quattro anni dopo, quel 2 dicembre
siamo qui in Piazza della Signoria con persone che vengono anche da altre città d'Italia
in una piazza che è magnifica e fa impressione e ve lo dico vista da qui penso che saranno
d'accordo gli amici che sono sul palco con me, è una piazza che riempie il cuore di
emozioni, i brividi non sono solo quelli di freddo, a questa piazza io vorrei dire ma
cos'è che ci sta animando fino in fondo? La discussione sul knell? Sì certo è importante
il knell ho capito infatti lo vogliamo eliminare, a proposito io ho detto a tutti anziché fare
i collegamenti con le sedi del partito, io fossi un direttore di telegiornale il 4 dicembre
notte farei un bel collegamento con la sede del knell, saranno lì con le bottiglie di
champagne a sperare che vinca il no, ma non è certo il knell quello che ci porta qua
a sfidare il freddo o a sfidare, lasciatemelo dire, a sfidare tutto il sistema perché
sono tutti di là, sono tutti insieme, sono tutti uniti, sono tutti uniti a dire di no
e noi siamo soli con la gente, in mezzo alla gente, con le persone, cos'è che ci porta?
La riduzione dei costi? Sì c'è, è inutile stare a fare discorsi, sono dieci anni che
tutte le volte che si entra in una trasmissione televisiva è gli sprechi della politica,
è però ci sono troppi costi, effettivamente 950 parlamentari sono tantini, quando Obama
mi ha chiesto se i 950 erano i parlamentari io mi sono rifugiato nel mio meraviglioso
inglese shish, avevo capito la domanda, è che se ci pensate fa un po' impressione avere
il Parlamento più numeroso e più costoso del mondo e quindi è giusto cambiarlo, è
giusto ridurlo, è giusto modificare un sistema che non funziona ma non siete qui a prendere
il freddo per togliere il 300 voltrone, un po' vi fa piacere ma questo non è decisivo
e non siete qui nemmeno per superare il bicameralismo paritario, dice che volevi fare te da piccolo,
io da piccolo volevo eliminare il bicameralismo paritario, non c'è nessuno che vi dice
una cosa del genere, è un sistema che non funziona ma se siete qui oggi in piazza è
perché pensate in questa piazza, guardando questo palazzo, guardando ciò che questa città
ha saputo fare nel corso degli anni, dei decenni e dei secoli, che si muove una grande ambizione,
un grande sogno, un grande entusiasmo, che è quello di pensare che il tempo dell'Italia
non è soltanto il passato, che noi vogliamo costruire un futuro all'altezza dei nostri
sogni, che noi vogliamo dare alle nuove generazioni la speranza di poter capire che le cose possono
cambiare finalmente e che non andiamo sempre avanti a dirsi di no, che non cambia niente,
che non si può fare, siete qui perché volete cambiare il destino dei vostri figli, siete
qui perché credete nella politica e non nell'antipolitica. Quando siamo partiti da Firenze c'era il grande
messaggio di Barack Obama, yes we can, noi possiamo, non avrei mai immaginato che il
ragazzo del contado vi potesse arrivare a discutere con il Presidente Obama del grande
ruolo che può avere l'Italia nel mondo e di tante altre questioni, ma ricordo molto
più banalmente che quando si iniziò la campagna per le primarie e anche allora sembrava impossibile,
anche allora tutti ci dicevano non ce la farete, mi riferisco alle primarie per la sala di
spazio, il 27° il motto dei fiorentini era non yes we can, era no un sipole, ma questo
si potrebbe fenomenizzare in piazza del Duomo? No un sipole, non l'ha fatto nessuno, ma
potremmo raddoppiare gli spazi per le biblioseche? No un sipole, il messaggio era di un autoblocco
come se da soli ci costringessimo a dire che i sogni erano troppo arditi per noi. La cosa
bella di questa campagna referendaria è che tantissime persone stanno tornando a credere
che non c'è un blocco per l'Italia, che l'Italia è un Paese che ha tutte le condizioni
per poter tornare a dare fiducia alle nuove generazioni, ma anche agli altri. Tutti mi
domandano che succede se vince l'O? Eh, non facciamo gesti scaramantici in piazza a Fortamale.
Allora, dove c'è un ragionamento? Che facciamo se vince il sì? Va bene, ci sto. Io vi dico
che facciamo se vince il sì? Io ce l'ho in mente, eh? Ce l'ho in mente che cosa succede
se vince il sì? Se vince il sì, l'Italia diventa leader in Europa. Ma non perché siamo
bravi noi, eh? Ma non perché siamo bravi noi, diventa leader in Europa perché la situazione
internazionale è un tale caos che abbiamo l'Europa in difficoltà. I Paesi che sono stati
portati dentro il grande disegno europeo oggi sognano di innalzare muri, proprio loro che
sono stati salvati dall'abbattimento dei muri. Il mondo sembra non accorgersi che sta cambiando
qualcosa alla radice di tutto, che la paura del diverso, la paura dell'altro, la paura
del domani è talmente forte che arrivano risultati elettorali sorprendenti e inattesi
un po' in tutto il pianeta. Milioni di persone fingono di non vedere che qualche migliaio
di cittadini lascia l'Africa e il Medio Oriente perché il mondo negli ultimi anni si è girato
dall'altra parte e rischiano di morire nel Mediterraneo e noi sappiamo perfettamente
che i nostri valori, quelli che hanno fatto grande questa civiltà, ci portano a dire
che noi non possiamo lasciare solo queste persone e non possiamo e non vogliamo girarci
dall'altra parte. E dall'altro lato sappiamo che noi non possiamo accettare un'Europa
che lascia solo l'Italia e che è l'ora di dirlo con cerezza. O loro cambiano linea
o noi smettiamo di essere il loro bancomat, smettiamo di essere il loro salvadanaio, smettiamo
di pagare il loro egoismo. Se vince il sì, dal lunedì mattina l'Italia può essere
il punto di riferimento sui temi culturali, educativi, valoriali. La Germania è in campagna
elettorale, la Francia è in campagna elettorale, il Regno Unito ha altri problemi a cominciare
alla Brexit. È finita la stagione dei grandi tecnici che dicevano, ce lo chiede l'Europa.
È l'ora di iniziare noi a dire che cosa chiediamo all'Europa, a darle un'anima,
a darle un sogno, a darlo dei valori. Perché l'Europa non è solo Bruxelles. L'Europa
sono le strade di Firenze, sono le strade di Roma, sono le strade di Napoli, di Genova,
di Bologna, delle nostre città. Se vince il sì, a Taormina. Sì, perché il G7 lo
facciamo a Taormina. Io vi ho chiesto scusa, cari amici fiorentini. Avevo promesso che
lo avremmo fatto qui. Poi è accaduto un fatto, e voi lo sapete perché ve l'ho già raccontato,
una importante personalità del mondo istituzionale ha detto, la Sicilia c'è solo la mafia. E
io, presidente del Consiglio dei ministri della Repubblica italiana, ho guardato questa
personalità e ho fatto, ah sì, il prossimo G7 lo faremo in Sicilia. Così vedrete che
cos'è Taormina, il teatro, l'educazione, i valori, la cultura che questo Paese ha.
E noi non permettiamo a nessuno di offendere neanche un lembo del nostro territorio. Ma
il G7 sarà un G7 complicato. Sarà il primo G7 di Donald Trump. Sarà il G7 di un nuovo
presidente francese. Sarà il G7 di tante problematiche nuove. C'è bisogno di un Paese che sia forte,
non di un Paese che va a fare la lista per farci chiedere che cosa ci chiede l'Europa.
Io penso che se faremo questo nel 2017, con un'Italia che dice sì, quando guideremo il
Consiglio di Sicurezza dell'ONU a novembre, potremo mettere al centro i nostri valori.
Questa città deve tutto a una donna. Caterina. Questa città deve tutto a una donna. Maria.
Questa città deve tutto a una donna. L'elettrice Palafina, forse più delle altre componenti
della famiglia Medici che ho citato. Perché? Perché l'elettrice Palafina capì a un certo
punto che nel momento in cui i medici stavano terminando la loro dinastia, tra una dozzina
di puntate della fiction per intendersi, quando i medici stavano finendo la loro straordinaria
cavalcata, lei decise di lasciare la bellezza di questa città per il godimento dei cittadini
e dei forestieri. Le donne hanno salvato Firenze. E oggi noi abbiamo un problema a livello mondiale,
a livello internazionale. Al volto di Miriam, la ragazza del Sudan che stiamo andati a liberare
come Italia, perché aveva partorito in catene in quanto cristiana. L'abbiamo liberata noi,
Italia, perché i valori per noi sono importanti e fondamentali. Al volto di Nadia, una ragazza di
vent'anni, Giazidi, ha subito le torture più incredibili dal sedicente Stato islamico. Si è
liberata e adesso combatte per le ragazze come lei. Ah ma come Matteo, in piena campagna elettorale,
non ci parli più di come funziona il titolo quinto e le politiche nazionali per il lavoro? Non ci
parli più dell'importanza della riduzione dei fondi al Senato? Non ci parli più della necessità
di superare il bicameralismo paritario, l'articolo 70, l'immunità, il 117? No. Anzi, non possiamo
dire no in questa settimana, diciamo diversamente sì. Non vi parlo di questo perché voi lo sapete
perfettamente che tanta parte di queste discussioni sono false, che tanta parte di questi argomenti
sono fasulli. Sono arrivati al punto di dire che a Rignano sull'Arno fondamentale – sì,
vi riconoscere come sempre – a Rignano sull'Arno ci sarebbero 500.000 schede nascoste già votate
col sì. Che io non so nemmeno dove le mettono 500.000 schede a Rignano. Poi vi immaginate la
maratona elettorale e adesso arriva a Rignano, 4.000 votanti, 500.000 sì. Sono ridicoli nel
continuare a insinuare dei dubbi che non esistono. Questo non è il voto dei Brogli, questo è
il voto degli italiani. Non dovete avere paura del voto dell'Italia e degli italiani. Però
mentre vi dico questo, vi dico che questo sì non servirà soltanto a cambiare la Costituzione,
il nostro sì deve servire a cambiare l'Europa, deve servire a cambiare il mondo. Noi siamo l'Italia,
noi non abbiamo mai fatto niente che non fosse destinato al mondo intero e questo non è il sogno
di una generazione o di alcune persone. Questa è la nostra vocazione laica, questa è la nostra
responsabilità. Smettiamo di giocare alla meno. Siamo l'Italia, non siamo un insieme di sudditi
governi tecnici o tecnocratici, siamo un popolo che ha dei valori, che è stato educato alla
bellezza, al culto del rispetto degli altri. Se noi non facciamo questo, stiamo perdendo la
nostra dignità, la nostra identità. Se noi non siamo questa roba qua, stiamo perdendo il senso
profondo del nostro tricolore. Ecco perché. Ecco perché domenica si gioca una partita enorme.
A me non interessa capire che cosa accadrà se vince il no. Voi mi conoscete? Io so perfettamente
e te fatti curare per benino. Ha detto bello. Problemi di vista. C'è un oculista qui accanto.
Bello perché stavo facendo il discorso serio e voi avete voglia di quello che in Fiorentino
ho stetto si chiama ruzzo. Allora, io non sono preoccupato di quello che accadrà al governo.
Anzi, fatemi salutare, ci sono tutti i ministri, anche quelli che tutti i giorni sono considerati
in pole position per succedermi, è meraviglioso. Dopo si fa X Factor sul palco. Ma sapete,
noi siamo una squadra, non siamo come quelli di prima che stavano a litigarsi, a fare le
guerre interne. Noi siamo un gruppo dirigente che crede nel futuro dell'Italia e lavora come
una squadra. Però il punto fondamentale non è cosa succede al mio, cosa succede al governo,
e non è nemmeno che cosa succede al paese. Lo sanno tutti. Se vince il no è evidente
che il paese è meno forte, è evidente che la situazione economica è più vulnerabile,
è evidente che faremo più fatica. La affronteremo nel caso in cui vinca il no. Ma quello che
deve essere chiaro è che il sì non serve a rafforzare il governo, serve a rafforzare
l'Italia. Se noi vogliamo essere seri, c'è un sacco di gente, di indecisi. Ci sono tantissime
persone che non credono alle bufale, ma che hanno dei dubbi ancora in queste ore, che
hanno preoccupazione, che sono giustamente in cerca di capire se il voto finale è un
voto che può essere dato e affidato al sì oppure no. Sono tantissimi gli indecisi e
noi dobbiamo andare a incontrarli, a cercarli uno per uno, perché è su queste 48 ore che
si gioca tutto. Tutti i dati ci dicono che noi abbiamo la possibilità di andare a trovare
le persone che vivono nel dubbio, che hanno preoccupazione, che sono anche un po' impaurite
dal tono negativo e di scontro che c'è stato fino ad oggi e che hanno voglia di sentirsi
dire da noi, da voi più che da me, perché il sì può cambiare la loro vita, perché
il sì può cambiare un sistema, quello di Stadiano, che è totalmente impaludato per
fare una legge. Bisogna andare alla Camera, al Senato, alla Camera, al Consiglio di Stato,
alla Conferenza Stato-Città, alla Conferenza Stato-Regioni. Per mandare avanti un provvedimento
attuativo bisogna ritornare alle commissioni, risentire il Consiglio di Stato, magari prendere
una sentenza della Corte Costituzionale che forse nel frattempo ha cambiato idea rispetto
prima con una sentenza evolutiva. E la frase non se ne può più è la frase che ha appena
espresso con un tono giuridico impegnativo il nostro amico sulla piazza. È una frase
che non può bastare per chi fa politica. Facile dire non se ne può più e poi non provare
a cambiare le cose. Noi siamo quelli che ne possono ancora perché provano a cambiare.
Noi non siamo come i parlamentari europeo che quando c'è da votare sul terremoto
se ne sta a casa e va a Bruxelles solo a prendere lo stipendio. Noi non siamo come quelli che
si divertono a dire le cose che non vanno e poi quando tocca a loro tirano indietro
la mano. Amici, siamo a un passo. E allora a questo punto io che cosa ho da dirvi? Ho
da dirvi che se vince il sì... Come siamo apposta? Se vince il sì c'è il modo migliore
di tutti per affrontare questa questione. Non parlarne e lasciare che quelli che vivono
di rancore portino a spasso il loro rancore lontano da qui. Ce ne sono tanti che se avessero
avuto una poltrona dal mio governo oggi sarebbero in piazza con noi e noi abbiamo le idee, non
le poltroni. Noi siamo quelli che non hanno l'immunità e non hanno il vitalizio, che
non stanno aggrappati ai fondi dei gruppi regionali o dei gruppi al Senato. Noi siamo quelli che
stanno aggrappati al desiderio profondo di dire qui e fuori da qui che la politica può
cambiare le cose. In piazza ci sono i miei figli, Francesco e Emanuele Ester, insieme
alla mamma Agnese. Io vorrei dire a loro grazie per la pazienza che hanno avuto e che spero
continueranno ad avere. Ma vorrei anche dire una cosa a ciascuno di loro tre. Quando con
Agnese la prima volta siamo andati insieme a un comizio politico, si era al Teatro Tenda,
lo dico per ricordare che ora quello che si chiamava Obiol, che si chiamava Teatro
Tenda, ha una grande storia, così ringrazio Massimo Gramigni e tutti quelli che hanno
dato una mano a organizzare questa meravigliosa piazza, tutti i volontari, tutti gli straordinari
amici che da sempre ci seguono. E al Teatro Tenda, caro Francesco, caro Emanuele e cara
Ester, con la mamma, sentimmo un giovane politico che diceva delle cose molto belle, era il
1995, che diceva che si poteva credere nella politica, che bisognava smettere di parlarmale
degli altri, che si poteva continuare a combattere tutti insieme mettendo al centro le cose che
ci univano e non le cose che ci dividevano. Quel giovane politico si chiamava Walter Veltroni
e sono felice che anche Walter, come tanti altri di quella esperienza, ci stia aiutando
a vincere questa sfida, come tanti del centrodestra, perché c'è anche tanta gente del centrodestra
che ha creduto nel sogno di una democrazia più semplice e oggi sta con noi a cercare
di cambiare il Paese e lo cambieremo insieme. Ma la cosa che pensammo insieme con Agnese
in quel passaggio era che bello, poter vivere in un Paese che non si vergogna dei propri
politici. Purtroppo non è stato così in questi anni. Noi siamo cresciuti con i Presidenti
del Consiglio che venivano indagati per mafia, con i cittadini che tiravano le monetine in
testa ad altri ex Presidenti del Consiglio, con i Presidenti del Consiglio più o meno
al centro di scandali internazionali. Io non voglio giudicare il passato, anche perché
la storia sarà scritta nel corso degli anni e vedremo che cosa realmente è accaduto.
Non mi interessa aprire la discussione su quello. Mi interessa dire ai miei figli che
hanno 15, 13 e 10 anni che io vorrei che loro potessero essere orgogliosi della classe politica,
di destra e di sinistra, che potessero essere orgogliosi di una classe politica che non
si insulta, che non si offende, che potessero essere orgogliosi di una classe politica che
per qualche anno, non per sempre, serve il proprio Paese e poi torna nella propria famiglia
e nella dimensione della propria quotidianità. Vorrei che potessero essere orgogliosi di
un Paese in cui non si sparla dei leader politici di turno, ma si prova a semplificare le regole
del gioco perché chi guida il Paese protempore possa governare facendo le cose che ha promesso
e possa andare a casa se non è in grado di farle. Questa riforma non è soltanto il
sì al disegno che per anni tutti dicevano essere fondamentali, è il sì alla dignità
nelle istituzioni, a restituire credibilità ai politici, a permettere ai nostri figli
di non stare ad aspettare altri vent'anni, come è toccato aspettare a noi, accendendo
la televisione e vedendo la gente offendere chi serviva la cosa pubblica perché la cosa
pubblica non era bene comune ma era interesse privato. Questo obiettivo è l'obiettivo
più grande che abbiamo, restituire fiducia alle nuove generazioni. Si va a votare domenica
per dire ai nostri figli che vogliamo lasciare a loro una società italiana più bella di
una società che bercia, che urla, che grida e che pensa soltanto a dire contro. Noi siamo
quelli come vent'anni fa pensavamo di poter finalmente diventare, che pensano che fare
la politica significhi proporre qualcosa, non mettersi tutti insieme e dire no, no,
no, no. Con i no l'Italia non va da nessuna parte, con i sì inizia il futuro. Questo
è quello che ci giochiamo domenica. Mancano 48 ore. Io ve la dico piatta. Per me c'è
la maggioranza silenziosa che ha soltanto voglia di essere presa per mano e accompagnata
a dire sì. Però dipende da ciascuno di noi. Io sono assolutamente certo che se ciascuno
di noi in queste ore scarica il telefonino con la rubrica delle persone, fa l'elenco
senza esagerare con gli sms che stanno arrivando anche troppi. Metti al centro delle cose
concrete. Fa capire che questa non è la battaglia di un uomo solo al comando. Prima o poi lo
diremo che non cambia neanche un articolo sul Presidente del Consiglio. Ma quando riusciremo
tutti insieme a fare casa per casa porta a porta le ultime 48 ore avverrà una cosa
bellissima. Secondo me si vince. Ma in ogni caso avremo fatto vincere la politica. Dall'altra
parte purtroppo in questa fase ci sono persone che parlano tanto. Lorenzo il Magnifico diceva
Dica pur mal chi mal dir vuole. Voi direte. Noi faremo. È arrivato il momento di vivere
le ultime 48 ore a testa alta, con il sorriso, con l'entusiasmo e con passione. È arrivato
il momento di dire che noi siamo capaci di tutto, persino della più straordinaria rimonta
che qualcuno potesse immaginare. È arrivato il momento di dire sì al futuro, no all'Italia
che scommette sul proprio domani. Che la Torre di Arnolfo guidi tutti noi a poter finalmente
dire sì all'Italia delle prossime generazioni. Viva Fiorenza, viva l'Italia, viva l'Italia
che dice sì. Grazie a tutti, ciao e buon callubo.