Grazie a tutti, grazie dell'affetto, grazie a Matteo Orfini che ha fatto una lunga e brillante
relazione introduttiva. Tutti noi siamo ben consapevoli della rilevanza di questo momento
per l'aspetto istituzionale. C'è naturalmente un passaggio interno d'affare che credo sarà
duro e sarà molto duro, nella chiarezza che deve contraddistinguere un grande partito
democratico, ma che a mio giudizio dovrà arrivare dopo aver affrontato la questione
della crisi di governo che si sta per aprire formalmente. Siamo il partito di maggioranza
relativa e dobbiamo dare una mano all'Italia, al Presidente della Repubblica, a chiudere
la pagina della crisi nelle forme e nelle modalità che i partiti gli indicheranno e
che il Presidente valuterà. Io credo che la bocciatura della riforma costituzionale
apra una serie di considerazioni ampie, non soltanto nell'analisi del voto, che sarà
un settore di cui al momento si è discusso quasi niente. Perché le ripercussioni sono
sul governo, è evidente, il governo ha proposto questa riforma. Le ripercussioni sono sul
Parlamento che ha votato per sei volte, due anni e quattro giorni di discussione, 5.000
milioni di ammendamenti, 122 richieste di modifica, questa riforma. Le ripercussioni
saranno su ciascuno di noi, sul partito, ma forse la cosa della quale abbiamo discusso
meno sono le ripercussioni di medio periodo. Il popolo ha votato, viva il popolo. Se il
popolo vota no, mi assumo tutte le responsabilità della colpa di non essere riuscito a illustrare,
spiegare, dare motivi per votare sì. Il punto centrale però è che dovremo discutere
a lungo di come per anni adesso dovremo convivere con un sistema che è quello con il quale
abbiamo convissuto, ma del quale abbiamo sempre tratteggiato tutti gli elementi negativi.
Il bicameralismo paritario, che come abbiamo imparato in una estenuante campagna referendaria
è unico negli 28 Paesi dell'Unione Europea, e il rapporto conflittuale tra Stato e Regioni.
Sono due questioni che rimangono lì, al netto del fatto che in molti di noi da grandi adesso
vorranno fare i consiglieri del CNEL, ma questa è una storia che lascio da parte. Le due
questioni fondamentali sono il bicameralismo paritario che rimane così come è stato mantenuto
e il rapporto conflittuale tra Stato e Regioni. Dunque ne dovremo parlare, ne parlavo qualche
istante fa col Presidente Napolitano con cui ho fatto una telefonata di saluto e di ringraziamento
qualche istante fa, perché per chiunque dovrà governare la situazione sarà più complicata,
ma soprattutto dovremo riflettere noi su cosa significa essere un partito a vocazione
maggioritaria in questo nuovo sistema. Perché questo è il punto a mio giudizio chiave della
discussione dei prossimi mesi e forse anni del PD. Del resto l'intervento dell'ex sindaco
di Milano, Giuliano Pisapia, questa mattina inizia a porre delle questioni tutt'altro
che banali. Non è questa la sede per discutere, ma dico che questo tema è chiaro, c'è e
forte. Adesso si apre la crisi, abbraccio affettuosamente tutti quei commentatori che
ieri, commentando il gesto di responsabilità davanti alla richiesta del Presidente della
Repubblica, scrivevano Renzi Fammelina perché non vuole dimettersi e vuol prendere tempo
e che sono gli stessi, oggi dopo la fiducia e quindi le dimissioni immediate hanno scritto
ma perché si dimette così presto? In fondo i voti li ha, li abbraccio affettuosamente
perché sono contento del fatto che, diciamo, dimettendosi con i numeri in Parlamento i
teorici della deriva autoritaria incipiente avranno di che discutere nei prossimi giorni
e nelle prossime settimane. Propongo una linea politica a questo partito, la propongo più
semplice possibile. Noi non abbiamo paura di niente di nessuno. Pertanto, se le altre
forze politiche vogliono andare a votare, subito dopo la sentenza della Corte Costituzionale,
lo dicano chiaramente. Perché qui si tratta di assumerci tutti le responsabilità. Il
Partito Democratico non ha paura dei voti. Dall'altro lato, se invece vogliono un nuovo
governo che affronti la legge elettorale ma anche gli appuntamenti internazionali, rilevanti
che abbiamo in questo 2017, il PD è consapevole della propria responsabilità. Non può essere
il solo perché abbiamo già pagato il prezzo in un tempo non troppo lontano della solitudine
della responsabilità e dunque anche gli altri partiti devono caricarsi il peso, almeno in
parte. Perché sarebbe difficile sostenere che mentre noi in nome della responsabilità
appoggiamo un governo, chiamiamolo di responsabilità nazionale, veniamo dipinti e tratteggiati tutti
i giorni, tutte le settimane, tutti i talk show come, apro le virgolette e cito, il quarto
governo non votato dal popolo, chiudo le virgolette, il quarto governo dopo il colpo di Stato del
2011, il quarto governo figlio di un Parlamento illegittimo, il governo, terzo in questo caso,
figlio del trasformismo di Alfano e di Verdini. Se vogliamo la responsabilità, deve esserci
per tutti. Propongo che ci sia una delegazione al Quirinale composta da uno dei due vicesegretari
e ringrazio Deborah per aver indicato Lorenzo dal Presidente del partito e dai due capigruppo.
Propongo che la direzione sia convocata in modo permanente per consentire alla delegazione
di venire a riferire dove vi sia qualche elemento di novità, o meglio, quando vi saranno elementi
di novità e perché a quel punto si possa discutere in modo democratico e chiaro del
corso da scegliere. Qui non ci sono scelte scodellate che vengono presentate, si discute
qui dentro, si parla qui dentro, si vota qui dentro, si decide qui dentro. Il PD non fugge
dalla democrazia, il PD non fugge dalla trasparenza e il PD ormai ha questa abitudine, per qualcuno
non particolarmente celsa e guardo guerini, di non fuggire nemmeno dallo streaming e quindi
questa discussione sarà la più pacata ma trasparente agli occhi dei cittadini e soprattutto
agli occhi del nostro mondo e del nostro popolo che sta tra l'altro in questione, conoscendo
un incredibile boom di richieste di iscrizione. Capisco che non c'eravamo più abituati e
quindi non c'eravamo più abituati.
Su tutto il resto, oggi abbiamo approvato la legge di bilancio, è una buona legge davvero,
ci sono soldi in più sulla sanità e ci tenevo particolarmente. Su industria 4.0 vorrei rivolgere
un caloroso e affettuoso appello al mondo delle imprese a investire perché questo è il momento,
i soldi ci sono adesso e perché non si può buttare via quest'occasione straordinaria,
nessun elemento di difficoltà o crisi politica deve bloccare la straordinaria finestra di
opportunità che abbiamo aperto agli amici che vogliono fare gli imprenditori anziché i
prenditori, i soldi per il rinnovo del contratto del pubblico impiego, i soldi per le pensioni che
sono sotto le mille euro e che finalmente vedranno un aumento dopo anni e io con il sorriso più
largo e più grato salgo tra qualche istante al colle a rassegnare formalmente le dimissioni.
So che tra di noi qualcuno ha festeggiato in modo prorompente e forse non elegantissimo questa
decisione, del resto lo stile è come il coraggio di Don Abbondio, ma credo che io non giudico e
non biasimo, anzi osservo e se possibile rilancio, alzo anch'io il calice festeggiando questo momento
perché quando indicato e designato dal Partito Democratico hai la fortuna di poter governare
il paese più bello del mondo, per come la vedo io non hai diritto mai di metterti il broncio e chi
fa politica indossando il broncio e il vittimismo come elementi della propria iniziativa o azione
politica a mio giudizio fa un danno a se stesso non agli altri, dunque indipendentemente dalle
valutazioni di merito di quel festeggiamento io vorrei sorridere insieme a voi alla gratitudine
nei vostri confronti e nei confronti del paese per aver avuto la buona sorte di poter affrontare
questo servizio, rimaniamo in questi giorni in carica per l'ordinaria amministrazione pronti
e intervenire in attesa delle valutazioni delle scelte del Presidente della Repubblica anche se
sinceramente nelle prossime ore cercherò di tornare a casa per festeggiare domani gli 86
anni della mia nonna più giovane perché ne ho due, ragazzi ringraziate gli anziani avete visto anche
le simulazioni, e sperare nel torneo da organizzarsi domani mattina la playstation con i miei figli di
avere un po' più fortuna di quante ne ho avuta qui con qualcun altro. Oggi questo paese che ci
accingiamo, il cui governo ci accingiamo a lasciare ha qualche tassa in meno e qualche diritto in più,
vorrei che il PD fosse consapevole di questo e orgoglioso di questo, consapevole delle tasse
in meno, diciamo non è propriamente un marchio di fabbrica della nostra esperienza politica,
lo abbiamo fatto non perché ne siamo convinti intellettualmente o filosoficamente, perché se
fossimo il Partito Democratico Americano forse non diremmo questo, ma lo abbiamo fatto perché il
livello di pressione fiscale che ha raggiunto l'Italia nel momento in cui siamo entrati in
è andato alla guardia di finanza dal Presidente del Consiglio a dire siccome le tasse sono alte,
alte si fa bene ad evadere, e c'è chi come Presidente del Consiglio ha cercato di buttarle
giù. Gli 80 euro, l'IMU, Tasi, prima casa, l'IRAP, l'IRES, le decontribuzioni sul lavoro,
le tasse agricole. Questo pacchetto complessivo di riforma fiscale che non è concluso e potrà
definirsi tale soltanto quando si interverrà in modo strategico sull'IRPF e io dico sul quoziente
familiare, quando si arriverà in quel momento lì potremo dire di aver avuto un disegno organico
e unitario, ma intanto questo disegno è visibile, è chiaro, è forte. Per la prima volta una
forza politica ha scelto di abbassare le tasse come strategia organica e non come misura
spot elettorale. Dall'altro lato questo partito può essere orgoglioso del fatto che abbiamo
qualche diritto in più. Sono i diritti di chi si ama senza distinzione di sesso. Finalmente,
sono i diritti delle persone con disabilità, dei bambini autistici, dei precari, dei cooperanti
internazionali, delle famiglie, delle vittime della strada, delle donne che non devono più
soggiacere allo squallore delle dimissioni in bianco. Potrei continuare dallo spreco alimentare
alle iniziative che sul terzo settore abbiamo messo in alto, ma il punto vero è che questa impronta
che noi abbiamo dato è un'impronta che è organica, completa, che ha un senso meno tasse più diritti.
Non ancora a sufficienza, ma l'Italia oggi è questa. Ho ricevuto migliaia di bellissimi
sms, cito uno degli ultimi e cito uno non del PD. Non perché non siano arrivati dal PD,
vorrei tranquillizzarmi, ma è il sindaco di Amatrice che mi ha invitato a farmi una bella
amatriciana quando tra qualche settimana saranno formalmente chiuse e pronte le prime casette.
Non so come fare a dirgli che non amo il pecorino, ma gli porterò una bottiglia di vino toscano per
festeggiare insieme, soprattutto per dire che tutti noi, con qualsiasi responsabilità,
e parlando a tutta l'Italia, continuiamo ad avere in testa il terremoto e le popolazioni che stanno
nel cratere, che sono al centro dei nostri pensieri. Il fatto che vi sia stata una straordinaria
reazione in termini di emergenza da parte della protezione civile, delle forze armate,
delle forze dell'ordine, a tutti loro va il mio più sincero grazie, e guardando qualcuno
tra di noi, dico che possiamo dire che abbiamo segnato un cambiaverso anche in questo settore,
ma il fatto che siamo intervenuti in assoluta rapidità in questa fase di emergenza non significa
che non abbiamo avuto a che fare con un terremoto che è il più grave dal 1980 e che
la tempistica di intervento è stata diversa da quella di alcuni del passato. Tutti insieme
dobbiamo lavorare perché si vada in questa direzione, continuando a discutere se necessario
anche mangiando la matriciana con il mitico Sergio Pirozzi, sindaco di Amatrice. Il mio
pensiero in questo momento va in particolar modo a una serie di donne e uomini che ci
hanno accompagnato in questa fase, in particolar modo alle famiglie delle persone rapite. Quando
fai il presidente del Consiglio non ti rendi conto che c'è un elemento realmente impressionante
nel condividere giorno dopo giorno il dolore di persone a cui sono strappate persone care
e la straordinaria professionalità delle donne e degli uomini che servono il nostro Paese,
anche a loro la mia gratitudine nel silenzio e nella continua collaborazione istituzionale.
Le famiglie delle vittime a livello internazionale e nazionale che abbiamo abbracciato e con
le quali abbiamo pianto insieme, la famiglia di Valeria Solezina e la famiglia di Giulio
Regeni che proprio oggi, grazie a un lavoro straordinario di squadra da parte delle nostre
istituzioni, di tutte le nostre istituzioni, in particolar modo delle strutture del governo,
dei servizi, delle attività di intelligence, ma soprattutto insieme alla Farnesina e al
procuratore di Roma Pignatone, cui va la mia personale gratitudine oltre che quella istituzionale,
oggi il procuratore del Caio ha detto che Giulio era un testimone di pace e che loro
andranno avanti fino al raggiungimento della verità. Non è possibile ricucire quella
ferita, non lo sarà mai, ma credo che si sia fatto un passo avanti importante senza
clamori lavorando con grande fermezza, la gratitudine anche agli investigatori che hanno
seguito il caso. Infine, il mio ultimo pensiero va in questo momento ai carcerati. Sono stato
il primo premier a entrare in carcere, diciamo contando di uscirvi, ma anche in generale.
Mettiamo così, il primo premier a entrare in carcere non è il massimo, ma è stata
una delle cose di cui sono più orgoglioso, al carcere di Padova, e il pensiero va particolarmente
anche ai ragazzi di Nisida, a Napoli, ai ragazzi del carcere minorile. Abbiamo fatto
molto per il carcere, ma non ancora a sufficienza, abbiamo fatto qualcosa per l'Italia. Il cammino
del PD in Italia e in Europa non si ferma qui, chi ha fatto la maratona sa che per arrivare
al traguardo la sfida si vince prima con la testa e poi con le gambe. Propongo che questa
direzione, se il Presidente sarà d'accordo e se voi sarete d'accordo, si ritenga convocata
in modo costante e tutti insieme, andiamo a dire con forza e determinazione, viva l'Italia!