di fare una valutazione sui tempi e do la parola per la relazione al segretario.
Grazie Matteo, volevi fare la scimmianuda e non ti è riuscito, ma credo che sia anch'io
molto molto importante che si possa parlare con molta franchezza e con molta chiarezza
in questa direzione, perché io penso che dal giorno dopo il referendum la politica italiana
ha messo le lancette indietro, è tornata a riti e metodi che negli ultimi anni avevamo
dimenticato. Il PD ha riniziato con discussioni interne molto dure, autoreferenziali spesso,
sono tornati caminetti e la domanda principale ha smesso di essere dove va l'Italia è diventata
quanto dura la legislatura. Non più cosa proponiamo al Paese, ma quando si fa il congresso.
E credo che ne siamo tutti responsabili. La discussione interna è incardinata sulle
polemiche e sulle accuse reciproche. La politica sembra essere incentrata più sui litigi e sulle
excuse che non sulle proposte e questo devo dire che vale non soltanto in casa nostra,
ma soprattutto in casa nostra. Dico non soltanto in casa nostra perché se dovessimo per un
attimo alzare lo sguardo vedremmo Sel scindersi, Salvini e Berlusconi litigare. I cinque stelle
dilaniati al proprio interno in una misura, in una modalità e direi con una ferocia che
non era immaginabile fino a poche settimane fa. Ma noi pensiamo che tutto questo dibattito
esterno sia inutile se prima non ci chiariamo al nostro interno. Lo avevamo detto che una
delle reazioni al referendum poteva essere questo. Non c'è niente di sorprendente. Lo
avevamo detto perché era nella logica, dopo uno sforzo di riforme, bocciato dagli elettori
e quindi di cui come noto mi sono assunto la responsabilità, in primis, senza dare
responsabilità ad altre. Colpa mia, me la son presa tutta. Ma dopo che si verifica una
rottura di questo genere è naturale che ci sia una reazione o una controreazione. Solo
che se vai su Google e Digiti, resa dei conti del PD, emerge un dato sconvolgente. Anche
diamoci una regolata tutti insieme, perché non è immaginabile che ancora una volta a
fronte di una grande speranza che abbiamo suscitato negli italiani, tutto venga rimesso
in discussione in questo modo. Certo, adesso partirà qualcuno e dirà ma come parli del
referendum e non affronti il tema di come tu hai fatto l'analisi del voto? Io credo
che l'abbiamo fatto l'analisi del voto, tu critiche interviste con il capo Cosparso
di Cenere. Ancora oggi sento dire qualcuno e ma ancora lui non ha fatto i conti con la
sconfitta, non penserà mica di cavarsela con un'intervista. Svelo un segreto, io mi
sono dimesso, non sono più a Palazzo Chigi. Anche io sappiamo soltanto Paolo e Dio. Perché
nel momento in cui uno perde una sfida è giusto che paghi il pegno di quello che ha
perso. Tuttavia, se l'errore principale della campagna referendaria è stata la personalizzazione
io non credo che sia quello ma sicuramente è stato uno degli errori, vorrei umilmente
proporre di depersonalizzare almeno il post referendum se possiamo evitare la personalizzazione
anche del dopo. Perché il problema del referendum non riguarda la mia persona adesso, riguarda
una incredibile situazione della politica italiana che è totalmente bloccata da due
mesi a questa parte. E noi dobbiamo farcene carico ma prendendo atto della realtà e chiamando
Lasciate stare gli aspetti personali. La caduta di un uomo è il momento più bello per chi
sa vivere la difficoltà. Ti giudicano e ti giudicheranno dal modo con il quale indossi
le tue cicatrici. Ma credo che al netto dello stress test del carattere che uno può considerare
a livello personale ci sia un dato di fatto. Improvvisamente è scomparso il futuro della
narrazione politica italiana. E questo è un dato di fatto, non è un problema del
CNEL, non è un problema del ballottaggio, non è un problema del Senato, del titolo
quinto delle regioni, è improvvisamente scomparso ogni tipo di riferimento al futuro. L'Italia
sembra rannicchiata nella quotidianità. E allora vi invito, fermiamoci un attimo, guardiamo
fuori che cosa sta succedendo, fuori dal nostro orizzonte dopo questi due mesi, fermiamoci
un attimo e guardiamo che cosa sta avvenendo al di là dei nostri confini. A Davos Xi Jinping
apre la sessione del World Economic Forum con un grande invito a scommettere sul libero
mercato. E' fantastica. Nello stesso momento, qualche ora più tardi, Donald Trump giura
come Presidente con un discorso tutto impostato sul protezionismo, tutto incentrato su un
modello culturale, prima ancora che economico, che ha funzionato talmente bene da fargli
vincere contro tutti i pronostici la sfida per la Casa Bianca, ma che è una profonda
novità, una rivoluzione negli ultimi anni di politiche americane. Il Muslim ban non
è importante semplicemente come atto concreto, eppure ha delle conseguenze per alcuni aspetti
persino drammati. Non è il muro la novità in America, il muro c'era già. I respingimenti
c'erano già negli Stati Uniti, non ci prendiamo in giro. Certo cambia la forma, la modalità
e il tono, ma quello che cambia con quell'intervento del Presidente Trump nelle prime ore, con
quell'ordine esecutivo dalla Casa Bianca, è che propone un'America diversa, un volto
dell'America in cui la società è aperta viene messa in soffitta, un volto dell'America
in cui ci lasciamo chiudere nelle nostre paure anziché scommettere sulla curiosità, dove
la vita degli altri diventa potenzialmente un pericolo per me e non un elemento di curiosità
e di fascino. Il problema è che finisce l'American Dream e nasce un modello culturale
in cui l'altro diventa il volto della tua paura, che sia il Messicano per l'Americano,
l'Européo per l'Inglese, il Meridionale per il Padano, l'Immigrato per l'Européo,
in ogni caso è un processo culturale enorme, con una ricaduta pazzesca che non possiamo
far finta di non vedere. Il muro diventa il bisogno fisico di proteggerti e diventa
in realtà lo strumento per ricatenarti. Nel tempo della paura accade che qualcuno che
soffia sulla paura finisce per accettare magari la protezione del tizio che non è
attentissimo ai diritti umani e quindi lo scambio diventa in nome della risoluzione
della mia angoscia e della mia ansia e io sono disponibile anche a mollare qualcosa
rispetto ai miei valori fondamentali. Ecco perché è fondamentale che la scommessa sulla
parola sicurezza di sinistra, che il governo e il ministro dell'interno stanno cercando
di fare, abbia una grande eco nella discussione politica del nostro Paese. Quelli che si esaltano
per il made in di Trump, che nel momento del giuramento sottolinea come bisogna comprare
americano e vendere americano e che da casa nostra fanno la ola quando Trump dice queste
cose dimenticano che se fosse portato dagli estremi questo ragionamento metterebbe in
ginocchio la politica italiana, l'export italiano, metterebbe in ginocchio quelle realtà
che investono sull'estero. E si dice che la globalizzazione penalizzi i poveri, non
è così. La globalizzazione è la più straordinaria arma per combattere la povertà. Il problema
è che la globalizzazione sta mettendo in crisi il ceto medio. L'economista Milanovic
con il suo modello dell'elefante ha fatto riflettere molti di noi in questa fase. Esiste
una parte del mondo che sta recuperando in modo straordinario possibilità di ricchezza,
che sta uscendo dalla fase della povertà, ma contemporaneamente noi siamo nel punto
più basso della curva. Noi siamo il problema principale perché noi siamo quelli che hanno
il ceto medio che sta soffrendo in misura più forte di tutti le conseguenze della
crisi. Non è da oggi una discussione su globalizzazione, ceto medio e cittadizia. Chi di noi ha letto
Bauman non nei giorni successivi alla sua scomparsa, ma qualche anno fa ricorda per esempio che
la solitudine del cittadino globale, mi pare che fosse il 2003 o il 2004, già indicasse
con grande forza la ricaduta culturale di ragionamenti di questo genere. Ma il punto
vero è che mentre la curva finale, la proboscide dell'elefante della curva di Milanovic, è
la percentuale di quelli che stanno sempre meglio e che vivono delle condizioni economiche
ingiustificabili e delle diseguaglianze inaccettabili, contemporaneamente non è vero che la globalizzazione
mette in difficoltà ai poveri. Il problema è che la globalizzazione mette in difficoltà
il ceto medio, mette in difficoltà quella parte di popolazione europea che oggi più
di altri soffre. Obama ottiene dei risultati straordinari. Se noi guardiamo gli archivi
di Obama, così sono definiti anche nella rappresentazione grafica e nella rappresentazione
comunicativa che gli ha scelto, vediamo delle performance che sono difficilmente ugualiabili.
Neanche il Clinton del 92-2000 produce risultati positivi come quelli del Presidente Obama
nei suoi otto anni, ma alla fine il declino del ceto medio, la fine dell'età dell'oro
per il ceto medio, produce una sconfitta che è impressionante. In questo scenario si parla
di un'Europa a due velocità e credo che sia apprezzabile la sottolineatura positiva che
in tanti hanno fatto. Io mi accontenterei di un'Europa che iniziasse a avere una velocità
visto che la considero ferma, la considero in folle per utilizzare un'espressione automobilistica.
Mi basterebbe dire pur si muove, ma l'Europa quest'anno ha un passaggio fantastico che
non è soltanto il passaggio elettorale in diversi paesi, è il passaggio della discussione
sul fiscal compact. Nel 2012 i governi decidono di andare sul fiscal compact, decidono in
alcuni casi, e qui vi sono anche i responsabili di quella scelta di portare in Parlamento
e di modificare l'articolo 81 della Costituzione, decidono di costituzionalizzare quei principi
espressi nel fiscal compact, ma si scrive chiaramente che dopo cinque anni, almeno
nei trattati, avremmo dovuto ridiscutermi. Avremmo dovuto verificare se quella strategia
economica funziona o no. Io penso di no, ma questa è un'altra valutazione, non è importante
che penso io. Sono cinque anni passati con delle performance ben diverse tra l'Europa
e gli Stati Uniti, anche nei paesi europei che sono andati bene. Io non voglio violare
le regole europee, tornerò dopo su questo, ringraziando anche il ministro Pavan per la
presenza. Io voglio discutere le regole europee, se è possibile che voglio cambiare le regole
europee. Non è facile, non è semplice, ma è un dovere morale per chi in questi anni
ha fatto una battaglia contro la politica dell'austerity e contro la cultura tecnocratica
del pareggio di bilancia. Guardo alla campagna elettorale di Martin Schulz, che si concluderà
il 24 settembre in Germania, con grande attenzione. Con grande attenzione perché credo che sia
un cambiamento, l'avvicendamento tra Sigmar Gabriel e Martin Schulz alla guida dei social
democratici tedeschi. Penso che sia una partita molto difficile, ma credo che per la prima
volta si sentano parole di chiarezza contro la cultura dell'austerity e contro l'atteggiamento
che anche la Germania ha avuto in questi anni. E proprio con Martin Schulz, nei mesi scorsi
abbiamo discusso a lungo di come porre formalmente il tema del fiscal compact verso l'appuntamento
di Roma che vedrà il governo Gentiloni e tutti i partiti che lo sostengono protagonisti nella
logica di superare quel modello e verso gli appuntamenti che nel 2017 vedranno votare
non soltanto la Germania ma anche altri paesi, per esempio l'Olanda o la Francia. La Francia
vede il rischio di una vittoria di Marine Le Pen. Avete visto il video di Marine Le
Pen di presentazione? Avete visto il modo con il quale Marine Le Pen parla? È straordinario
dal punto di vista comunicativo. Io lo giudico straordinario. Lei che si presenta come donna
di legge, come madre, come persona che assume su di sé dei valori fondanti l'identità
francese e l'identità europea ma lo fa in una dimensione ben diversa da quella che aveva
caratterizzato la sua campagna nel 2012 e ha maggior ragione di quella che aveva caratterizzato
le campagne del padre. Guai a sottovalutare ciò che potrà accadere il 23 aprile e poi
il 7 maggio in Francia dove il partito socialista francese che sceglie una strada di sinistra
estrema sembra destinato all'irrilevanza e dove paradossalmente le chance maggiori
di poter fermare l'avanzata della Le Pen sono da oggi nelle mani di Emmanuel Macron. Se
a questo aggiungiamo, ma non voglio farla troppo lunga, le parole che ad esempio Giuliano
Ferrara ha dedicato a una delle ultime dichiarazioni della Le Pen, perché io ho fatto l'elogio
della sua campagna comunicativa e allo stesso modo voglio dire con forza che marco una distanza
siderale, che non definisco nemmeno provocazione, dall'ultima sua presa di posizione rispetto
al doppio passaporto ai cittadini ebrei francesi. Ci troviamo di fronte a un fenomeno di cambiamento
che è importante e impegnativo, ben più grosso della estensione dei collegi dell'italicum
o delle modalità con le quali andremo a votare al primo o al secondo turno nella fase interna,
nella fase esterna, il nuovo segretario. Aggiungo, lo lascio lì, sullo sfondo, il
cui è alla fine del suo percorso, il quantitative easing è alla fine del suo percorso. Lo è
logicamente dopo tanti anni, ma lo è anche culturalmente, perché a un certo punto, diciamo
la verità, se il cui ci ha aiutato a tenere sotto controllo la spesa per interessi è
vero che il cui segna per i risparmiatori è un tendenziale problema, perché abbassa
il livello di rendimento dei singoli lavori di risparmiatori e quindi per un paese come
l'Italia, dove il risparmio privato è un elemento fondamentale e cruciale, è paradossalmente
un bene per lo Stato, ma non necessariamente un bene per il cittadino. Davanti alla complessità
di queste sfide, il Partito Democratico è il più grande partito della sinistra europea.
E che cosa fa? Discute di una scissione sulla base delle seguenti parole. Se il segretario
non farà il congresso prima delle elezioni sarà scissione. Io ho un'idea alta del congresso
e un'idea ancora più alta dell'ascissione. Per me l'ascissione è un momento traumatico,
un momento drammatico che mette in subuglio i sentimenti, un groviglio di cuori che si
dipana con tensione, scontri, litigi. Discutiamo su due linee politiche e alla fine ci dividiamo.
Non ho mai immaginato che si potesse arrivare a un'ascissione sul calendario o fa il congresso
prima delle elezioni o me ne vado. E mi verrebbe voglia di considerare questo una sorta di
catto morale. Per definizione sono sempre contrario, c'è delle ricatte.
Ma credo che sia buon senso, non applaudite che sto per arrivare alla conclusione opposta,
credo che sia buon senso da parte di chi ha responsabilità di conduzione di una comunità
che è una comunità sempre. Sempre, non a seconda di chi la guida. È una comunità
quando sei in maggioranza, una comunità quando sei in minoranza. Credo che sia buon senso
da parte di chi ha responsabilità accettare l'invito a fare il congresso prima delle elezioni.
Ci tornerò tra un attimo. Io non voglio escissioni e se le voglio le vorrei sulla base di opinioni
diverse, di una discussione. E se escissione deve essere, ma io spero di no, che sia una
discussione senza alibi. Certo, non con l'alibi del calendario.
Qualcuno pensa che il congresso del PD debba costituire la strada per costruire un'alternativa
al renzismo. Troppo onore. A mio giudizio il congresso del PD dovrebbe costruire un'alternativa
al trampismo, all'epenismo, al massimo al grillismo. Agli amici e compagni della minoranza,
mi dispiace se costituisco il vostro incubo, ma voi non sarete mai il nostro avversario
per noi gli avversari non sono in questa stanza, sono fuori da questa stanza. Ed è bene ridirselo
con forza e con chiarezza in particolar modo in un passaggio precongressuale.
Ciò che costituisce la nostra identità non è essere contro qualcuno ma per qualcosa
e credo che si debba riconoscere che la vera sfida di oggi sia quella di presentare una
identità forte nel nostro dibattito italiano ed europeo. In Europa abbiamo cambiato il
vocabolario ma non basta. Abbiamo parlato di crescita, lo sa il Presidente Gentiloni,
lo sa il Ministro Padua, lo sanno tutti i membri del Governo, devo dire con una convinzione
diffusa di tutto l'esecutivo, andando a Ypres quando nessuno voleva neanche scrivere in un
documento la parola crescita, era il giugno 2014, condizionando il voto favorevole a Jean-Claude
Juncker alla realizzazione di un documento che mettesse al centro le infrastrutture
e il piano di investimenti. Lo sanno i deputati europei, a cominciare da Patrizia che sono
qua. Noi abbiamo detto voteremo Juncker solo se ci sarà un atteggiamento diverso sugli
investimenti europei. È nato lì il piano Juncker che funziona, potrebbe funzionare
meglio, dovrà funzionare meglio. L'Europa, amici commentatori che dall'estero o dall'interno
dite ah l'Italia ha avuto flessibilità, l'Europa non ci ha concesso margini di flessibilità,
ce li siamo presi con una battaglia politica condizionando il nostro consenso alla liberazione
di alcune poste di bilancio. Adesso però possiamo entrare nel merito e dire che questo congresso
dovrà essere su alcune tesi di fondo, partendo da parole che possono sembrare strane nel
cultura e identità. Se il dibattito è tra società aperta e società chiusa e noi scegliamo
la società aperta, dobbiamo avere consapevolezza che nella società aperta e inclusiva la parola
identità non è un valore di destra, è un valore costitutivo il senso della cittadinanza,
perché se tu stai in una società chiusa è un film, ma se tu accetti la sfida del confronto
devi essere consapevole che il confronto parte da ciò che sei e la cultura è elemento qualificante.
Accetto con voi una scommessa, io penso che nei prossimi mesi con la presidenza Trump
sarà abbastanza scontato che la NATO modifichi il proprio atteggiamento. E se la NATO modifica
il proprio atteggiamento sarà abbastanza scontato che finalmente una delle proposte italiane,
quella di portare le spese militari fuori dal patto di stabilità, possa essere finalmente accettata.
Io vorrei che in quella discussione noi portassimo un'altra battaglia italiana di questi anni,
cioè che quello che varrà per le spese culturali deve essere considerato esattamente nello stesso
modo delle spese militari. Perché noi abbiamo detto in questi anni che ogni euro investito
in sicurezza aveva diritto a richiamare un euro investito in cultura. Abbiamo detto che
l'investimento sulle nuove generazioni che Macron ha voluto in qualche modo replicare
nel suo programma di governo è un investimento che cerca di creare nel cittadino, nel 18enne,
un senso di avvicinamento e di appartenenza all'Europa. Come sarebbe bello se portassimo
questo tipo di battaglia? Ok, volete tenere fuori dal patto di stabilità le spese militari?
Sì, noi vi chiediamo di tenere fuori anche le spese culturali perché pensiamo che elemento
della nostra identità e del nostro essere cittadini europei sia il valore culturale.
Quando le periferie sono piene di situazioni potenzialmente esplosive, noi non possiamo
limitarci a parlarne in dotti convegni il giorno dopo, ma dobbiamo avere il coraggio
di dirsi con grande forza, con grande determinazione, con grande chiarezza che il piano Juncker deve
arrivare anche nel cuore delle periferie. Non basta ciò che sta facendo il governo che
è importante e serio e fatto bene sugli investimenti nelle periferie, sul bando che
ha visto l'anci protagonista. Non basta questo. Occorre un investimento europeo per cui i fondi
del proiano Juncker vadano in via preferenziale proprio nel cuore delle periferie del nostro
scontento, secondo la base del grande progetto dell'ambiente che ci propose più volte secondo
la filosofia del ramendo. E potrei continuare sul tema dell'Europa sociale. Dice ma perché
la prendi così lontana? Perché ogni valutazione su ciò che stiamo facendo sulla povertà,
il primo miliardo e 800 milioni liberato, che il governo nei prossimi mesi avrà modo
di presentare con il rebito di inclusione, con le iniziative che certo ancora non soddisfano
del tutto l'alleanza contro la povertà, ma che comunque segnano un passo in avanti
il primo, dopo 30 anni di discussione concreta, un miliardo e 800 milioni che sono stati messe
stabilità con il 2015 e il 2016. Ma non basta limitarsi a un intervento tampone. Ne occorre
avere un ragionamento più ampio. Con gli svedesi abbiamo iniziato a discutere di social europe,
vedo Sandro Gozzi che ha seguito questo tema. L'Europa sociale significa che noi oggi siamo
un continente che ha il 7% della popolazione, il 15% della ricchezza e il 49% del welfare.
Ci rendiamo conto di che cosa vuol dire? Che noi produciamo meno ricchezza di quella che
investiamo giustamente per la sicurezza sociale, ma questo è un elemento che ci fa grandi.
Ma come crei quel sistema di protezione sociale, guardo Giuliano, di cui tante volte abbiamo
parlato? Insomma, se vogliamo discutere di Europa, parliamone. Parliamo dell'Europa,
delle cattedrali e delle startup, dei laboratori e dei musei, ma l'Europa non può essere
soltanto la maestrina che ci chiede lo 02, peraltro sbagliando anche il momento, perché
lo 02 ce l'ha chiesto tutte le volte. Non ce lo sta chiedendo stavolta, sono tre anni
che tutte le volte c'è una discussione costante con i nostri amici europei. Ed è una trattativa
come fanno tutti gli altri. Soltanto da noi questa trattativa assume i contorni di una
sfida all'ok corva, ma tutti i paesi hanno questo atteggiamento, tutti i paesi hanno
questa discussione. Tutti i paesi sono chiamati a rientrare in delle regole, poi qualcuno
se ne accorge un po' di più, qualcuno un po' di meno, qualcuno è meno attento sul
plus commerciale, come accade ai nostri amici tedeschi, noi li abbiamo ricordato più volte,
qualcuno è più attento al deficit. Ma il punto chiave di questa discussione, che non
può essere lo 02, in un momento peraltro in cui il paese vive la difficoltà che conosciamo
a cominciare dal terremoto, allora è certo che dobbiamo trovare un punto d'intesa con
l'Europa. È ovvio che troveremo un punto d'intesa con l'Europa su questo, ne parlerò
tra poco, ma quello che per me è cruciale è che l'Europa non sia soltanto questa roba
qua, non sia a fronte delle sfide che stiamo vivendo. Quando il Presidente degli Stati
Uniti va su quel palco, lo stesso da cui Franklin Delano Roosevelt, non dico Kennedy con l'Asknot,
ma Franklin Delano Roosevelt aveva fatto un discorso bellissimo 84 anni fa, l'unica cosa
di cui dobbiamo avere paura è la paura stessa. Quando Trump va a fare un discorso totalmente
diverso, ma siamo noi che dobbiamo richiamare da questa parte il tema del New Deal, un New
Deal di investimenti, un New Deal di iniziative politiche, economiche, culturali, ambientali.
Quando si mette al bando la battaglia di Obama sul climate change, che ha visto tanti paesi
a Parigi, compreso il nostro, stare dalla parte dei nostri figli, dei nostri nipoti,
quando si mette in discussione la idea stessa di comunità, io penso che l'Europa abbia
un valore importante. Poi però ci sono da guardare i contenuti veri, perché trovi che
quegli stessi che fanno dichiarazioni contro i documenti di Trump sull'immigrazione sono
stessi che quando si è trattato di dare Roma all'Italia sull'immigrazione hanno girato
la testa dall'altra parte, hanno lasciato i siciliani e gli altri abitanti del sud Italia
da soli e hanno lasciato il nostro Paese sostanzialmente con tanti buoni elogi, con tanti entusiasmanti
commenti, ma senza un aiuto solidale vero. E allora bisogna avere il coraggio di dire
a questa Europa che è finito il tempo della doppiezza, per cui si critica Trump per l'immigrazione
e però si chiude gli occhi di fronte a quello che accade nella prison italiana. Io penso
che su questi temi sarà interessante discutere e parlare. Sarà interessante discutere e
parlare di fisco a livello europeo. Giusto fare la webtax a livello europeo? Giusto.
Bisogna anche avere il coraggio di dire che non possiamo avere di 28 paesi 2 o 3 che sono
paradesi fiscali e gli altri che inseguono. Bisognerà avere il coraggio di dire che se
si interviene sulla difesa bisognerà dotare le nostre strutture, quelle italiane, di possibilità
di fare investimenti anche con zone economiche speciali al sud. Perché se tu fai un investimento
di orizzonte diverso sul campo della difesa, se vai a raggiungere il 2%, devi avere il
coraggio di dire che alcune realtà vanno agevolate, accompagnate e aiutate con strumenti
fiscali diversi da quelle degli altri. Insomma, sarebbe affascinante stare a discutere ore
di questi argomenti. Quello che deve essere chiaro di metodo è che il populista può
permettersi di urlare e basta, di criticare e basta. Ma chi populista non è, non può
permettersi di criticare e basta, di contestare e basta. Ciò che intravede nello splendore
dell'idea, così diceva Giorgio Lapira, ciò che si vede nello splendore dell'idea deve
essere poi portato a terra, concretizzato. Bisogna sporcarsi le mani, bisogna saper
dire qualche sì, non soltanto dei no, bisogna essere capaci di fare delle proposte. Questo
vale anche per il Partito Democratico. E vale per il Partito Democratico in questa fase
perché a mio giudizio noi non possiamo continuare soltanto a fare una discussione tra di noi
in cui ci si lamenta gli uni degli altri, ma poi non si scarica a terra tutto il peso,
l'importanza e la bellezza delle proposte concrete. È evidente che il 41% non è tutto
per noi. A noi è evidente. Spero che sia evidente anche a qualcuno degli amici del
no che il 59% è soltanto in minima parte di alcuni di quelli che in queste ore hanno spiegato
come funziona il mondo. Il punto è che il no non aveva una strategia condivisa. Vi ricordate
le autorevoli parole di chi diceva che in sei mesi si sarebbe fatta una nuova riforma
costituzionale? Io dico che dopo oltre due mesi non è che non si è fatta la riforma
costituzionale, cosa che era evidente. E non è che non si è incardinata quella riforma
costituzionale, è che non si è eletto il Presidente della Commissione Affari Costituzionali
al Senato. Dunque è evidente che noi non possiamo fare affidamento su una proposta
positiva alternativa. Dobbiamo confrontarci, dobbiamo discutere. E per farlo io credo che
non si debbano scegliere scorciatoia. Qualcuno mi ha preso un po' in giro dicendo
Matteo la fase zen perché siamo partiti e abbiamo detto congresso, siamo arrivati tutti
all'Assemblea del 18, lancia e resta, si fa il congresso e ci è stato detto dai
fai uno sforzo unitario, non chiedere la conta interna. Allora non abbiamo chiesto la conta
interna, abbiamo detto facciamo una grande campagna di ascolto e ci è stato detto è
che fai bus e i questionari, mi ci vuole un luogo di contendibilità politica. Allora
abbiamo detto facciamo un luogo di contendibilità politica. Orfini mi ha tradotto e mi ha detto
vogliono le primarie. Ho detto ok, che benissimo, facciamo le primarie. E mi è stato detto
no, non c'è lo statuto perché lo statuto non prevede la formazione delle primarie.
E allora cosa c'è nel statuto? Il congresso. La strana impressione di ritornare al punto
di partenza mi ha accompagnato solo per qualche istante perché è evidente che ero io che
non capivo, è evidente che ero io che stavo guardando il negativo e non comprendendo lo
sforzo politico di una riflessione condivisa. Noi non possiamo più prendere in giro la
nostra gente. Potete prendere in giro me ma non potete prendere in giro la nostra gente.
E allora da questo punto di vista nel pieno rispetto dello statuto procedendo con le stesse
regole del passato, voglio augurarmi, così evitiamo, perché non vorrei che poi da domani
mattina il discorso fosse sulle regole, facciamo le stesse dell'ultima volta, non c'è problemi,
fanno benissimo quelle che vorranno la commissione di garanzia congressuale, ma torniamo alla
politica a fronte di quello che sta avvenendo fuori da qui, a fronte delle speranze che
il PD comunque suscita, sì un po' ammaccati dopo il referendum certo, ma a fronte delle
possibilità che possiamo esprimere in questa fase, torniamo alla politica, noi vi aspettiamo
lì, siamo altro, siamo altrove dalle polemiche quotidiane, scegliamo qual è il campo di
gioco e giochiamo con rispetto, in modo aperto, allegro, trasparente, vinca chi ha le idee
migliori e chi si mette in gioco e non vince il giorno dopo dia una mano a chi ha vinto,
non scappi col pallone come è accaduto, non lasci chi vince le primarie da solo, non faccia
ciò che è avvenuto alle ultime elezioni comunali di Roma con il candidato Giacchetti e qualcuno
che telefonava agli assessori, che se magari gli avessero detto di sì non sarebbe stato
bene e male, ripensandoci, perché chiediamo il congresso, perché io non sarò mai il
custode di un caminetto, io non sarò mai il garante di un patto tra correnti, io per carattere
scelgo sempre il mare aperto della sfida e non la palude di equilibri interni per i
quali non sono adatto, se volete quello prendetene un altro. Si chiude dunque un ciclo alla guida
del Partito Democratico, io sono segretario del PD dal 15 dicembre del 2013, giusto per
fare 3 o 4 punti di verifica, di bilancia, noi scout siamo abituati così, ho preso un
PD che aveva il 25% di voti e nell'unica consultazione politica nazionale lo abbiamo portato al 40,8,
era un partito che in Europa non aveva casa e chiesse iscritto al PSE, per alcuni aspetti
lo ha persino guidato, aveva un problema di bilancio grande come una casa con 38 milioni
di euro di giro di bilancio e si è chiuso il bilancio del 2013 con 10 milioni di disavanzo,
quindi avevamo quasi 50 milioni di fatto, con il taglio al finanziamento pubblico siamo
passati da un bilancio di 38 a un bilancio di 22, da un deficit di 10 milioni a un avanzo
di qualche centinaia di migliaia di euro, ringrazio tutti i dipendenti, i dirigenti
e naturalmente il tesoriere per il lavoro che è stato fatto, sono andato in questi
anni alla guida del governo del Paese, non per una scelta personale, è un capolavoro
di storytelling quello del ha deciso di notte perché la direzione ha deciso quello, sulla
base di una richiesta che proveniva dalle allora minoranze, ho concorso alla scelta
dei vertici delle istituzioni di questo Paese e sono molto fiero che dall'alto vertice di
l'Uxel fino a tante periferie ci siano più donne impegnate oggi nelle istituzioni e nella
cosa pubblica di quelle che c'erano quando siamo partiti.
Tra le letture di queste settimane, io sto leggendo un sacco e mi diverto molto come
potete immaginare, alcuni libri mi ha suggeriti Paolo per cui sono anche in linea, poi tornerò
su questo, ma c'è uno riletto delle cose di Henry De Luca che per essere chiari vorrei
domani il fatto, ha detto no al referendum gli stiamo antipatici, però è un grandissimo
scrittore quindi non lo sto citando per arruolarlo, sto semplicemente dicendo che alcune letture
che ho fatto, c'è un'immagine molto bella quando lui parla di Giuseppe citando in uno
dei tanti suoi testi che parla della Bibbia e dice che il nome ebraico contiene il destino,
Giuseppe è colui che aggiunge vita, ma è molto bella l'immagine del nome che contiene
il destino nella cultura ebraica, se ci pensate il Partito Democratico ha un nome che contiene
il suo destino, forse non siamo rimasti in tantissimi di partiti che contengono il destino
della democrazia interna, forse non abbiamo gli algoritmi giusti, forse non siamo bravi
come altri, forse non abbiamo i giusti strumenti tecnologici, ma noi abbiamo questa abitudine,
questa faticosa abitudine che si chiama democrazia interna e per la quale però è bene essere
chiari l'esercizio della democrazia interna non si esaurisce con la richiesta di un congresso
o con il voto, l'esercizio della democrazia non è a tempo, non sta soltanto nel votare
ma sta nel rispettare l'esito del voto, chi non rispetta l'esito del voto viola la prima
regola interna di condotta e io qui dico come verbo a chi si immagina che oggi si possa
qui dire vattene te, vattene io, vattene, vattene amore no diciamo questa canzone è
sempre sarremese ma io non dico vattene, io dico venite, il verbo che vorrei usare
oggi è venite confrontiamoci, scambiamoci le idee, venite discutiamo, venite vediamo
chi ha più popolo con sé, venite aiutateci a capire, aiutateci a cambiare, aiutateci
a imparare l'uno dall'altro, venite rendete contendibile il ruolo della leadership in
questo partito, venite senza alcuna paura e dico venite anche a quelli che stanno fuori
dal PD c'è il tesseramento aperto fino al 28 febbraio non portateci le vostre teste
portateci le vostre idee portateci i sogni portateci i motivi per cui credete nel PD
vi aspettiamo qui in un confronto civile siamo una forza tranquilla avrebbe detto qualcuno
siamo persone miti vi aspettiamo senza alcuna polemica ma vi aspettiamo nel confronto democratico
non nella guerra del fango do un annuncio ai giornalisti sto per entrare nelle uniche
due parti del discorso che saranno riprese domani data delle elezioni e rivincita personale
è come tutta questa parte sull'Europa è tutto un esercizio di stile che la curva di
Milano e c'è tutte cose interessantissime però aspettiamo nella parte che domani durerà
circa un minuto non vorrei che si fossero assopiti nel corso della mia brillante riflessione
politico culturale si fa il congresso perché si vuole decidere il voto prima non si faceva
il congresso perché si voleva andare a votare vorrei svelare un segreto il voto e il congresso
il voto delle elezioni politiche e il congresso dentro il partito democratico sono due concetti
totalmente divisi e aggiungo che io non sono più il presidente del consiglio non sono
mai stato il ministro dell'interno non sono mai stato e mai sarò il presidente della
repubblica non faccio parte del governo non faccio parte del parlamento il tema di quando
si vota non lo decido io questa visione giucas caseliana della politica quando lo dirò io
è una visione che va cancellata rimossa voglio essere molto franco ci sono degli argomenti
positivi per votare prima dopo è una discussione vera anche sarà fatta da chi ha responsabilità
istituzionali perché non ci possiamo prendere in giro ci sono degli aspetti positivi negli
uni e negli altri vicenda e deciderete decideranno gli addetti ai lavori le persone che ne hanno
responsabilità ma quello che deve essere chiara a tutti è la notizia che il congresso
del pd non si fa per decidere il giorno in cui si va alle elezioni politiche prima o
poi le elezioni politiche ci saranno a meno di dichiarare guerra a san marino cosa che
gentiloni non mi pare intenzionato a fare è molto mite come persona ma spero che possa
contenere anche gli slanci di minniti e di alfano minniti siamo tranquilli alfano come
ministro degli esteri non credo che voglia dichiarare guerra a san marino quindi di conseguenza
da qui a un anno prima o poi si dovrà votare io vi dico facciamoci trovare pronti quando
arriverà è come l'immagine del palio non sono io il cavallo che entra nei canapi ma
quando il cavallo entra nei canapi parte la corsa secondo punto la rivincita amici giornalisti
mi piacerebbe tanto avere una rivincita sul referendum ma non c'è possibilità quella
era una finale secca cioè non è fai le politiche c'è l'andata e poi c'è il ritorno perdi
una volta vinci quella dopo no c'è le amministrative vinci una purtroppo e lo dico con la morte
nel cuore di quello che quel referendum l'ha perso è una gara senza rivincita io penso
che alla fine il danno lo paghiamo in termini di ragionamento istituzionale per il futuro
del paese perché per anni non si potrà fare poi magari in quattro mesi faranno quello
che in sei mesi non so cosa fare ma non lo so voglio dire ma la riforma era una partita
a sé stante le elezioni non sono la gara di rivincita rispetto al referendum quel referendum
è andato è purtroppo perso me ne sono assunto tutte le responsabilità possiamo tornare
a parlare di politica adesso fine della parte interessante per i giornalisti mi viene chiesto
anzi no fuciamo altra parte le tasse e padrone anche questa vi interessa va bene per Carlo
con il quale c'è una rottura profonda negli ultimi giorni molto seria e significativa
in ragione di motivi calcistici che non vorrò riportare qui alla vostra attenzione un gruppo
di deputati ha posto il tema delle tasse questo si è visto come un allertimento e una mancanza
di lealtà nei confronti del presidente gentiloni ho visto autorevoli esponenti delle opposizioni
dire il segretario dovrà confermare stima e lealtà al presidente gentiloni io sono
molto lieto di farlo lo faccio da qualche anno e se quella stima e quella lealtà fosse
stata apprezzata anche prima non vi sarebbe stato bisogno di andare a convincerlo nel
2013 a entrare per forza in parlamento in un certo modo perché sarebbe stato valorizzato
di più e meglio da altri ma non voglio per niente aprire discussioni su quello che è
accaduto negli ultimi anni a me interessa il futuro il presidente gentiloni è il presidente
che deve avere la massima stima e amicizia da parte di tutto il partito democratico e
direi che nel rapporto ormai decennale credo che non sia la parola lealtà quella che manca
il principio di lealtà è una cosa seria il principio di realtà lo è altrettanto la
realtà sulle tasse vede che in questi tre anni noi abbiamo ridotto la pressione fiscale
io penso che sia stato un fatto positivo penso che sia stato un fatto positivo perché
abbiamo fatto una battaglia forte a livello europeo noi non possiamo spremere ulteriormente
i cittadini ah ma possiamo aprire la web tax bene facciamo una battaglia in europa e discutiamo
di questo ah ma possiamo lottare contro l'evasione fiscale mi pare che lo stiamo facendo anche
con qualche risultato abbiamo detto di rottamare dracula come principio cioè di giocare molto
più sull'inclocio dei dati sulla volontà e sulle iniziative che abbiamo messo in campo
in questi anni siamo passati a 19 miliardi di recupero della lotta all'evasione ma comunque
siamo saliti dai 12 miliardi del periodo di monti ai 14 dei primi due anni del nostro
governo 14 14 e 9 la riduzione delle tasse piano piano sta riportando l'italia ad essere
in condizioni di crescita simili a quelle degli altri paesi dunque il tema di non aumentare
le tasse non è un principio di qualcuno è un principio di serietà da parte nostra
nei confronti dei cittadini bisognerà discutere con bruxelles dovremo cercare di trovare gli
accordi opportuni lo faremo saremo credo agevolati dalle dati del pil che saranno superiori rispetto
a quelli sul 2016 che avevamo scritto perché comunque la prudenza non è stata mai troppa
e abbiamo messo dei dati che saranno corretti per migliorati nei prossimi settimani nei
prossimi mesi quello che però voglio dirvi è che i mille giorni che sono appena trascorsi
e che appartengono al passato non devono essere ricordati soltanto per le unioni civili visto
un sms molto garbato e puntuale e devo dire che è molto giusto quasi 2.000 persone quasi
2.000 coppie da quando noi abbiamo introdotto la legge hanno deciso di dire sì di fronte
a un pubblico ufficiale questo è un fatto importante significativo di diritti ma non
è l'unica cosa che resta lo dico perché sarebbe strano che l'unica cosa che resta
è una cosa approvata con la fiducia grazie al consenso di verdini non vorrei che si
avessi una discussione su questo vorrei che restassero alcuni elementi della discussione
di questi mille giorni per esempio la produzione industriale tra noi e i tedeschi fatto zero
il punto di partenza nel primo mese di gennaio cioè il mese di gennaio del 2015 è evidente
che loro sono molto più alte di noi ma partendo dallo stesso punto la produzione industriale
in questi due anni ha visto noi arrivare a 106 partendo da 100 e la Germania a 99,3
sostanzialmente stabile questo è l'esito delle misure che hanno portato l'abbassamento
delle tasse si dice ma ci sono stati bonus bonus piccoli mancette meno di un miliardo
di euro oltre 20 miliardi nell'industria 4.0 10 miliardi nella riduzione delle tasse
per il ceto medio e alla fine la conclusione di questo ragionamento è che il debito non
è aumentato in modo significativo poi a chi scrive sui giornali pensosi commenti sul debito
questa chiave di lettura la striscia blu e Berlusconi Berlusconi 4 dal 2008 al 2011
il rapporto debito pil sale dei 14 punti il governo Monti dura poco più di un anno e mezzo
il rapporto debito pil sale di circa 10 punti il governo Letta 10 mesi il rapporto pil sale
di 4,8 per cento noi abbiamo ottenuto il rapporto leggermente più alto 1,1 nel giro di tre anni
non nel giro di qualche mese e contiamo di poter finalmente come si vede dalla curva iniziare a
scendere nell'arco dei prossimi mesi a chi dice che abbiamo lasciato un paese con il debito impazzito
vorrei ricordare che questa è la fotografia degli ultimi anni lo dico cari amici parlamentari
perché ho visto una forte reazione da parte vostra sulla base di un sms che sicuramente
avrei potuto risparmiarmi in ordine ai contributi pensionistici spero che ci sia la stessa grado
di reazione quando si tratta di difendere non l'esperienza di un governo ma le ragioni per le
quali avete allungato una legislatura che tre anni fa sembrava morta che tre anni fa sembrava
affinita che tre anni fa sembrava bloccata se abbiamo fatto queste cose le abbiamo fatte insieme
e io vi dico sono contro la procedura di infrazione va evitata per carlo sono d'accordo con te va
evitata con tutti gli sforzi ho detto nella unica intervista che ho fatto a un pg che il pd deve
sostenere il governo quando va in europa ma soprattutto gli altri partiti devono sostenere
il governo perché quando il governo va in europa posso dirlo adesso che sono fuori non rappresenta
al pd non rappresenta al governo rappresenta al paese e gli altri quando vanno in europa vanno
a gomiti alti mentre noi siamo sempre in prima fila a marcare le distinzioni tra di noi l'abbiamo
che i 3,4 miliardi si recuperano non aumentando le accese ma con un disegno che permetta all'italia
nei prossimi mesi di tornare ad essere capace di continuare la curva della crescita che adesso è
improvvisamente scomparsa vi risparmio tutte le riflessioni sul jobs act perché l'ho fatta fin
o per essere chiari io sono dell'idea che se evitiamo il referendum male non fa dal punto
di vista politico deciderà naturalmente il governo e il parlamento non ci vedo niente
di sconvolgente anzi però bisogna essere chiari perché per due mesi si è fatto credere che il
jobs act avesse un problema coi voucher intanto primo segreto il jobs act non parla dei voucher
no perché bisogna bisogna dirlo con forza il jobs act che ha creato oltre 600 mila posti di
lavoro c'è un dato del professor fortis molto interessante sul dato collegato alle curve anagrafica
che vi risparmio ma il jobs act non dice una parola sui voucher su 100 lavoratori che riscuovono
50 di loro percepiscono meno di 290 euro l'ordi all'anno 91 di loro percepiscono meno di 2000
euro l'ordi all'anno sono tecnicamente lavoretti ah ma forse c'è il nero bene se c'è il nero
andiamo e stanghiamo nero ovvio no il punto che noi abbiamo fatto sui voucher è renderli tracciabili
che mi sembra un atto significativo e importante ma se si vuole un confronto su che cosa è stato il
precariato e cosa deve essere facciamolo aperto anche partendo dalle misure quelle sulla scuola
che più sono state contestate il punto è che tutto ciò che abbiamo fatto in questi mille giorni
ovviamente ancora non basta non basta perché in un mondo che ha una crisi di identità tu devi
andare a incontrare persone nuove a coinvolgerle a valorizzarle in un mondo nel quale il partito
democratico è il punto di riferimento di tutte le proteste le accuse è evidente che devi individuare
un modello nuovo di organizzazione sul territorio a livello sociale io nei prossimi mesi voglio
andare a giro senza cerimoniali senza impegni andando a scovare i talenti migliori che questo
per le liste di domani voglio andare a scovare le persone che possono portarci un contributo in
termini di idee che possono sfidarci che possono fare meglio di noi voglio discutere su popolo e
populismi sugli ideali abbiamo discusso a lungo con Graziano su come individuare un nuovo modello
di sviluppo economico in una stagione come quella che stiamo vivendo mi piacerebbe che durante la
chi condividerà la mozione sia quelli che allora erano favorevoli sia quelli che erano contrari si
trovassero all'ingotto a Torino per dire le cose che hanno funzionato da quella visione ormai di
dieci anni fa e per dire quelle che invece non hanno funzionato per dire quale modello economico
e culturale possiamo recuperare e quale invece dobbiamo cancellare penso tuttavia che si debba
dire che in questo percorso di costruzione del programma dal basso dovremo allargare le porte
spalancare le finestre del nostro partito dovremo essere capaci di riflettere in modo diverso su
alcuni valori cruciali fondamentali per esempio abbiamo fatto tutto bene nel privatizzare quello
che abbiamo privatizzato abbiamo fatto bene su telecom nel corso degli ultimi 15 anni ci pensavo
questi giorni raccontando a me stesso come la storia di queste ultime ore sia una storia che
sembra nata improvvisamente sotto un cavolo abbiamo fatto bene a fare tutto quello che abbiamo
fatto ultimi 15 anni su telecom abbiamo fatto bene su il va in questi ultimi 15 anni mi piace
poter discutere assieme a voi in modo franco trasparente in un grande tavolo di lavoro
programmatico chiederò a tomaso nannicini di continuare il lavoro e con una particolare
attenzione ad alcuni temi che possono segnare il futuro del nostro dibattito per esempio sulle
banche io non vedo l'ora che parta questa commissione di inchiesta sulle banche non vedo
l'ora che parta questa commissione di inchiesta sulle banche perché sembrava per mesi che il
problema fosse soltanto di due o tre banchette toscane ma quanto sarà affascinante appassionante
poter discutere delle banche pugliesi dalla banca popolare di bari alla banca 121 ma quanto
sarà interessante discutere delle banche venete di anton veneta dell'acquisto di anton
veneta di 121 della banca popolare di vicenza si è fatto credere che il problema fosse
di qualche banchetta territoriale ci sarà questa commissione di inchiesta e potremmo
discutere tutti insieme recuperando l'allegria la tranquillità la gentilezza la trasparenza
la voglia di costruire un partito che parli il linguaggio del futuro e che non si fermi
ai caminetti di chi per anni ha fatto i caminetti e ha iniziato a contestarli da quando i caminetti
sono terminati perché abbiamo smesso di farli e per questo io voglio dire a chi si è candidato
alla guida del partito si è candidato se ho seguito bene i nomi roberto speranza si
è candidato a michele miliano si è candidato a ricorosi a tutti loro un grande abbraccio
un augurio un bocca al lupo se vinceranno loro sarò in prima fila per sostenerli penso che
sarà affascinante potersi confrontare chiedo un po di rispetto non per me ma per i nostri
iscritti tutte le volte che si dice tutte le volte che si dice che noi siamo il partito
dei petrolieri e dei finanzieri un iscritto un volontario della festa dell'unità di
legge miglia o di modena uno stranguglione tutte le volte che si dice che abbiamo fatto
gli interessi dei potenti un iscritto non rinnova la tessera tutte le volte che si dice
che abbiamo violato lo statuto senza individuare chi non soltanto un uomo di legge si sente
male si ha letto le carte non è detto ma viene meno il sentimento di fiducia tra di
noi e questo è molto triste io credo che se anche il referendum avesse segnato il risultato
positivo noi avremmo dovuto cambiare linguaggi e contenuti perché una fase si era comunque
chiusa ma ci saremmo entrati con più forza come partito democratico e come italia adesso
si tratta di fare i conti con noi stessi quella sconfitta è una sconfitta che ha lasciato
una botta pesante chiara evidente ma certo non si può arrivare al punto di essere adesso
per la governabilità della legge elettorale dopo aver teorizzato che il ballottaggio avrebbe
provocato l'uomo solo al comando delle due luna mettiamoci d'accordo se vogliamo un
sistema in cui si vada con il proporzionale e si vada a discutere in parlamento questo
che è un principio di democrazia rappresentativa questo è un principio opposto a quello della
democrazia governante che secondo me invece avrebbe dovuto essere portato ma gli italiani
hanno parlato punto e hanno ragione loro io avevo torto gli italiani ragione punto
quando si vota non c'è discussione però amici e ho finito ripartiamo dai nostri valori
quando a Pompei si fa notizia perché non ci sono più i muri che crollano ma perché
finalmente si va oltre i 3 milioni di persone io penso che noi stiamo difendendo i valori
del partito democratico quando sulla sanità si mettono nel giro di un triennio 4 miliardi
di euro in più io credo che stiamo difendendo non soltanto i valori dei malati ma i valori
del pd e i valori dell'italia quando il servizio civile universale la legge contro lo spreco
alimentare l'autismo il dopo di noi la cooperazione internazionale il terzo settore diventano
leggi io accetto che qualcuno dei candidati dica che questo governo è stato peggio del
governo Berlusconi ma dico che sono orgoglioso di aver fatto parte di una storia che ha segnato
un passo in avanti nel campo dei diritti questo passo in avanti non basta oggi ci sono nuove
povertà che chiamano e richiamano attenzione oggi c'è bisogno di un'inclusione diversa
oggi c'è bisogno di utilizzare un verbo accudire che è il verbo per il quale probabilmente
non ci siamo spesi a sufficienza ma quello che deve essere forte e deve essere chiaro
è che io nei prossimi mesi mi divertirò tanto a cercare di imparare di più di imparare
meglio chiedo di scomparire dal pastone del tg è curioso che un politico che dovrebbe
puntare tutto sulla visibilità faccia un appello non mi mettete amici giornalisti
negli nelle scene e retroscena anche perché quando da dire qualcosa non è che le mando
a dire di solito mi piace dirle in faccia non mi piace dire ha detto ha sussurrato ha
liberato mi dallo spazio del pastone permettetemi di girare tranquillo per questo paese per
cercare di capire che cosa abbiamo fatto bene cosa abbiamo fatto male cosa dovremmo fare
meglio ma chi in questo partito vuole giocarsi la carta della contendibilità della leadership
io dico porte aperte solo che il mondo fuori da qui a trump e la le penna in italia si
scute di caminetti e di polizia vita bisogna forse cambiare passo se non lo facciamo noi
non credo che lo farà nessun altro io alla fine delle mie news scrivo un sorriso vorrei
augurare a tutti voi di vivere questa fase che si apre con un sorriso c'è bisogno di
tanto entusiasmo di tanta energia c'è bisogno di tanto impegno c'è bisogno di tanto coraggio
ma c'è anche bisogno di uscire da una sorta di terapia di gruppo per cui noi siamo quelli
si parlano attorno mentre fuori l'europe si rimette a correre rimettiamoci in cammino
rimettiamoci in cammino insieme viva il pd
realtà per tutti allora ho finito io davvero credo che ci siano le condizioni sulla base
di una riflessione seria di fondo e anche di una innovazione radicale rispetto ai punti
crisi per andare avanti e riprendere il cammino consapevoli voglio credere che lo siamo che
questa è l'unica classe dirigente con tutti i suoi limiti a disposizione dell'italia e
voglio credere che siamo tutti consapevoli che al destino di questo partito è legata
in ultima analisi l'unica possibilità di vita di questo paese della povera gente grazie
grazie come al solito mi scuso con tutti quelli che non riusciranno a parlare però
sono le 7 10 quindi siamo 10 minuti oltre i tempi che c'eravamo dati quindi dare la
parola al segretario per una replica replica rapidissima e sui singoli punti che sono stati
la linea della replica è che condivido ciò che ha detto maurizio martina io ho fiducia nella
nostra gente noi non siamo i soli a rappresentare il partito democratico sono centinaia di migliaia
di iscritti che rappresentano il partito democratico che possono essere più o meno
apprezzati più o meno coinvolti ma hanno una grande chance di coinvolgimento a partire dal
congresso sono milioni di persone che hanno partecipato alle consultazioni primarie in
passato e noi ci auguriamo che siano altrettanti nelle prossime quando esse siano e soprattutto
io penso che dopo due mesi in cui tutte le volte che abbiamo avanzato delle proposte
il giorno dopo c'è stato detto di cambiare posizione credo che a un certo punto un punto
non io non noi ma l'assemblea che è sovrana in questo senso mi piace l'idea ho visto che
è stato raccolto sono state raccolte alcune firme per un documento perché l'assemblea si svolga
il prima possibile e l'assemblea che ha la sovranità statutaria per decidere sia i tempi
del congresso che le modalità possa esprimersi in pieno rispetto delle regole statutari amici
e compagni se siamo in una fase in cui per due mesi c'è una disponibilità totale al punto da
cambiare linea una volta alla settimana perché diciamocelo abbiamo cambiato linea una volta
alla settimana per venire in conto la resilienza di tutti e tutte le volte viene espostata e
te lo dico con affetto la conferenza programmatica è quella di quattro puntate fa poi siamo passati
alle primarie alla contendibilità al momento di confronto al congresso al congresso in tempi
anticipati al congresso regolare e allora io credo che l'assemblea debba decidere con molta
chiarezza che il congresso si faccia nei tempi che l'assemblea deciderà lodo piero fascino che di
congressi se ne intende piero ha spiegato molto chiaramente su questo dunque non sono io che
i tempi del congresso sarà l'assemblea come prevede lo statuto di questo partito perché
noi rispettiamo le regole in un momento di difficoltà a maggior ragione secondo punto
michele emiliano pone una serie di elementi faccio la faccetta carina pone una serie di elementi
specifici ne rispondo soltanto ad alcuni quelli che credo possano riguardare il dibattito di tutti
in privi se si può fare un congresso con la legge elettorale ancora in itinere beh l'altra
volta michele lo ricorderà perché io partì da bari non soltanto c'era una legge elettorale in
itinere ma c'era una sentenza della corte costituzionale pendente uno di noi in sciopero
della fame e noi facevamo un congresso molto ampio su molto serio molto bello molto discusso
nel senso di molto appassionato fu uno dei meno discussi dal punto di vista invece delle regole
e quindi la legge elettorale è evidente che non è un elemento stativo al congresso per
nessun articolo né dello statuto né del buon senso della politica invece rispetto alla questione
del referendum abbiamo opinioni diverse probabilmente sono stati fatti degli errori in ragione michele
e probabilmente anche noi quando abbiamo fatto il tentativo di bloccarne 5 su 6 già che c'eravamo
potevamo bloccarne 6 su 6 dall'altro lato è vero che non era quel argomento che invece è stato
utilizzato ma ormai appartiene il passato però michele non ti ho mai offeso quella sera e forse
mi confondi se vuoi polemizzare con qualcuno dove è andato Ernesto che è molto più bello di me che
ti fece un ciaone di cui si sono sentiti se è sentita l'eco fino ai mesi appena trascorsi mai
e poi mai mi sono permesso di dire una parola contro in particolar modo in una dinamica che
per noi era difficilissima da spiegare perché c'era un voto importante mi ha fatto male questo
sì michele quando tu hai definito il governo assassino quando parlavamo di ilve ne abbiamo
parlato tante volte non era un tuo sosia quello che attara insieme a me a Claudio De Vincenti ha
affrontato per tre volte anche le critiche e una volta con il tuffare che io trovo molto simpatico
mai anche lasciato nella stanza chiusa con la dottoressa dei pediatri con la presidente dei
pediatri quindi evidentemente c'è un po di confusione sul racconto del passato si Claudio
De Vincenti non l'ha presa benissimo è una persona molto brava ogni tanto si arrabbia ma sostenere
che non si sia mai parlato di ilva quando siamo stati qualcuno ci ha fatto il viottolo a Taranto
e non soltanto Claudio ma anche Graziano in precedenza trovo che sia un po' ingiusto il
tema dell'ilve è un tema che sarà interessante approfondire affrontare lo faremo sicuramente
anche in futuro elezioni quando lo dico a Pierluigi io non ne sto fuori Pierluigi in modo
tattico ne sto fuori per convinzione per un mondo ti dico come la penso poi naturalmente
ciascuno ha la sua opinione a me pare che naturalmente noi abbiamo preso una decisione
in direzione a chi mi dice il segretario abbiamo preso una direzione una decisione in direzione
e poi abbiamo deciso di fare il congresso se qualcuno vorrà utilizzare il congresso
per dare la linea sulle elezioni lo faccia io credo che sarebbe irrispettoso perché
penso che la decisione su quando si va a votare la deve prendere il presidente del consiglio
i ministri e i parlamentari mi sembra di avere un atteggiamento di una serietà e di un rigore
istituzionale che è la risposta più chiara a chi cerca tutti i giorni di preoccuparsi
soltanto della data delle elezioni che si voti a giugno a settembre a ottobre a febbraio
per me è un tema che non riguarda l'essenza del partito democratico riguarda le aspirazioni
le ambizioni i desideri delle persone ma se da due mesi siamo fermi nella nostra discussione
possiamo davvero far credere a qualcuno fuori da casa che tutto il tema sia quando si va
a votare possiamo davvero far credere a casa che l'unica cosa che ci anima è quando andremo
a confrontarci e non cosa diremo io penso che sia più serio nei confronti del governo
sostenere il governo dare una mano al governo cercare di lavorare sulle grandi battaglie
in europa assistere a quello che sta accadendo a livello di parlamento europeo di istituzioni
europee e smetterla con l'ansia autoreferenziale di pensare soltanto a quella che è la durata
della legislatura che interessa gli addetti ai lavori quando gli italiani vogliono risposte
che noi possiamo dare e sono in prima fila per dire che il dibattito congressoale debba
essere sui contenuti noi sabato o domenica quando faremo l'assemblea vedremo arriveremo
con un manifesto con delle idee precise ma la costruzione del programma non potrà che
venire dal basso e questo è un punto molto importante perché se c'è stato un limite
lo avete detto e io lo riconosco nell'azione di governo è che talvolta si è dato l'idea
di un riformismo dall'alto non soltanto sulla scuola anche sulle cose riuscive meglio si
è dato l'idea che certe scelte le facessimo noi e che poi le spiegassimo fuori bene a
cosa servono gli errori a ripartire e allora da sabato o da domenica quello che sarà metteremo
in campo uno strumento di coinvolgimento molto serio non è più tempo dei giri per l'Italia
con gli show teatrali ma di un tavolo Sandra ricorderà alcuni momenti del passato che
sicuramente le emozionano in cui innanzitutto ascoltare è tempo innanzitutto di mettersi
in confronto ma senza negare che ciò che è stato fatto non appartiene a qualcun altro
appartiene alla storia più straordinariamente impegnativa che abbiamo fatto in questi tre
anni la storia condivisa di un partito e di un Parlamento che ha fatto delle cose che
non è possibile e le ha fatte lasciatemelo dire a testa alta senza paura di rischiare
senza paura di mettersi in gioco e non riguarda soltanto i diritti riguarda anche la sfera
dei doveri perché quando questo Paese continua a riflettere su temi come quelli che riguardano
il sociale in modo diverso dal passato io sono orgoglioso dei denari in più che abbiamo
messo in questo settore e sono in prima fila a augurare al Parlamento a incitare il Parlamento
a stimolare il Parlamento a spronare il Parlamento perché le tante questioni rimaste a metà
siano portate a casa fatelo fatelo con lo spirito il coraggio e l'orgoglio di chi crede
nelle proposte che ha fatto ma allora smettiamo di stare da due mesi soltanto a discutere
di questioni che fuori da qui non interessano e su questo per essere chiari e chiudere fino
in fondo amici e compagnie c'è un limite a tutto c'è un limite a tutto abbiamo detto
di fare il congresso c'è stato detto di no abbiamo detto di fare l'assemblea c'è
stato detto di no abbiamo detto di fare la conferenza programmatica c'è stato detto
di no De Luca ha detto che siamo dei masochisti io trovo una definizione geniale che non
è quella di chi ha detto sai chi è il sadico il sadico è uno gentile coi masochisti io
non posso essere sadico in questa discussione io non posso pensare che la gente che sta
alle feste dell'unità e che rimette in piede e che anche quest'anno farà le feste dell'unità
ci venga a raccontare per l'ennesima volta che noi stiamo sei mesi a discutere tra di
noi su che cosa su niente allora tutto ciò che serve per creare un clima in cui ciascuno
si senta a casa sua sarà fatto ma quando qualcuno che sta nel partito democratico ha paura di
confrontarsi con la propria gente con le regole che valgono per tutti noi con i modalità
che sono state scelte la scorsa volta non con modalità che ci inventiamo se qualcuno
ha paura del confronto lo deve dire io vorrei che le porte fossero aperte