Buongiorno a tutti, grazie alla Commissione di Garanzia, al Presidente Montanari, a tutte
e a tutti coloro che hanno reso possibile questa straordinaria esperienza di popolo
che sono le primarie e grazie a chi oggi si rimette in cammino, oggi è il 7 maggio,
esattamente cinque mesi fa, il 7 dicembre, io concludevo la direzione nazionale del
PD dimettendomi da Presidente del Consiglio, di lì a qualche ora sarei andato al Quirinale,
leggendovi e condividendo insieme a molti di voi questo brano, di tutto restano tre cose,
la certezza che stiamo sempre iniziando, la certezza che abbiamo bisogno di continuare,
la certezza che saremo interrotti prima di finire, pertanto noi dobbiamo fare dell'interruzione
un nuovo cammino, dell'accaduta un passo di danza, della paura una scala, del sogno
un ponte, del bisogno un incontro, sono parole che sento particolarmente vere oggi, qui,
l'esperienza di un popolo che si rimette in gioco è l'esperienza di un popolo che non
ha paura di ripartire e di ricominciare mettendo al centro i valori che fanno grande una comunità
di persone e non un insieme di algoritmi, mettendo al centro le donne e gli uomini,
le persone, la comunità che si riconosce felice di essere una comunità politica che
cerca di fare il bene dell'Italia. Questo è il motivo per cui siamo orgogliosi del
risultato delle primarie, ma naturalmente non siamo rimasti a cinque mesi fa, molte
cose sono cambiate, sono cambiate in Italia, ne parleremo tra qualche minuto, sono cambiate
nel mondo, vorrei che iniziassimo di lì, vorrei che iniziassimo dal Venezuela, di
cui parlano in pochi, quasi nessuno, qualche aspirante stregone, qualche aspirante statista
delle nostre parti considerava il Venezuela un modello di democrazia, addirittura qualcuno
immagina di fare di quel regime, il regime adatto alla mediazione in Libia. Ci rendiamo
conto di quello che sta accadendo in uno dei paesi più belli del mondo, dove migliaia
di persone, decine di migliaia di persone rischiano la vita semplicemente perché hanno
fame e un regime incapace di dare risposte tiene sottoscacco un'intera popolazione.
Il PD deve stare al fianco di chi chiede libertà, democrazia e benessere in Venezuela, partendo
da lontano, che però è vicino. Vorrei che non ci dimenticassimo di quello che è accaduto
in queste ore, in questi giorni, in queste settimane, notizie che sono andate velocemente
fuori dai giornali, la Cecenia, dove si organizzano dei campi di sterminio e di concentramento
per persone colpevoli semplicemente di avere un diverso orientamento sessuale e ne parlano
ancora in pochi. Il PD grida vergogna per chi ancora oggi immagina di poter costruire
campi di concentramento per omosessuali. Lasciatemelo dire, qui oggi, visto che qualche quotidiano,
qualche giornale parla a distanza di un anno dall'approvazione della legge sulle unioni
civili di flop, che i diritti non si contano, i diritti si difendono, si impongono, si affermano.
Non importa che siano due persone o 5.600, sono due persone che si amano di fronte alla
comunità. Siamo orgogliosi di quella legge un anno dopo averla imposta con la fiducia.
I diritti non si contano, si contano i voti, non i diritti. E infine, la notizia di ieri
è uscita con un trafiletto in un'agenzia, l'ho cercata oggi sui quotidiani, non sta
quasi da nessuna parte. La notizia di 82 ragazze, 82 bambine, erano bambine, sono ragazze liberate
dalla follia di Boko Haram dopo tre anni. E mi vengono i brividi a pensare che quelle
ragazze così lontane da noi hanno gli stessi diritti delle nostre figlie a vivere una vita
di libertà. Sono molto orgoglioso del fatto che la Presidenza italiana del G7 abbia deciso
di, in attesa del grande appuntamento di Taormina, che si svolgerà tra qualche settimana
e che vedrà l'incontro dei leader, abbia deciso di iniziare la Presidenza italiana
con un grande appuntamento sulla cultura a Firenze nel mese di marzo e di concludere
con un grande appuntamento sulle donne a novembre. Perché questa è l'Italia, cultura, diritti,
valori ideali. Questo è il motivo per cui noi del PD ci battiamo.
Ho citato alcuni casi, potrei citarne molti altri, è solo per dire che in questi cinque
mesi dunque non tutto è rimasto come prima, anzi il mondo va avanti come ovvio. E si tratta
di scrivere adesso insieme una pagina nuova, una storia completamente nuova, ripartendo
da quello che abbiamo fatto con orgoglio e gratitudine, ma anche con la consapevolezza
che il futuro è il nostro campo di gioco. Non il richiamo nostalgico a ciò che è accaduto,
è il futuro, il luogo nel quale la politica si misura con se stesse e con gli altri, è
il futuro il campo d'azione del PD. E il Partito Democratico in questi cinque mesi
ne ha vissute di tutti i colori. Abbiamo assistito a polemiche, a litigi, a scissioni, a fuoriuscite,
a scontri. Per cinque mesi abbiamo dato l'impressione di essere una comunità di donne e uomini incapaci
di litigare, tradendo così lo straordinario messaggio che la nostra gente e il nostro
popolo da anni ci dà e che si è incaricato di restituirci forte e chiaro sia con il voto
nei circoli che con il voto delle primarie. Non ha vinto Matteo Renzi, non ha vinto Maurizio
Martina, non ha vinto Andrea Orlando, non ha vinto Michele Emiliano, ha vinto la comunità
di donne e uomini che crede che la politica sia una cosa seria. Ha vinto il PD, il PD
che non litiga, che non si scinde, che quando c'è da discutere discute, ma il PD che non
può accettare di essere un luogo nel quale tutti sparano contro il quartier generale
pensando di avere visibilità. La gente da noi non vuole le polemiche, vuole le proposte,
vuole le idee, vuole i sogni, vuole che siamo più capaci di prima di coinvolgere gli altri.
Allora vi propongo un meccanin gioco tranquillo. Visto che abbiamo passato questi cinque mesi
un po' complicati e visto che ci ritroviamo qui e che staremo insieme fino al 2021, pensate
un po'. Vi trovo sorridenti, ma vorrei garantirvi che non ci vedremo tutti i giorni, molto più
di quello che voi pensate, molto meno di qualcuno spera. Il punto però è che visto
che dobbiamo arrivare al 2021 insieme, e visto che questa è la nostra prima volta, fermiamoci
un secondo. Come quando uno si slaccia la cravatta, si tira sulle maniche, magari si
sgranchisci le gambe, beve un bicchiere di quello buono davanti al tavolo. E parlando
con le persone che riesce a incrociare, che conosce, che ha voglia di vedere negli occhi
e di guardare dentro il cuore, diciamoci veramente parole di verità. Chi siamo noi oggi in questo
momento? Perché o noi siamo consapevoli del nostro ruolo, direi storico, rispetto a questo
tricolore che ci sta dietro, oppure noi perdiamo il senso profondo della ragione del nostro
essere insieme. Dopo un viaggio così faticoso, dopo tanta polemica, iniziamo col riconoscerci,
iniziamo col dire grazie a chi ha combattuto una battaglia su posizioni diverse. Vorrei
chi dice, non sono pochi, che questo congresso non è stato un congresso vero, non conosce
né Andrea Orlando né Michele Emiliano, ma soprattutto chi dice che questo congresso
non è stato un congresso vero è perché è abituato alla falsità. Sono quelli che falsificano
le notizie sui social, che falsificano i profili, trolls, che falsificano le coperture sui vari
redditi di vario genere, sono quelli che falsificano o che si attaccano alle prove
false, sono quelli che hanno una relazione complicata con la parola verità, parlano
di postverità, immaginando che la verità stia nel post del guru. Il tempo della postverità
non è che uno arriva e ne spara una più grossa degli altri e ha ragione. La verità
di quello che è stato è stato un confronto evidente agli occhi di chi di voi lo ha combattuto,
però oggi questo confronto esige un doppio atteggiamento, il primo da parte nostra, mia,
di Maurizio, che è quello di prendere atto che in ciò che è arrivato dagli avversari
interni, dagli amici e compagni che hanno combattuto una battaglia diversa, ci sono
dei punti importanti da assumere. L'ho detto fin dalla notte dei risultati, la parola unità
per come Andrea l'ha proposta in modo ripetuto, puntuale, profondo nel dibattito delle primari,
una parola che è un valore in particolar modo in un tempo come il nostro in cui le divisioni
sono all'ordine del giorno non solo all'interno del PD ma all'interno del Paese. Non è
la unica parola, naturalmente, prendo questa come punto di riferimento principale delle
cose che mi hanno sollecitato le considerazioni di Andrea Orlando. E' l'impegno straordinario
per il mezzogiorno che Michele ha voluto mettere al centro del proprio percorso e del proprio
cammino e sul quale pur avendo fatto molte cose forse noi non siamo riusciti a dare
un insieme, un contenitore profondo dell'attenzione che invece abbiamo avuto verso questo tema.
Sono due parole, ce ne sono altre, naturalmente, le prenderemo. Dall'altro però c'è anche
bisogno di un impegno tra di noi e lo dico non soltanto ai candidati, lo dico innanzitutto
ai nostri. Non è pensabile che noi adesso ricominciamo con la storia del mi si nota
di più se critico molto quello vicino a me o se critico poco quello che sta nell'altra
parte del campo. Il PD deve lavorare insieme sapendo che l'avversario non è il proprio
compagno di strada ma sta dall'altra parte del campo. Chi oggi in Francia tra Macron
e Le Pen dice sono uguali non si rende conto di che bestialità sta dicendo. Chi ha votato
Ralph Nader perché diceva che non c'era differenza tra Gore e Bush ha consegnato alla destra
la vittoria negli Stati Uniti e potremmo risalire a tanti di quelli che oggi ci fanno dei grandi
proclami sul valore dell'unità a sinistra e che negli anni scorsi hanno picconato l'Urivo
uccidendo l'esperienza politica di Romano Prodi. Bisogna essere coerenti con quello
che si dice altrimenti non si va da nessuna parte e per esserlo dobbiamo anche essere
capaci di riconoscere i nostri errori. Dobbiamo avere una lettura del risultato
elettorale referendario molto seria, ve ne propongo una, leggo. Abbiamo abbandonato il
lavoro sul territorio, abbiamo smesso di essere presenti, abbiamo smesso di offrire risposte
concrete, abbiamo impegnato molte energie nella politica estera e per le grandi riforme
nazionali giuste, erano riforme giuste, ma forse così abbiamo passato meno tempo con
la gente. Quando teniamo i piedi saldi a terra invece noi vinciamo. Mi è capitato spesso
di leggere o le famiglie dei lavoratori si sentono abbandonate dal Partito Democratico,
dai democratici. In verità in questi anni è avvenuto il contrario, quello che è vero
però è che le nostre proposte non le hanno raggiunti. Penso a loro che sia davvero importante
che noi, i progressisti, non solo il Partito Democratico, cominciamo a interrogarci sul
modo in cui lavoriamo sul territorio. Dobbiamo tornare tra la gente, combattere per difenderla
e per offrire una visione concreta di come le nostre idee miglioreranno la vita della
gente. Questa lettura referendaria mi sembra molto
convincente, però non è una lettura sul referendum, è la lettura sui risultati elettorali
che Barack Obama ha dato del Partito Democratico americano dopo la sconfitta di Hillary Clinton
nel novembre 2016. Se ci pensate è la stessa cosa. Se ci pensate, cambiando le cose che
vanno cambiate, noi abbiamo bisogno di ripartire da questo straordinario legame tra territorio
e comunità. Ma per farlo, lasciatemi dire che considero un gigantesco onore poter cominciare
la mia esperienza di segretario quando, il primo giorno, accogliendo Barack Obama in Italia
domani a Milano come ritorno di uno statista e di un leader che avrà molto da dire e da
dare per le prossime generazioni, non soltanto per il suo passato. Perché, quando penso
ai democratici, penso non soltanto ai democratici della provincia di Firenze o della provincia
di Roma o della provincia di Napoli, penso a una grande comunità di donne e uomini che
condivide emozioni e speranze e che è cittadina del mondo. E mi sento dal lato giusto della
storia quando penso che sto dalla parte di Barack Obama, quando penso che sto dalla parte
di una persona che ha combattuto perché la sanità fosse anche per i bambini più poveri,
dalla parte di uno che crede nel climate change come una delle grandi sfide del nostro tempo,
che ha scritto pagine importanti sui diritti. Ma, mentre dico di stare da questa parte della
storia, dico anche che non esiste stare dalla parte dei grandi personaggi e dimenticarsi
di quello che avviene per noi. Sì, il primo giorno lo passerò con Barack Obama, ma la
prima telefonata appena detto segretario l'ho fatta a Dimitri Russo, sindaco di Castelvolturno.
Vorrei che a lui e a tutti i sindaci del nostro Paese arrivasse il sentimento di
vicinanza del Partito Demografico. Ma Dimitri vive una situazione particolare a Castelvolturno,
una situazione in cui lo Stato sembra assente. Insieme a Marco Minniti, lo abbiamo chiamato
insieme, andremo a lavorare non soltanto per evitare i ghetti a Castelvolturno ma per fare
di quella zona del casertano uno dei punti di ripartenza perché è uno dei luoghi più
straordinari del nostro Paese. Lo faremo concretamente tenendo insieme l'alto ideale,
il sogno di Obama con la concretezza dell'amministrazione. Questo è il PD.
Altro che è partito personale di uno è una comunità che a livello mondiale ha dei punti
di riferimento e che a livello territoriale ha gli amministratori. Altro che è partito
di una persona quando ci sono 6.000 circoli e volontari che tengono aperto saltando il
ponte, facendo la discussione sulle emozioni, intervenendo e andando a coinvolgere le persone.
Quale partito personale può essere un partito fatto da questo straordinario coté di relazioni
umane? Quale partito personale è un partito che riesce a mettere insieme quello che abbiamo
fatto noi? Visto l'altre giorno in una trasmissione televisiva, il candidato sindaco di un importante
movimento politico del nostro Paese, in una importante città della Liguria che inizia
con G, che ironizzava sull'affluenza alle primarie. Trattasi dello stesso candidato
che ha fatto le comunarie con centinaio di voti, le ha perse, il capo ha detto che quella
che ha vinto non va bene, ha scelto lui e costui, con grande sprezzo del pericolo,
va in televisione a ironizzare sul milione e 800.000 persone che va a votare il candidato
leader del Partito Demografico. Io non dico quale sia il senso della politica in questo,
ma il senso del pudore mi sfugge. Autonevoli leader con i click hanno preso 147 click quando
si sono candidati dalla preferenza hanno preso 48 voti, vengono a dire a noi che abbiamo
un problema con l'affluenza, voi avete un problema con l'influenza, fatevi vedere perché qualcosa
non funziona, non vi sentite bene ragazzi. Però bisogna fare di più, bisogna fare di
più noi, parliamoci chiaramente, bisogna fare di più. Questo è un punto su quale
io non sono stato all'altezza nella mia prima esperienza di segretario. L'ho detto,
perché chi dice che ha fatto tutto bene, complimenti, bravo. Io ho detto che su questo
punto non sono riuscito e voglio lavorarci insieme a Morizia, insieme a tutti voi nei
prossimi mesi. C'è un doppio binario, da un lato c'è il territorio, nessuno ha quell'insieme
straordinario di amministratori locali e di presenza sul circolo che abbiamo noi. Dobbiamo
rovesciare l'atteggiamento di circoli, dobbiamo spalancarli, dobbiamo far sì che i circoli
siano luoghi di aggregazione, di incontro, dobbiamo tenerli aperti, dobbiamo far sì
che siano luoghi in cui gli abitanti di quel territorio possano avere un contatto umano.
E non è facile, perché siamo nel 2017, non siamo più ai tempi del partito pesante degli
anni 50-60. Però questo, paradossalmente, serve ancora, serve paradossalmente ancora
di più. Siamo tutti per connessi con Facebook, chiediamo l'amicizia a quelli lontani chilometri
e poi ci dimentichiamo di praticare l'amicizia con il condomino. Allora, avere dei luoghi
di aggregazione sociale è ciò che differenzia una comunità di codici fiscali da una comunità
di persone. Questo tema c'è. Accanto a questo però c'è un problema. Houston abbiamo un
problema col web. Nelle ultime settimane qualcosa sta iniziando a muoversi, ma il web è diventato
un incredibile luogo nel quale noi non siamo riusciti a stare da protagonisti. Io ho ironizzato
quando Gianroberto Casaleggio in un'intervista giocò sulle parole nel dire che ciò che
una bugia ripetuta diventa vera. Ma nel momento in cui il meccanismo dei social e la subalternità
di pensiero che troppo spesso anche i politici hanno nei confronti delle interconnessioni
provoca e porta a un livello in cui una falsità ripetuta diventa verità inoppugnabile, noi
abbiamo bisogno di strutturarci, di impostare in modo diverso la app e il progetto Bob che
nasceranno sono pronti e che faremo partire con la nuova segreteria, sono esattamente
il tentativo di dare una risposta anche su questi punti. Ma è collegato al rapporto
col territorio, guai a considerare diversi i due aspetti, sono due corni del problema.
E se questo c'è, voi capite che il nostro lavoro dei prossimi giorni, dei prossimi mesi
non sarà sulla politik politisien, non sarà sul quotidiano chiacchiericcio, sul retroscena
che tra l'altro basterebbe avere un po' di memoria e metterle in fila. I giorni pari
noi siamo per il governo perché il governo fotocopia, i giorni dispari lo vogliamo mandare
a casa perché non è più il governo fotocopia, i giorni pari noi siamo per la legge elettorale
in un certo modo, i giorni dispari siamo per l'altra legge elettorale, i giorni pari
siamo perché vogliamo andare a votare domani mattina, i giorni dispari noi siamo quelli
che non vogliono andare a votare mai, deriva antidemocratica. È una barzelletta che riempie
il chiacchiericcio quotidiano degli addetti ai lavori. Dobbiamo uscire da questa logica
del pastone, da questa logica del retroscena, per primi noi, dicendo innanzitutto parole
chiare sulla legge elettorale sul governo e poi preoccupandosi di andare nel merito
della discussione, cambiando il linguaggio della politica.
Vi dirò dopo perché una delle letture più interessanti di questo periodo che ho fatto
Mark Thompson, l'ex direttore generale da BBC, sottolinea come la crisi della politica
abbia molto a che fare con la crisi del linguaggio della politica. Ci arrivo tra un attimo.
Prima fatemi dire così, ce lo togliamo e almeno tutti gli aspetti più interessanti
mediatici terminano qui e possiamo parlare delle cose che valgono in modo molto più
chiaro.
Il primo punto. Da cinque mesi noi diciamo con forza che nessuno del Partito Democratico
ha messo o metterà in discussione il sostegno al Governo della Repubblica guidato da Paolo
Gentiloni, a cui va la nostra amicizia, stima e riconoscenza per il lavoro che fa.
Sono le stesse cose che ci diciamo da cinque mesi, le diremo per tutti i giorni da qui
alla fine della legislatura, la cui durata non dipende da noi ma dal Governo stesso
e dall'attività parlamentare.
Se questo è chiaro, vorrei rafforzarlo con un passaggio molto banale. Io sono contento
del lavoro che fa il Governo. Quando il Governo mette i soldi sulle periferie, quando il Governo
mette i soldi sulla povertà, quando il Governo inaugura una stagione nuova con l'iniziativa
sulle mamme o su Industria 4.0, quando il Governo fa queste cose non sta facendo opere
di discontinuità rispetto a chi c'era prima, ma sta concludendo un lavoro che noi abbiamo
lasciato a mezzo per responsabilità del no al referendum. Quindi non c'è nessun dubbio
da parte nostra nel fatto che siamo felici quando si vede che sono finalmente 739 mila
posti di lavoro in più grazie al Jobs Act, che rivendichiamo i risultati che questo Governo
sta portando avanti e che siamo dalla parte di quelli che parlano di cose concrete e non
di chiacchierici che non servono a niente. Noi siamo questi, quelli che stanno dalla
parte del Governo. Se questo è chiaro e se diciamo che noi ci siamo assunti la responsabilità
di mandare avanti il Governo mentre gli altri si sono tirati indietro, diciamo anche una
legge elettorale. La diciamo rivolgendoci con deferenza e rispetto al signor Presidente
della Repubblica, Presidente Mattarella, a cui va la nostra stima, la nostra riconoscenza,
la nostra filiale amicizia e devozione. Utilizzo parole che sono parole che hanno un significato
istituzionale, come ovvio che sia. La legge elettorale è un capitolo che è fondamentale
per la tenuta democratica del Paese, ma sul quale il Partito Democratico non farà
la parte del capro espiatorio. Noi non ci facciamo prendere in giro dagli altri forze
politiche e dagli altri soggetti politici. Chi di voi ama Daniel Pennac sa che noi non
saremo il signor Malossero, non saremo il capro espiatorio di questa discussione, non
lo saremo. Perché deve essere chiaro che noi abbiamo proposto il referendum sulla
riforma istituzionale e costituzionale che tutte o quasi le altre forze politiche hanno
proposto di bocciare, raccontando agli italiani che in sei mesi avrebbero rifatto la riforma
costituzionale e avrebbero rimesso a posto il Paese. Cari amici che avete votato no,
vi hanno preso in giro, in sei mesi hanno rifatto il CNEL, non la riforma costituzionale,
non hanno toccato la legge elettorale, hanno la responsabilità di aver portato il Paese
nella palude. Per essere ancora più chiari, i cittadini hanno ragione. Se i cittadini
hanno votato no, hanno ragione loro. Noi abbiamo perso, io sono andato a casa. Noi
non siamo come quelli che contestano. Sto dicendo una cosa diversa, sto esprimendo un
concetto politico. Sto dicendo che chi ha votato no, perché quei partiti politici in
una grande coalizione, che hanno fatto la grande coalizione, non chiamiamola in altro
modo che sennò si offendono, si sono trovati insieme per dire no, no, no, c'è il pericolo
di una deriva autoritaria. Bene, quelle forze politiche oggi hanno una responsabilità
davanti al Paese, perché noi abbiamo proposto la riforma, abbiamo proposto il mattarellum,
abbiamo proposto l'estensione dell'italicum, abbiamo proposto il tedesco. Ci siamo sentiti
dire soltanto dei no. E quando in Senato il nostro candidato Presidente alla Prima Commissione
è stato bocciato con i franchi tiratori, triunfo della Prima Repubblica, ritornata
in auge senza le qualità dei dirigenti della Prima Repubblica, noi abbiamo visto un dato
di fatto, signor Presidente della Repubblica, che la responsabilità di questo stallo è
di chi oggi ha la maggioranza in Prima Commissione al Senato e di chi oggi ha la responsabilità
di offrire una proposta. Il PD ci sta. Il PD è dalla parte di quelli che vogliono
trovare una soluzione. Il PD è pronto a fare l'accordo con chi che sia, purché venga una
legge elettorale decente. Ma non saremo noi a farci inchiodare sulle responsabilità e
dalle responsabilità di una classe dirigente, quella che ha suggerito di votare no, che
aveva garantito agli italiani un messaggio molto chiaro e semplice. Io stasera, quando
vedo il ballottaggio in Francia, non è molto politico, è rosico. Perché noi vi eseguiamo
un linguaggio di verità, se siamo tra di noi, giusto dirlo. E non per un fatto personale.
Il mio amico Emanuele Macron, che speriamo da domani di poter chiamare M. le Président,
va al ballottaggio con il 23%, noi andiamo a casa con il 41%, qualche differenza c'è.
E' così, ragazzi, è il sistema istituzionale. Ma non rosico per questo. Rosico perché il
ballottaggio avrebbe dato la possibilità al cittadino di dare la parola definitiva.
E il ballottaggio non può stare con un sistema bicamerale, perché non puoi fare due ballottaggi
diversi magari con l'esito opposto. E il ballottaggio avrebbe dato al cittadino la possibilità
di dire la parola chiara, definitiva. Adesso che non è così, non ci faremo fare la morale
da quelli che, avendo bocciato quella riforma, ci dicono anche che dobbiamo evitare le grandi
intese. Sì, io sono per evitare le grandi intese, le larghe coalizioni, ma la prima
larga coalizione da evitare è quella di prendere in giro gli italiani. E allora, se avete delle
poste, tiratele fuori, noi ci stiamo. Nel frattempo noi governiamo l'Italia, con il governo gentiloni,
con determinazione, con caparbietà, con onestà intellettuale e con la voglia di dare una mano,
perché pensiamo che l'Italia abbia diritto ad avere un governo efficiente, e ce l'ha,
e una legge elettorale che non ha. Noi il governo lo assicuriamo, la legge elettorale
dipende dagli altri. Questo deve essere chiaro e spero che sia la parola definitiva da parte
nostra, dando la massima disponibilità a discutere nel merito di tutte le soluzioni
che verranno individuali, purché al centro ci sia la possibilità di scelta da parte
del cittadino, come è ovvio che sia. E allora di che cosa parliamo noi? Se il governo lo
mettiamo in sicurezza dando una mano e lavorando insieme, anzi io penso che dovremmo organizzare
un metodo di lavoro per cui settimanalmente lavorare insieme per evitare che vi siano
delle preoccupazioni tra i gruppi, l'esecutivo e la segreteria. Quindi lavoreremo insieme,
troveremo una formula per lavorare tutte le settimane insieme. Se la legge elettorale
abbiamo dato una disponibilità sostanziale, che fa il PD nei prossimi anni? Il PD si occupa
dell'Italia. Il PD prende le magliette gialle che a Milano hanno funzionato perfettamente
e le porta in tutta Italia a dare una mano alle città che sono in difficoltà. E il
PD prende le magliette gialle, cioè le forme di volontariato, di coinvolgimento, e parte.
Io propongo di partire da Roma domenica prossima, anziché continuare a fare i convegni. Andiamo
a pulire questa città che continua a fare i discorsi su Facebook ed è una delle città
più sporche d'Italia. Prendiamo le magliette gialle e portiamole a Roma tutti insieme con
il PD romano e andiamo a dimostrare che qualcuno parla e noi le cose le facciamo. Il PD parte
con la scuola di formazione. Sabato 20 maggio iniziamo, grazie a Massimo Recalcapi, a Milano,
a fare un grande appuntamento. Dovremmo farlo in tutte le città. Ma un appuntamento in cui andiamo
a formare i giovani ragazzi? Sì, abbiamo un problema con i ragazzi. Vero. Vero. Come si fa
a risolverlo? Bisogna lavorare, bisogna coinvolgerli, bisogna non avere paura di
in discussione. Faccio una proposta, l'ho detta prima, ma la voglio condividere con tutti.
Sapete che il segretario politico eletto ha la possibilità di scegliere 20 personaggi
della società civile? L'altra volta io appena eletto scelsi sindaci, ero sindaco, con Graziano
e gli altri venivamo da un'esperienza di governo delle città e chiedemmo di mettere nella lista
della direzione 20 nomi che provenissero dall'esperienza dei primi cittadini, dei comuni,
e hanno fatto un grandissimo lavoro in questi quattro anni. Propongo che questi 20 nomi,
pronto a accogliere i suggerimenti che vengono anche da Andrea e da Michele in spirito di
totale libertà, siano 20 ragazzi che appartengono alla generazione dei millennials. Questi 20
nomi della società civile non sono nomi di gente che non sta nel PD, ma sono persone
che hanno meno di trent'anni e che possano venire a farci comprendere meglio il significato
profondo. Ma noi abbiamo bisogno di informarli, di portarli a Bruxelles una volta al mese,
a cominciare dal weekend del 6-8 giugno. Noi, che poi non è un weekend, fino a metà settimana,
6-8 giugno, ci sarà il primo appuntamento. C'è qui Gianni Pittella, ci sono i parlamentari,
Patrizia Toia. Abbiamo bisogno di cambiare metodo. E qui viene la parte che non interessa ai
Ho detto che la crisi della politica, sostiene Mark Thompson, è la crisi del linguaggio politico.
Lo penso davvero. Il chiacchiericcio, l'esplicitazione dello spin come unica
forma di comunicazione, il dramma di parole vuote che nessuno riesce a capire. Ecco,
io immagino il 2017 del PD come un anno nel quale noi facciamo una sorta di servizio civile al paese,
dove lasciamo stare le discussioni, parliamo, ci confrontiamo, magari potremmo chiuderlo con
una conferenza programmatica come Andrea aveva proposto, quindi recuperando anche
proposte e progetti che sono arrivati da altri. Ma nei prossimi mesi una sorta di
parola, non solo le cuore amore che è troppo scontata, scegliendo tre parole semplici ma
chiare su cui caratterizzare il PD. Tre. Non il deficit PIL, il debito PIL, il problema del
ballottaggio alla francese, dell'uninominale all'inglese, non il problema della coalizione.
Noi facciamo una grande coalizione aperta ai cittadini, al volontariato, all'associazionismo,
alle persone che ci credono. Andiamo casa per casa, quartiere per quartiere, strada per strada,
periferia per periferia. E portiamo le nostre tre parole. La parola lavoro. La parola lavoro non è
una parola che noi possiamo continuare a utilizzare in modo così banale, semplice. Noi siamo quelli
che hanno creato 739 mila posti di lavoro. Noi siamo quelli che hanno fatto il job start. Si
accontenti. Però la parola lavoro è la parola che caratterizza il PD. Noi siamo il partito del
lavoro. Dirlo significa marcare una differenza rispetto a quelli che hanno raccontato che il
futuro del pianeta è un futuro di assistenzialismo e di sussidi. Guardate che la distinzione tra noi
e gli altri, soprattutto il 5 Stelle sul reddito di cittadinanza, è una distinzione concettualmente
enorme. Perché da un lato c'è chi pensa che l'articolo 1 della Costituzione sia l'articolo
fondamentale. Perché lavoro non è soltanto salario, lavoro non è soltanto stipendio,
lavoro è dignità, lavoro è comunità, lavoro è coinvolgimento. Lavoro è, per chi viene da una
certa cultura, sicuramente la battaglia dell'operaismo, la battaglia dei sindacati,
ma anche per chi viene da un'altra cultura sono i professorini, i dossetti, i fanfani,
che dicevano che quello era l'elemento chiave, non a caso hanno trovato l'accordo sull'articolo 1
incostituente. Quelli che ti dicono arrivano i robot, arriva l'intelligenza artificiale,
via tutti, ti stanno dando un messaggio che è devastante, stanno dicendo alle giovani
generazioni non fare fatica, c'è il sussidio per tutti. Non ti preoccupare se arriva il futuro,
il futuro è brutto, cattivo, io ti metto da parte e ti difendo. Non ti preoccupare se c'è da inventare
qualcosa, non inventare niente, nasconditi. Questo atteggiamento del futuro è devastante,
noi siamo quelli che pensano che il futuro sia una brutta gatta da appellare per tanti motivi,
ma sia il luogo nel quale dobbiamo caratterizzare il nostro essere progressisti, sul lavoro,
il lavoro di cittadinanza, non il reddito di cittadinanza. E per farlo occorre avere una
capacità di proposta politica che metta in campo che cosa? Uno, smontare tutti gli ostacoli al
lavoro, a cominciare dalla questione burocratica. Due, avere la forza di dire che è con le
infrastrutture, con gli investimenti, non perché siamo chinesiani, ma perché siamo persone di buon
tempo, perché c'è un problema fiscale in Italia. Dire che dobbiamo abbassare le tasse non significa
scimmiottare la destra, significa dire che abbassare le tasse è possibile iniziando
a farle pagare a chi non le ha pagate, cosa che abbiamo fatto in questi anni e che continueremo
a fare. Perché da qui al 2021, segnatevela questa, non ci sarà più soltanto la precompilata
o la fatturazione elettronica, dovrà esserci l'app, dovrà esserci lo strumento attraverso
il quale non vai più alla dichiarazione dei redditi come siamo abituati a fare oggi, ma
hai un contatto diretto tra fisco e cittadino. La disintermediazione tecnologica porta questo
e più noi digitalizziamo, più siamo nelle condizioni di combattere l'evasione, cosa
che abbiamo fatto in questi anni portando a 19 miliardi il recupero dell'evasione. Lavoro
è questa cosa qui, il lavoro, il PD è il partito del lavoro. Cosa significa andare
a fare campagna casa per casa, quartiere per quartiere, comune per comune sul lavoro? Significa
certo cercare di lavorare sulle crisi occupazionali che ci sono, è ovvio, significa certo cercare
di bloccare il dramma di chi rischia di perdere i posti di lavoro, ma significa anche educare
le singole comunità e educare noi stessi, a dire che le forme innovative di lavoro devono
essere valorizzate e trovate attraverso un coinvolgimento corale che parte dal basso.
Abbiamo fatto troppe riforme per gli italiani e poche riforme con gli italiani. Ripartire
da questo significa rimettere al centro un modello di partecipazione. Ah Matteo, ma è
complicato da spiegare. Adesso vi dico la seconda parola, ancora più complicata, perché
la seconda parola, semplice, su cui il PD si dovrà caratterizzare nel 2017, è la parola
casa. Ora rinizia con la storia che ha tolto la prima casa. No, non parlo di casa, casa
è qualcosa di più dell'abitazione. Casa è il luogo nel quale vivi, casa sono i musei
per i quali sei orgoglioso e felice di vivere. Tra l'altro leggo le polemiche costanti sul
fatto che abbiamo fatto troppi bonus. Io vorrei prima o poi un giorno capire qual'è stato
il momento in cui la parola bonus è diventata negativa in Italia, perché prima dei bonus
c'erano i tagli. Io mi vergognerei dei tagli fatti alla cultura, dei tagli fatti al sociale,
dei tagli fatti ai comuni, non dei bonus, non degli investimenti, non della possibilità
di educare i ragazzi a vivere la propria casa e la propria identità. Casa significa ambiente,
territorio, dissesto idrogeologico. Casa significa anche sicurezza, dove noi non scimmiottiamo
la destra. Noi non stiamo scimmiottando la destra, parliamoci chiare, così prendo anche
di petto due questioni, quella della legittima difesa e quella del lavoro che sta facendo
il Ministro dell'Interno che ringrazia per il suo lavoro, ringrazio Marco Minniti per
il lavoro che sta svolgendo. Il tema della legittima difesa, nessuno di
noi vuole privatizzare la forza o men che mai aumentare o valorizzare la diffusione
delle armi, nessuno. E non è un problema nemmeno, lo dico al mio amico David che ha
lavorato su questo, il tema della notte. È che non si spiega. Perché se qualcuno avesse
voglia di risalire all'esodo, capitolo 22, versetto 2-3, l'esodo fa una distinzione
tra il ladro che entra di notte e il ladro che entra di giorno. L'esodo. Solo che noi
abbiamo Salvini dall'altra parte. Non credo che parlare del libro dell'esodo sia una
buona idea per convincere Salvini a discutere in modo civile, né del libro con il quale
non ha particolare dimestichezza ma nemmeno con l'esodo dirà non è un esodo, è un'invasione.
Il punto vero è che noi abbiamo bisogno di raccontarci la verità dei fatti e cioè che
quello che non è percepito come buon senso impaurisce. Le statistiche ci dicono che
i reati stanno diminuendo, ma le statistiche rimangono statistiche se le persone hanno
maggiore preoccupazione e paura. E allora qual è la linea del PD? Perché noi diciamo
la parola casa con un significato diverso? Molto semplice. Noi non abbiamo mai inseguito
la destra su questi temi. Quando c'è stato quello che c'è stato a livello internazionale,
noi abbiamo detto un euro investito in cultura con un euro investito in sicurezza, noi abbiamo
messo due miliardi sulle periferie, noi abbiamo detto che apriremo le scuole e i teatri nei
luoghi di difficoltà. Però ragazzi non la spieghi una distinzione tra giorno e notte
sulla legittima difesa. O accetti il principio che la legittima difesa è un valore o non
la spieghi. Allora ragioniamo in modo diverso, in modo più articolato e diciamo con chiarezza
che noi lavoreremo per avere più poliziotti, più carabinieri e contemporaneamente più
centri di attivazione. Noi siamo quelli che hanno bloccato i tagli anche sulle forze dell'ordine,
ma contemporaneamente sappiamo che dobbiamo fare un lavoro diverso di percezione. Piaccia
o non piaccia, so che qualcuno si offenderà. Le parole più chiare su queste le ha dette
un signore che si chiamava Tony Blair. Duri con il crimine, duri con le cause del crimine.
Noi siamo lì. In questo senso il lavoro che ha fatto Minniti in questi mesi è straordinario
perché ha recuperato un sentimento di forte messaggio da dare all'esterno e cioè che
la questione sicurezza non è una parola che noi possiamo lasciare agli altri, è l'architrave
della scommessa democratica di un Paese. Se ci sono delle comunità che non si sentono
sicure, viene meno l'idea stessa di comunità. Noi abbiamo bisogno di recuperare su questo,
mantenendo alla parola casa un significato autenticamente progressista. Essere capaci
di difendere la propria casa non significa inseguire la più beccera destra, significa
essere autenticamente nel sulco della tradizione democratica di questo Paese. Questo passaggio
è fondamentale, bisogna dirlo con forza, bisogna andare casa per casa per l'appunto.
Lavoro, casa, lo dico? Mamme. Mamme. La terza e ultima parola per me è mamme. Mi aspettavo
una reazione sorpresa. Penso che sia la grande questione politica del nostro tempo. Penso
che il fatto che le donne oggi in Italia considerino la maternità come un problema alla propria
carriera sia una delle più clamorose ingiustizie che esistono in questo Paese nel 2017. Penso
che su questo tema noi dovremo far capire chi siamo fino in fondo. Abbiamo portato tante
mamme a occuparsi di politica con le quote rosa. Portiamo la politica a occuparsi delle
mamme, da tutti i punti di vista, dalla scuola, anche dove abbiamo fatto degli errori, sullo
06, sull'attenzione agli asili nido, perché non puoi fare un ragionamento sulle mamme
se non porti gli asili nido, anche sui babbi a dirla tutta, sui vaccini. Perché anche questo
è un tema che riguarda la quotidianità, altro che discussioni filosofiche di addetti ai
lavori. C'è chi è partito col reddito di cittadinanza e finisce col morbillo di cittadinanza,
che non si rende conto che è una vergogna negare ai bambini la possibilità di essere
vaccinati. Ma è la questione che mette al centro l'utilità economica per l'Italia.
Ogni investimento sul lavoro femminile, sulla capacità della donna di coniugare maternità
con professione, è un investimento per il benessere del nostro paese. Lavoro, casa e
mamme. Che vuol fare Rezzi nei prossimi mesi? Questo. Io vorrei che il PD facesse questo,
che il PD lasciasse da parte il pastone serale del TG e fosse capace nei 6.000 circoli di
portare le persone a discutere, appassionarsi, a riflettere, a dare consigli. Cos'è, una
campagna di ascolto? No, perché noi le idee le abbiamo. Allora una campagna di comunicazione?
No, perché noi vogliamo anche cambiare posizione se serve, se qualcuno ha delle suggerimenti
diversi da dare. Non è ne una campagna di ascolto, ne una campagna di comunicazione.
È politica l'idea che si fanno le riforme partendo dalle persone e con le persone e
che l'alternativa al populismo non sono gli editoriali pensosi di qualche commentatore
che non ne ha azzeccata una, ma sono le persone che in mezzo alla gente ci dicono che cos'è
l'impegno pubblico. Questo è quello che vogliamo fare. Lavoro, casa, mamme.
Su questi tre temi ci metteremo alla prova. Come? In modo diverso probabilmente da quello
che abbiamo fatto fino ad oggi. Anche attraverso un'organizzazione più semplice, più snella,
più leggera, ma soprattutto attraverso un'idea di fondo. Il Partito Democratico non è un
insieme di persone che non sapendo che cosa fare decide di saltare i ponti e le ferie per stare
a discutere di tremozioni. Il Partito Democratico è convinto di essere uno degli strumenti per
cambiare l'Europa. Ha un'ambizione che è enorme. Non ci accontentiamo dell'Europa che abbiamo visto
in questi anni. Non ci accontentiamo dell'Europa che è raccontata da alcuni tecnocrati come il
proseguimento di una grande idea del passato. C'è un'immagine che io trovo molto bella,
una frase di Carlo Dossi che era un esponente della scapeglia fura milanese dell'ottocento che diceva
l'utopia di un secolo spesso diventa l'idea volgare del secolo seguente. Guardate che per l'Europa
rischia di diventare così. I padri fondatori hanno avuto un'idea geniale. Settant'anni di
pace. Quelli dopo la mandano avanti col Trump. Diventa quasi volgare come idea. Noi siamo il
PD, cioè quelli che pensano che ci voglia un Presidente della Commissione eletto direttamente
dai cittadini e che proporranno le primarie al Partito Socialista europeo perché la democrazia
vale più della burocrazia. Noi siamo quelli, lo dico qui a Nicola Zingaretti, a Dario Franceschini,
a Sandro Gozzi, a Marianne Naboschi, per le responsabilità che hanno, che vogliono sbloccare
questi milioni per ventotene. Per fare di ventotene non il luogo della memoria, ma il luogo delle
giovani generazioni che vadano a studiare nei prossimi anni e che vadano a costruire una
comunità europea nei sogni e non soltanto nei commi burocratici. Ma noi pensiamo anche che
questa Europa non possa essere lasciata ai tecnocrati che continuano dalla mattina alla
sera a spiegarci cosa va fatto, come, quando e perché, ma si dimenticano qual è la ragione
che ci porta insieme. Ecco che cos'è il PD. Su queste tematiche ci divertiremo nei prossimi
mesi e nei prossimi anni. Lo faremo con una convinzione che si può sbagliare, succede
di sbagliare, che si può cascare, succede di cadere e che si può anche e soprattutto
essere circondati da gente che sa soltanto urlare, che sa soltanto lamentarsi, che sa
soltanto dire di no. Ma quello che ci caratterizza e che ci deve caratterizzare in modo molto
convinto è che noi siamo quelli che di fronte a un problema non gridano, non urlano, non
fanno qualunquismo, non danno un messaggio semplicistico e superficiale. Noi siamo quelli
che davanti a un problema tirano sulle maniche, si guardano negli occhi, sanno che conta più
un rapporto umano che non un click, che conta più una comunità di persone che non un
ciclo di algoritmi e provano concretamente a cambiare. Da qui al 2021 pensate a quanto
cambieranno i vostri figli. Da qui al 2021 pensate a quanto potremo fare in termini di
rapporto tra innovazione tecnologica e tutela sociale, a quanto potremo prenderci cura delle
persone. Abbiamo quattro anni davanti. A noi la scelta. Se fare come ha fatto qualcuno
che ha passato il tempo a discutere, a polemizzare, a litigare, finendo con lo scindersi, col dividersi
e finendo con l'essere non premiato dai nostri, perché la nostra gente è molto più avanti
di noi, quelli delle feste e dell'unità che stanno in cucina lo sanno dove bisogna andare,
oppure se vogliamo mettere al centro i valori profondi dei nostri figli e le aspettative
dei nostri figli e tentare di rimettere in modo l'Italia. Io penso che questa sia l'alternativa,
ciascuno di voi ha un compito importante, non lo buttate via. Non siete qui a fare numerino.
Io sono orgoglioso di essere uno di voi. Sono orgoglioso di essere stato accompagnato, quando
anch'io ho barcollato e ho tentennato, dal vostro affetto, dalla vostra amicizia e dalla
vostra stima. Sono orgoglioso e felice di essere non il capo di un partito personale, ma uno
che cammina insieme ad altre persone e che cerca di indirizzare la macchina nella giusta
direzione. Ma so perfettamente che io non sarei niente se qui non ci fosse una comunità
di donne e uomini che crede che la politica sia una cosa seria. Alla faccia di quelli
che ne parlano sempre male, noi siamo quelli che rivendichiamo per la politica la capacità
di costruire il futuro, per il popolo la capacità di indicare il domani, per il partito democratico
la responsabilità di guidare l'Italia.
In bocca a l'upa a tutti noi.
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org