Ora la parola per la relazione introduttiva al Segretario Matteo Renzi.
Grazie al Presidente Orfini, grazie a tutti voi, grazie a Sara e a Luca per essere con
noi oggi.
Sara tra pochissimo sarà avvocato, Luca è un brillante studente di Roma 3 e tornerò
anch'io sul compagno 40 alla fine della mia relazione.
Grazie a tutti voi per essere qui alla prima direzione, inizia un cammino che anche la
vicenda che Matteo ha appena ricordato con parole molto belle dimostra essere inserito
nel solco di una tradizione, nessuno di noi quando inizia un percorso parte da solo, nessuno
di noi quando inizia un percorso lo fa senza rendersi conto della straordinaria tradizione
sulla quale poggia in modo quasi dolce il proprio passo.
Contemporaneamente questa strada è una strada nuova, una strada difficile, una strada che
sicuramente ci porterà nei prossimi 4 anni a lavorare insieme e ad affrontare sfide
diverse da quelle che noi siamo abituati ad affrontare.
Allora penso che il PD debba avere una consapevolezza guardandosi allo specchio di essere l'unica
forza politica in Italia in questo momento che continua ad avere non soltanto l'aggettivo
democratico ma ad avere la capacità di essere democratico al proprio interno e quindi si
riunisce e quindi si confronta e quindi dialoga e quindi discute e quindi talvolta litiga
spesso, ma è l'unica forza politica che assume su di sé la responsabilità di ciò che serve
all'Italia.
Dall'altro il PD è anche quella straordinaria comunità di donne e di uomini che sa che
non si finisce mai di imparare e allora da cosa siamo partiti?
Siamo partiti dalla scuola di formazione iniziando da quella di Milano sabato 20 maggio con una
bellissima lezione del professore Calcati, il primo messaggio che noi diciamo qui oggi
in direzione che il PD sarà riconosciuto come il partito che ha voglia di studiare,
di apprendere, di imparare, che non si ferma mai, che ha voglia di continuare a conoscere.
Il PD sarà il partito che si apre alla nuova generazione, benvenuti, ai venti millennial,
la vostra, diciamo che l'applauso di oggi è un pochino più forte di quello dell'assemblea,
lì fu presa un po' meno bene, ma è il messaggio che dobbiamo uscire da noi, aprirci anche
a quella generazione che abbiamo perso ad esempio durante il referendum e che è una
generazione totalmente nuova rispetto a ciò che noi siamo e ciò che rappresentiamo, benvenuti
a chi in queste settimane, in questi giorni è partito con le magliette gialle.
Noi abbiamo fatto qualche ironia all'inizio, le magliette gialle a cosa servono, cosa
sono, le magliette gialle sono il marchio di fabbrica dei prossimi anni, perché il
PD dovrà essere presente in rete certo, ma dovrà essere presente agli angoli delle strade.
Faccio un esempio chiaro, semplice, secco. Noi abbiamo discusso già nei primi venti
giorni, qualcuno mi ha criticato già nei primi venti giorni, bene, ci fa bene questa
Noi nelle zone del terremoto dobbiamo andarci. Noi siamo il partito che rappresenta il governo
oggi, il governo di ieri e io dico anche spero il governo di domani, rappresentiamo il governo
di ieri del territorio delle quattro regioni interessate, il governo di oggi e spero anche
il governo di domani delle quattro regioni interessate, rappresentiamo l'80-85% dei sindaci
di quel territorio, abbiamo fatto un sacco di cose, il governo Gentiloni ha fatto più
di quello che ha fatto il governo Renzi sulla questione del terremoto, ci ha messo più
sta lavorando con ancora notevole intensità, bene, che facciamo? Non è che diciamo le
medette gialle le mandiamo dappertutto ma non nelle zone del terremoto perché forse
prendiamo un fischio, sì forse prendiamo un fischio e allora ci andiamo due volte di più.
E allora da qui al 24 di agosto quando torneremo alle cerimonie del primo anno di quel terremoto
ma anche successivamente alla scadenza di ottobre, terremoto che ha fatto meno danni,
ha fatto danni dal punto di vista delle vite umane, ma ha fatto danni ingenti sotto il
profilo culturale e economico, noi dovremo essere tutte le settimane presenti nei comuni
del cratere, non volete mettervi le magliette gialle perché non va bene, non importa, non
metteremo le magliette gialle, naturalmente è fondamentale esserci colazione dei nostri
amministratori, entravo qui con Nicola e mi raccontava che già domani c'è una riunione
operativa, ancora domani una riunione operativa importante sulle casette per amatrici accumuli,
dovremmo farlo con ancora più intensità nelle Marche, dovremmo farlo in Abruzzo,
dovremmo farlo ovunque, in Umbria c'è una maggiore sensibilità, ahimè per motivi storici,
perché vi si sono prodotti più danni nel corso degli ultimi trent'anni, 79-97 il terremoto del
2016, ma noi dovremmo essere lì, dovremmo essere lì non soltanto in una logica di presenza fisica
nei comuni dove non siamo maggioranza, ovvio che dobbiamo esserci, è stato meraviglioso
vedere i 5 stelle chiusi nel palazzo e noi per le strade il giorno delle magliette gialle
a Roma, ma questo deve diventare non un evento spot, deve diventare una sorta di presenza
costante del PD sul territorio, ah beh però abbiamo bisogno anche del web, sì abbiamo
bisogno anche del web, eh beh però qualcuno dice che abbiamo sbagliato qualcosa nella
comunicazione, oggi ho ricevuto la lettera di un po' di ragazzi che hanno detto non
va bene la comunicazione che c'è della pagina Facebook, quindi parliamo, venite, diteci
cosa dobbiamo cambiare, siamo pronti a discutere, ma nel corso degli ultimi 45 giorni le percentuali
di presenza sul web sono decuplicate e allora dobbiamo stare attenti ai messaggi, cercare
di studiarli bene, approfondirli insieme, ma dobbiamo anche far capire a ciascuno di
noi che quando diciamo la parola condividi in rete non è una parolaccia, non è che
si dice sì condivido, ma quello cos'è, Ariadem o Turco, Renziano o Martiniano, perché devo
decidere prima di condividere se va bene, bisogna entrare in una dimensione totalmente
nuova, questa ripartenza del PD e parto volutamente dalle questioni organizzative è cruciale.
Abbiamo di fronte a noi un dibattito politico che si aspetta, sì, ma quando parla di legge
dopo, prima vorrei che parlassimo del PD, dobbiamo essere capaci di creare gruppo, dirigente,
squadra che si entusiasma, che coinvolge, che si innamora, non essere soltanto un partito
che si mette a discutere delle singole realtà, delle singole posizioni, dei singoli equilibri
interni. E da questo punto di vista dovremo fare una grandissima festa dell'unità, la
organizzazione ha scelto, lo ha scelto lui, io sono d'accordo con la sua scelta di proporre
imola per la sede della festa nazionale dell'unità del 2017. Mi piace pensare che fare all'autodromo
sarà un segno per cercare di andare anche in modo innovativo e più veloce verso il
futuro, ma non sarà l'unico appuntamento non soltanto delle feste dell'unità, dovremo
da qui alla festa dell'unità il prima possibile impostare un'assemblea nazionale dei portavoci
di circola, possibilmente entro il mese di giugno compatibilmente con le elezioni amministrative
su cui Matteo Ricci potrebbe oggi farci un quadro dettagliato e approfondito. Dunque parto
dalla organizzazione del PD, ci stiamo investendo, ci investiremo di più, vorrei dire che è
la più bella scommessa organizzativa che fa un partito in Europa, perché è complicato
tenere insieme un partito tradizionale che è dato dai sondaggi al 30% ed è sostanzialmente
una eccezione, rara avis un partito che sta al 30% in Europa, in Europa un partito tradizionale
che sta al 30% è una eccezione, non è la regola, come ben sanno i nostri compagni di
strada francesi o i nostri compagni di strada olandesi, ma dovremo farlo caratterizzandoci
in modo innovativo, diverso. Su questi temi vorrei che fosse chiaro che le porte sono
palancate per chi ha idee, per chi ha proposte, per chi ha suggerimenti. Sicuramente si possono
sbagliare tante cose, ma meglio sbagliare facendo che non continuare a lamentarsi al
chiuso delle stanze. Sotto questo profilo da oggi parte l'applicazione Bob, che è
la prima parte del progetto Bob, da domani mattina tutti i giorni un dirigente del partito
a turno partirò domani io, so se dò il buon esempio o il cattivo esempio, domani mattina
alle 9 con una trasmissione web che durerà un quarto d'ora, 20 minuti, un incrocio tra
l'assegna stampa e, direbbe Guerini, dare la linea, perché quelli che vengono dal partito
comunista dicono dare la linea, no Matteo? Quindi è un appuntamento per dare la linea
della giornata che a turno il gruppo dirigente gestirà dal PD o da luoghi simbolici e che
si chiamerà ore 9, molto banalmente, che alle 9 di domani mattina iniziamo sull'applicazione
e sui social. Dal lunedì 5 giugno invece la terrazza del PD diventa il luogo degli
incontri, degli approfondimenti tutte le sere, dalle 6 e mezzo alle 7 e mezzo, su un tema
specifico aperto a un numero, ovviamente, chiuso di persone, quindi aperto a un numero
chiuso in già una contraddizione in termini, partiremo, lo ringrazio per aver dato la disponibilità
da un dibattito sulla sicurezza e di sinistra, indovinate chi è l'oratore, vale a dire
Marco Minniti, Ministro dell'Interno, che ringrazio per questo e che avrà un programma
dettagliato dal lunedì al venerdì nella terrazza del PD, trasmesso attraverso tutti i canali
di comunicazione alla vasta rete delle donne e degli uomini della comunità del nostro
partito. Dunque questo è l'inizio di un percorso che vedrà, a seconda di come poi saremo
organizzati nei prossimi mesi, di quelle che saranno le scadenze politiche, la partenza
di un treno fisico che toccherà attraverso un cammino non sempre semplicissimo, ma un
cammino che sarà fatto ovviamente sul Rotaia, tutte le regioni italiane, tutte le province
italiane. Diciamo il treno non soltanto perché, avendo finito tutti i mezzi di locomozione
in tutte le campagne mai fatte, è evidente che poi alla fine si torna al treno, ma anche
perché in questi anni il lavoro che si è fatto al Ministero di svecchiamento dei mezzi,
di rinnovo del materiale rotabile, di investimento non soltanto sulle persone sui treni pendolari
che ancora gli italiani non vedono per bene, perché è un percorso che richiede degli
anni, ma che vede molte regioni in prima fila, d'accordo con il Ministero guidato da Graziano
in grande e deciso impegno. Bene, queste realtà non soltanto le persone, ma ci sono anche
le merci. Merci Italia è una delle novità che abbiamo introdotto in questi anni. Bene,
a fronte di tutto questo, il treno, l'applicazione, le feste dell'unità, l'apertura ai millennials,
l'investimento sulle magliette gialle, la scuola di formazione, c'è un gigantesco impulso
all'azione del Partito Democratico. Bisogna che ciascuno di voi si senta responsabile
di questa operazione. Io non credo che sia immaginabile sentirsi dire che questo è un
partito personale, è un partito di persone. È un partito che non vuole la personalizzazione,
ma che vuole il personalismo, personalismo comunitario avrebbe detto qualcuno, ma questo
personalismo comunitario non prescinde dalla responsabilità dei singoli. Detto in altri
termini, amici e compagni, per chi ha voglia di fare le porte sono spalancable. Per chi
ha voglia di criticare le bocche possono essere tranquillamente aperte, ma è un problema
che ci riguarda almeno. Noi abbiamo quattro anni davanti e non intendiamo inseguire la
polemica quotidiana. Il PD, detta l'agenda, fa queste iniziative, chi vuole seguire lo
segue, chi non lo vuole seguire è libero di scaricare le proprie tensioni in tutte le
parti, risponderemo con un brillante sorriso. Alla luce di questo, pongo immediatamente
un problema di metodo. Noi siamo il Partito Democratico, quindi qui si discute, qui si
vota, qui qualcuno va ai maggioranza e qualcuno va all'opposizione, magari ci si mischia,
magari no. Ci sono dei documenti, ci sono qui, ci sono altrove. Noi siamo abituati a
considerare la democrazia un valore, per cui se qualcuno non è d'accordo, è giusto che
esprima il proprio dissenso, forte, alto, nobile, c'è un punto che distingue il partito
dal bar dello sport. Quando si è deciso insieme, dopo aver discusso e dopo aver votato, nel
momento in cui si esce all'esterno e si va a dare rilevanza esteriore ed esterna a ciò
che si è deciso all'interno, bisogna avere il coraggio, non della parola disciplina di
ma della coerenza di un partito. In altri termini, è vincolante ciò che si decide
a maggioranza. Io non voglio dire che questo sarà uno degli impegni richiesti a chi si
candiderà al prossimo giro, perché questo è già scritto nel nostro statuto, è già
scritto nel nostro statuto, tranne naturalmente i casi di coscienza che sono sempre legittimi,
dopodiché il caso di coscienza non è un caso di corrente, non si è mai visto una coscienza
di corrente. La coscienza, per definizione il caso di coscienza, non può prevedere il
caso di coscienza di corrente. Ma è del tutto legittimo chiedere rispetto delle regole
dello statuto. Questo è lo scenario di parte organizzativa che avevo detto in cinque minuti,
l'ho detto in sette, vi chiedo scusa ma vado rapidamente al resto. Mi vedo entusiasti,
mi fa piacere che abbiate apprezzato soprattutto il passaggio sul voto a maggioranza e sul
caso di coscienza, perché sapevo che a questo punto avrebbe riscosso un grande e condiviso
trionfo all'interno di questo dibattito. Secondo punto di discussione. Dove siamo oggi
nella dinamica politica nazionale? Quando si vota non è un problema che dobbiamo affrontare
noi qui adesso. Noi dobbiamo affrontare un tema diverso, quando si vota la legge elettorale.
E abbiamo la risposta, che i nostri capigruppo hanno spiegato in tutte le consultazioni,
e cioè si vota entro la prima settimana di luglio. Ah ma siete contenti della legge elettorale
che si sta profilando? No, non è la mia legge elettorale, non è la nostra legge elettorale.
Però a questo punto facciamo un breve riassunto delle puntate precedenti così ci capiamo,
perché altrimenti uno che viene da Marte dice mamma mia che è successo. Abbiamo perso il
referendum, come forse qualcuno di voi in modo impercettibile si è accorto. La sconfitta
del referendum è una sconfitta della quale mi sono assunto tutte le responsabilità,
quindi non gioco certo a nascondino, ma è una sconfitta che segna a lungo la dinamica
istituzionale di questo Paese. Il Presidente della Repubblica nel corso di un appuntamento
istituzionale con il Presidente della Camera e il Presidente del Senato qualche giorno
prima della conclusione delle nostre primarie ha spiegato con molta chiarezza che il Parlamento
aveva il dovere di mettere mano alla legge elettorale. Lo dico ai millennials, nell'ordinamento
italiano gli appelli del Presidente della Repubblica per i partiti seri sono degli impegni,
non sono delle invocazioni, sono degli obiettivi ragazzi, non sono delle parole di libertà,
ciò che vi deve caratterizzare e che ci deve caratterizzare come partito serio e pezzo
delle istituzioni di questo Paese è che quando il Presidente della Repubblica supremo garante
dell'Unità nazionale rivolge un appello alle forze politiche, questo appello i partiti
seri lo prendono sul serio. Noi abbiamo fatto così in questa legislatura quando il Presidente
della Repubblica Giorgio Napolitano nel momento in cui giurava di fronte alle Camere riunite
in forma solenne dopo la rielezione diceva le parole che tutte e tutti noi non possiamo
dimenticare sulla necessità della riforma istituzionale e costituzionale, abbiamo preso
sul serio quelle parole e questa legislatura ha fatto ciò che quell'appello evocava e
richiamava. Poi sappiamo che quel percorso si è interrotto con il voto del 4 dicembre
e allora li abbiamo detto. Saranno in grado le forze politiche che hanno detto no? Saranno
in grado di offrire un'alternativa al nostro Paese per riuscire finalmente a individuare
una legge elettorale? Queste forze politiche hanno prodotto una proposta. La banale semplificazione
per cui questo è un inciucio Renzi Berlusconi è talmente stancante da aver perso anche
l'elemento di divertimento che aveva all'inizio. Voi sapete che all'inizio il tema è l'anno
pari fanno l'inciucio, l'anno disparirompono. Noi siamo stati accusati, pensate un po'
che cosa meravigliosa, prima di aver fatto l'inciucio, poi di averlo rotto e contemporaneamente
siamo riusciti ad essere accusati dalle stesse persone dell'uno e dell'altra cosa. Suprema,
forma di eclettismo dell'anima, perché riuscire ad arrivare al punto di sentirsi dire l'uno
dobbiamo prendere atto che c'è una significativa convergenza di Forza Italia del Movimento
5 Stelle, dei partiti o di un partito della sinistra radicale guidato da Nicola Fratoianni
fino alla Lega per avere un sistema che è il sistema mutuato dall'esperienza tedesca.
Nell'esperienza tedesca ci sono i seggi sovrannumerari e ciò richiederebbe una riforma costituzionale,
e se mi permettete non parlate di riforma costituzionale a me per i prossimi decenni,
ma il punto qualificante è che il sistema proporzionale col 5% di sbarramento, elemento
inamovibile del sistema tedesco, elemento inamovibile del sistema tedesco, e per chi
magari si fosse collegato soltanto adesso in streaming, elemento inamovibile del sistema
tedesco, l'applauso per quelli che si sono collegati in streaming, accanto al 5% di sbarramento
deve avere un altro elemento chiave, la scheda deve avere i nomi. Se io voglio votare PD
e il candidato è Emiliano e decido di votare Emiliano, per me il punto chiave è che il
nome ci sia scritto, possibilmente bello grosso, poi questo è un problema grafico, perché
devo capire dove metto il voto, perché non è stato così con il porcello, non è stato
così, tant'è vero che ci sono alcuni bravissimi parlamentari che svolgono un lavoro egregio
a cui va tutta la mia stima, che sono entrati ma che gli elettori di una certa regione
neanche sanno che sono di quella regione. Allora, i due elementi cardine del sistema
tedesco per noi devono essere mantenuti. Il nome scritto sulla scheda perché è elemento
di riconoscibilità e di rapporto tra cittadino e politico, tra elettore ed eletto, o elettore
e candidato più correttamente, e il 5%. Se c'è questo, si pone un fatto politico. Io
vi ho detto che questa non è la mia legge elettorale, ma vi dico anche con altrettanta
franchezza che noi abbiamo scelto la strada della responsabilità da tempo, lo abbiamo
fatto nel momento in cui abbiamo deciso di proseguire la legislatura nella situazione
in cui c'era. Poi verrò ad alcune parole circa il nostro rapporto con il governo. Ma
il punto chiave e qualificante del sistema tedesco è che noi siamo di fronte al bivio
di accettare una soluzione che ci porta a un modello europeo, che porta a una pacificazione
istituzionale, perché l'80% dei partiti accettano questo modello, vogliono questo modello, desiderano
delle forze parlamentari più che dei partiti, e porta il Paese a un ordinato svolgimento
del passaggio elettorale senza forzature. Io credo che ci siano dei momenti in cui si
debba avere rispetto per le regole del gioco, al punto da farsi carico, anche non condividendo
fino in fondo, delle cose che chiedono agli altri. È quello che è mancato a chi ha chiesto
di votare no al referendum dicendo che in sei mesi faremo un'altra riforma costituzionale,
giusto a titolo di informazione, scade domenica, il sesto mese, fateci sapere se riuscite a
fare una riforma da qui a domenica. Ma il fatto che sia mancato a loro non porta a
noi a dire, beh allora noi facciamo la ripicca. La nostra serietà è quella di offrire al
Paese un sistema che abbia un consenso il più ampio possibile. Amici e compagni del
PD, io non sono un entusiasta come si è vagamente intuito del sistema proporzionale con sbarramento
al 5%, ma penso anche di avere la responsabilità di parlare alle future generazioni e quindi
di conseguenza vi propongo di aderire con un ringraziamento speciale ai capigruppi e
soprattutto a Ettore Rosato che ha svolto un ruolo davvero prezioso in questa fase
e di grande grande grande pazienza di votare la relazione con il consenso del PD per andare
a accettare il sistema tedesco con quella indicazione sulla data che avete dato anche
adesso nell'incontro con le forze politiche, vale a dire entro la prima settimana di luglio.
Perché? Perché se non si fa entro la prima settimana di luglio poi non si fa più. E
rapporto tra il Partito Democratico e il Governo e poi vado rapidamente a chiudere.
Ringrazio Paolo Gentiloni per essere qui, vorrei che gli dicessimo bravo per come ha gestito il G7
e credo che le immagini di Taormina siano state uno straordinario spot per Taormina,
per la Sicilia e per l'Italia. La bellezza e l'incanto di quella terra è unica,
la parte dunque di orgoglio che il nostro Paese esprime è stata splendidamente rappresentata.
Il Partito Democratico ha scelto di sostenere il Governo con grande
convinzione e determinazione qui in una direzione, la direzione che è composta
dai membri che vi hanno preceduto. Noi continuiamo a lavorare in questa
direzione, l'ha detto Paolo oggi nel corso dell'incontro con il Primo Ministro Justin Trudeau,
perché nel momento in cui il Governo nella pendenza delle sue funzioni continua a lavorare
e continua a lavorare anche quando non è nella pendenza delle sue funzioni,
vale a dire quando si va verso l'ordinaria amministrazione. Sono molte le scelte che
ancora debbono essere fatte, penso al lavoro straordinario che si sta facendo sulle pensioni,
sulle periferie, sulla povertà. Penso a una cosa di cui non parla nessuno, vale a dire i PIR che
sono una novità della legge di bilancio che farà molto parlare di sé nei prossimi anni,
non soltanto nei prossimi mesi. Penso al decreto sugli investimenti, 47 miliardi per i prossimi
15 anni che se da un lato a me personalmente danno la soddisfazione di dire meno male che
ha lasciato 47 miliardi, mai visto un buco da 47 miliardi in positivo da spendere. Dall'altro però
dico anche ai comunicatori, a quelli che si sono lamentati anche giustamente di alcune scivoloni
che sono state fatte in questione, rifrettate il Presidente del Consiglio, il Sottosegretario,
il Ministro quando parlano dei 47 miliardi, perché se noi siamo quelli in prima fila a dire
però abbiamo sbagliato una card sul New York Times nella comunicazione, magari è vero,
magari è vero, però siamo anche quelli che non hanno la forza e l'orgoglio di dire caspita
se stanno finalmente arrivando i soldi sulle periferie è perché gli ha messi il centrosinistro e
il PD, caspita se finalmente c'è un investimento sulla cultura dopo che per anni si tagliava è
perché li abbiamo messi noi e dobbiamo essere più capaci di sentire il senso della squadra
dell'orgoglio sulle cose che facciamo. Dunque sostenere il governo significa sostenere noi
punto. La discussione sul quando si vota è una discussione che si fa nei luoghi istituzionali
competenti, noi diciamo che la legge elettorale va fatta non perché abbiamo impazienza di andare
a votare, ma la facciamo perché è condizione della serietà del patto che abbiamo preso con
il Presidente della Repubblica con i cittadini e se qualcuno non capisce che l'interesse di un
piccolo o grande partito non può costituire il blocco a un'operazione di sistema di stampo europeo
che in altri paesi ha comunque consentito di governare per anni, se uno non capisce che prima
viene l'interesse del paese e poi viene l'interesse del partito che sia grande o piccolo in questo
caso indifferente, se uno non capisce questo non c'è nessuna polemica da fare, c'è soltanto da
prendere atto che noi siamo da un'altra parte, che noi non siamo a difendere i piccoli veti
dei piccoli partiti ma siamo a difendere il gritto di voto dei cittadini che altrimenti
sarebbero dimidiati perché quando sento qualcuno dire se si va alle elezioni però è un pericolo.
Ragazzi questa si chiama democrazia, succede ogni tanto di andare alle elezioni, talvolta si vincono
e talvolta si perdono. Il punto qualificante che sostenere che il passaggio elettorale costituisce
una minaccia è una tesi suggestiva che non mi sentirei di suggerire ai millennials che fanno
diritto costituzionale da portare a un esame perché fate una figuraccia a dire che il rischio
di andare alle elezioni è un pericolo per la democrazia. Ragioniamo invece di che cosa
serve da qui ai prossimi 5 anni, 10 anni, questo è il punto qualificante che ci deve
caratterizzare. Cosa serve da qui ai prossimi 10 anni? Ragazzi l'Europa è al bivio, l'Europa
è al bivio e le battaglie che abbiamo fatto in questi anni sono le battaglie fondamentali.
Il tentativo di dire che quel modello economico non funzionava è stato un tentativo che abbiamo
ma che è la verità dei fatti. L'austerity non ha consentito all'Europa di crescere quanto
avrebbe potuto e dovuto. Finché hai un livello di disoccupazione alto come il nostro non
puoi mettere al centro astruse formule tecnocratiche e dimenticare il fatto che c'è della gente
che non ha lavoro. Guardate che questo è un punto fondamentale, chi di voi rilegge
i diari di Giorgio Lapira, che non sono neanche diari a dirla tutta, ma interventi, c'è
un pezzo bellissimo in Consiglio Comunale in cui lo fanno impazzire e lui dice a che
serve il pareggio in bilancio se non è in pareggio la vita. Lo dice anche discutendo
con il suo assessore a bilancio, il Vicesindafono Centini, ma lo dice partendo da un assunto
e cioè che quella Costituzione che lui e i professorini e tanti altri avevano cercato
di scrivere, partendo dalla Repubblica Democratica fondata sul lavoro, non era un esercizio retorico
o un compromesso ideale, diciamo che andiamo sul lavoro perché il lavoro almeno ci mette
d'accordo tutti, ma era una profonda convinzione che il lavoro è dignità, non è soltanto
un salario e uno stipendio. E io non voglio minimamente strumentalizzare le parole di
Papa Francesco perché la trovo la cosa più biega che si possa fare, ma io non vi chiedo
di strumentalità, gli chiedo di ascoltare le parole che Papa Francesco ha detto, tra
l'altro è una realtà complessa che stiamo seguendo e che dovremmo continuare a seguire
quale ilva. Le parole che il Papa ha detto a Genova all'Ilva domenica scorsa, sabato
scorso, sono straordinarie perché ti dicono che non puoi cedere alla cultura che una
parte dell'elite dei commentatori che scrivono sui grandi mezzi di comunicazione vorrebbe
farci credere come vera e cioè che andiamo verso la rivoluzione tecnologica e tutti perderanno
il posto di lavoro. Tra l'altro hanno anche scarsa fantasia perché sono 6-7 secoli che
tutti dicono la stessa cosa, cioè che le rivoluzioni tecnologiche tagliano i posti di lavoro. La
storia dimostra da 6-7 secoli che le rivoluzioni tecnologiche creano posti di lavoro diversi
da quelli di prima. Avremo più degli analisti di big data o di analisi biologica della
vita delle persone che non lavoratori tradizionali. Questo però è un rischio da mettere in considerazione,
da mettere in conto. Ma queste parole del Papa ci dicono che il lavoro, non il sussidio,
è l'elemento su cui noi giochiamo la partita. Il lavoro, e guardate che io sono orgoglioso
del lavoro che abbiamo fatto fino ad oggi, perché quando hai 740.000 posti di lavoro
e ti dicono eh ma una parte li hai fatti con gli incentivi, vuol dire che gli incentivi
hanno funzionato. E siccome vi porto un esempio alto così di incentivi che non hanno funzionato,
quando gli incentivi funzionano fanno il proprio mestiere. Quando i bonus funzionano fanno
ciò per cui sono stati creati. Quando gli incentivi permettono di creare occupazione
che poi rimane, sono come la scintilla che accende un fuoco che poi resta. Sono orgoglioso
dei 740.000 posti di lavoro di essere passato dal 13% all'11%, ma di essere passato dalla
disoccupazione, di essere passato dal 44% al 34% di disoccupazione giovanile. Ma come
fai ad essere orgoglioso del 34% di disoccupazione giovanile? Ma vi ridono dietro quando dite
che siamo passati e abbiamo recuperato 10 punti. Dobbiamo fare altrettanto nei prossimi
mesi e dobbiamo allora vivere il rapporto con l'Europa, non con una postura polemica
nei confronti dell'Europa, ma con la consapevolezza che lì si gioca la partita del futuro dei
nostri figli. Quando qualcuno ci fa la lezione e la morale dicendo beh però voi in Europa
avete alzato la voce, vorrei ricordare che con questo governo e con quello precedente
abbiamo dimezzato le procedure di infrazione. Abbiamo portato il deficit a livello che negli
ultimi 17 anni era stato soltanto una volta nel 2007. Abbiamo investito in termini di
credibilità, reputation, dicono quelli bravi, più di chiunque altro. Ma aver fatto questo
si è accompagnato a una battaglia ideale, culturale e anche concreta ed economica sulla
necessità di cambiare le regole del gioco europeo. Questo vuol dire modificare i trattati,
sappiamo tutti che è molto difficile, vorrei dire quasi impossibile oggi, ma vuol dire
intanto dire di no all'inserimento del fiscal compact nei trattati. Ma vuol dire intanto
dire con chiarezza e forza che l'ipotesi di tornare a Maastricht, 2% di crescita, 3%
di deficit, non è una bestemmia o neresia. Che noi abbiamo introdotto delle modifiche
alle politiche economiche negli anni 2012-2013 di cui non si è discusso a sufficienza e che
l'Unione Europea aveva detto essere necessarie delle verifiche su questi temi. Il 2017 è
l'anno in cui si deve verificare se il fiscal compact ha funzionato o no. Avere la forza,
la postura per andare in Europa, io ho chiesto un impegno speciale all'interno del Partito
Appiero su questi temi, ma credo che sarà una battaglia che dovrà riguardare non una
singola persona, ancorché autorevole, ma tutti noi in tutte le sedi. Andare in Europa
ed essere capaci di dire che noi vogliamo un modello di sviluppo diverso che metta al
centro il fatto di far scendere la disoccupazione, perché la disoccupazione è la ferita più
grande dell'articolo 1 della nostra Costituzione e della nostra dignità, è una grande questione
culturale, è una grande battaglia politica. Ragazzi è fantastico perché troverete sempre
qualcuno che vi dice adesso arrivano i grandi big della comunicazione globale e vi portano
via i posti di lavoro. E quindi cari millennials, vi diranno be', dovete avere paura del domani.
Dovete avere paura. Un neologismo che vuole distruggere la cosa più bella che ha l'esperienza
del progressismo e della sinistra, la voglia di costruire il futuro, non di inseguirlo.
Io lo so che questo è un tema che ci porterebbe a discutere ore e ore. Non abbiamo tempo e
modo di farlo e devo concludere. Ma questo è il tema che ci caratterizza rispetto ai
populisti. È populista colui il quale non soltanto dice cose che la gente si vuole sentir
senza troppa attenzione ai contenuti e restando in superficie, ma è populista anche colui
il quale non si rende conto che in questa fase che stiamo vivendo la grande sfida della
politica è da avere un progetto, un orizzonte, una visione. Sapete perché io voglio approvare
subito la legge elettorale? Perché il giorno dopo finalmente la sfida sarà sui contenuti,
su quale idea d'Italia e d'Europa abbiamo, su quali sogni mettiamo in cantiere per i nostri
figli e su questa roba noi abbiamo la presunzione di essere come partito democratico quelli
che dettano l'agenda, quelli che danno una direzione. Noi non siamo qui a fare una battaglia
di retroguardia o di polemica rispetto agli altri. Noi siamo a immaginare un futuro e
se molte delle idee che abbiamo espresso in questi anni, dal bonus cultura al piano
per le periferie, adesso altri paesi le prendono come storie di successo e modelli a cui ispirarsi,
io non dico che dobbiamo avere l'orgoglio di averle proposte, dico troviamone altre ancora
più interessanti per portare gli altri paesi a domandarsi che cosa chiede l'Italia anziché
dire che cosa l'Europa deve dirci e deve farci fare. Dunque questo è l'orizzonte
nel quale noi ci muoviamo. A chi ci dice che cerchiamo l'istabilità, dico che evidentemente
avete mangiato male negli ultimi giorni, perché se c'è un partito che ha combattuto in Europa
creando le condizioni di flessibilità che prima non c'erano, che prima non c'erano,
che prima non c'erano, per chi si fosse collegato soltanto adesso su streaming, queste condizioni
di flessibilità non nascono da fammi lo sconto che non so come pagare, nascono da un ragionamento
di politica economica e di politica culturale per cui a che serve il pareggio in bilancio,
se non è in pareggio la vita, a che serve il pareggio in bilancio se ci sono ancora
migliaia e migliaia di persone che sono senza lavoro? Perché è molto facile di fronte
alle decine di migliaia di persone senza lavoro fare la faccia contrita, la faccia
triste, la faccia molto corrucciata e dire esiste il grande problema della disoccupazione
giovanile, bravo. Il tuo compito non è commentare se fai politica, è tentare di risolverlo quel
problema e se non si cambiano le politiche economiche in Europa risolvere quel problema
è doppiamente più difficile che non in altro modo. Bene, a fronte di questo penso che abbiamo
una estate divertente, lavoro, c'è poi tutto il dibattito che non faccio qui sulla casa,
su cosa significa la casa, su cosa significa il dibattito sulle mamme, noi lo riprenderemo,
anche con le critiche che già abbiamo ottenuto, i dibattiti in terrazza serviranno ad animare
il contenuto culturale, politico e anche lasciatemi dire il desiderio profondo di essere in prima
linea su questo, dall'altro dovremo essere capaci di uscire di qui e di andare casa per
casa porta a porta in mezzo alle persone. Lo faremo con la nuova segreteria che ho immaginato
composta da 12 persone e che vedrà una sostanziale divisione dei ruoli tra la segreteria e i
dipartimenti. I dipartimenti saranno 25, li comunicheremo a parte dopo la prima riunione
della segreteria e nei dipartimenti chiederemo di svolgere un ruolo in particolar modo a
quei parlamentari che nel corso del lavoro di questi anni hanno svolto una funzione specifica
su alcuni contenuti, non soltanto parlamentari ma pluralmente, per cui nel ringraziare la segreteria
uscente alla quale davvero debbo molto in termini di riconoscenza, anche perché hanno attraversato
fasi altalenanti e della quale ho davvero da spendere soltanto parole di positività,
immaginiamo di costruire una nuova segreteria, un applauso che mi sembra del tutto doveroso,
una nuova segreteria composta da 12 persone, da Matteo Richetti che sarà il portavoce,
dall'Orenzo Guerini che sarà il coordinatore, da Andrea Rossi, Matteo Ricci, Tommaso Nanicini
e Roberto Giacchetti per la parte maschile, perché come sapete c'è una convinta adesione
al principio del 50% 50% e per quello che riguarda la parte femminile chiederò chi
chiedo di impegnarsi insieme a noi, a Teresa Bellanova anche per le considerazioni appena
espressa, a Giuse Nicolini, ad Angela Marcianocchi, assessore al comune di Reggio Calabria, a
Benedetta Rizzo che ha collaborato con molti di noi in tante iniziative di vario genere,
a Elena Bonetti che è una professoressa dell'Università di Milano che forse non tutti conoscono e
che viene dal mondo dei Boy Scout, essendo stata l'organizzatrice del più grande evento
giovanile degli ultimi anni, la route nazionale dei rover e delle scolte e a Deborah Serracchiani.
Accanto a questo naturalmente il lavoro dei dipartimenti vedrà il massimo impegno e il
massimo impiego di tutte le professionalità e le persone che hanno voglia di dare una
mano. In questa segreteria ci sono dei posti ancora aperti per delle eventuali integrazioni,
anche lo dico con molta chiarezza se vorranno dalle persone che non hanno condiviso il
cammino congressuale, quindi ci sono ancora degli spazi di libertà. È una segreteria
che non è basata su un gioco di correnti ma sul desiderio di mettere insieme delle persone
che possano lavorare in questi mesi in modo molto approfondito sui vari dossier. I dipartimenti
saranno fatti la settimana prossima. La richiesta che io vorrei fare a tutte e a tutti è proprio
quella di tornare al punto da cui siamo partiti. Ieri Guido salutandomi mi ha detto ciao segretà
mentre stavo andando fuori un attimo e ho pensato stamattina che Guido mi ha chiamato segretario
anche quando ero presidente del Consiglio. Nel senso che non è che mi ha chiamato segretario
dal 4 dicembre, ma sempre chiamato segretario. Cioè quando entravo ciao segretà era la
frase che mi diceva perché la cultura vedo un ampio consenso rispetto a questo e questo
è anche il senso del, ci riflettevo stamani mattina, di un'idea forte di appartenenza
al partito però non è un fatto di colore. Ci sono molte donne e uomini in questo partito,
ho detto molto bene Matteo, che credono, profondamente credono che il loro compito di persone generose
e militanti appassionati sia quello di sostenere, di incoraggiare, di diffondere, di votare
ma sia anche quello di in qualche misura indicare ai dirigenti di questo partito qual è la strada.
Io penso che a noi sia stata indicata la strada dagli iscritti di questo partito nel momento
di massima difficoltà che noi abbiamo avuto nei primi mesi di quest'anno. Ho detto più
volte che non è vero che non ci seguivano o meglio non ci seguivamo perché ci avevamo
preceduto e ci avevamo detto che era l'ora di farla finita con le polemiche interne,
con la discussione per la discussione, con il costante tentativo di spaccare in quattro
ogni tipo di mela, ogni tipo di problema. Gli iscritti del nostro partito sono così,
sono quelli che nei momenti di difficoltà, ha detto bene Matteo, ti spiegano come si fa,
ti indicano dove andare e lo fanno con un disinteresse e con una passione che dovrebbe
essere il punto di riferimento, la stella polare per tutti noi dirigenti parlamentari,
consigliari regionali. C'è un sacco di gente che crede in noi, c'è un sacco di gente che
ci vuole bene, c'è un sacco di gente che affida le speranze più belle che ha per i
propri figli a questa comunità. Noi dobbiamo scegliere se passare i prossimi mesi a guardarsi
il nostro ombelico, a vivere nell'autoreferenzialità o avere il coraggio di spalancare con forza
alle finestre e andare casa per casa a spiegare che la generosa passione di quelli come guido
merita una risposta. Noi vogliamo vincere le elezioni quando saranno, non perché ci
interessa mettere una casellina in più nei nostri successi, vogliamo vincere le elezioni
perché abbiamo chiara la consapevolezza che il nostro disegno, un disegno di lungo periodo,
è una visione, è un orizzonte, che siamo la forza tranquilla che può cambiare l'Italia
e se oggi vi chiedo con un atto di responsabilità di accettare un accordo istituzionale che
non è l'accordo istituzionale che io avrei fatto, ma che è l'unica soluzione oggi per
uscire dalla fase di difficoltà nella quale il Paese è capitato dopo il 4 dicembre e comunque
ci uscirà meno bene di come sarebbe uscito con il sistema referendum, se vi chiedo questo
è perché penso che a casa, nei circoli, nelle nostre sezioni, nei nostri luoghi di
incontro, c'è un sacco di gente perbene, semplice e generosa che ci affida la più
grande responsabilità, quella di fare della politica lo strumento per cambiare le cose,
i populisti indicano i problemi, noi siamo quelli che li risolviamo, i populisti sono
quelli che urlano, noi siamo quelli che concretamente prendiamo sto Paese per mano e lo portiamo
nel futuro, che inizi presto il futuro dell'Italia.
Non ho letto traccia nel dibattito di oggi nella relazione di Matteo, chiederei che la
richiesta fatta da una parte dei senatori, ma credo che possa essere condivisa da gran
parte dei gruppi parlamentari, di potere decidere, di potere discutere di questo tema prima che
si arrivi a una decisione vincolante per loro da parte della direzione del partito possa
avere una risposta e si possa perlomeno consentire ai gruppi parlamentari un momento di discussione
su un tema senza trovarsi dopo, a dovere discutere sapendo già che la decisione finale è stata
predeterminata. Su questo credo che sarebbe necessario un gesto di attenzione da parte
anche di questo organismo e delle decisioni che andremo a prendere.
Grazie, una parola al segretario per la replica.
Grazie a tutti. È stato un dibattito interessante, che sarebbe ancora più interessante approfondire
dal punto di vista politologico, in particolar modo sui temi della legge elettorale. Ci sono
dentro il nostro partito autorevoli esponenti a cominciare dal presidente del partito, dal
ministro dei beni e dell'attività culturali, che sono convinti sostenitori della scelta sul
modello tedesco e che da questo podio hanno, in modo molto signorile, autorevole, criticato,
anche il taglio delle relazioni nella parte in cui ho dato l'impressione,
qualcosa più di un'impressione, di arrivare all'accordo sul tedesco più come azione doverosa
di rispetto dell'equilibrio politico-istituzionale che non come scelta convinta. Ci sono queste
posizioni qui, sono per intende Sidario e Matteo, due esponenti che hanno votato e sono
rilevanti nella scelta, hanno votato la mia candidatura al congresso. Ci sono invece altri
che, io mi sento più vicino a loro, magari hanno votato non necessariamente per me,
per Andrea o per Michele, che hanno detto in questa sala che per loro il modello maggioritario,
che è quello per intendersi del mattarellum, o comunque che più si avvicina al collegio
nominale e al mattarellum e li trova molto più convinti, sostenitori, e io sono uno di questi,
cioè io sono uno di quelli che ha continuato a sognare un modello diverso da quello che
stiamo per scegliere oggi. Questo giudizio dimostra che c'è una trasversalità sulla
legge elettorale, sui sistemi di legge elettorale, che andrebbe considerata un valore qui e fuori di
qui. Dentro Forza Italia vi sono state opinioni profondamente diverse, dentro i 5 stelle profondamente
diverse, dentro la sinistra profondamente diverse. Allora la discussione sulla legge
elettorale non può essere la discussione sul a me piace così, facciamo cosa. La discussione
sulla legge elettorale deve prendere atto del dibattito politico e istituzionale che
e, lo dico en passant a Sergio Loggiudice, rispettare quelle minime regole di appartenenza
a un partito per cui è l'organo politico che decide qual è la linea e i gruppi parlamentari
naturalmente sono ben disponibili a discutere, a riflettere, a ragionare, ma hanno nel partito
e nella direzione del partito l'organo di indirizzo e di governo, altrimenti noi possiamo
dire che non ha senso riunire la direzione. Allora, di fronte a questo quadro bisogna
avere il coraggio e l'onesta di dirsi che molte delle considerazioni che avete espresso
in questa discussione sono vere. Ciascuno ha delle discussioni, ha portato gli argomenti
concreti. Noi siamo stati il partito, lo siamo ancora, io condivido molto l'intervento di
Morassut, il partito a vocazione maggioritaria, ma nei 4 governi di questo decennio di partito
democratico, nei 4 governi a guida PD di questo decennio, Romano Prodi, Enrico Letta, il mio
Paolo Gentiloni, è sempre stato decisivo per la formazione della maggioranza il contributo
dei Clemente Mastella, dei Silvio Berlusconi con Enrico Letta, degli Alfano e dei Verdini
in questi ultimi 4 anni. Negare questo significa negare la realtà, cioè il principio del partito
democratico a vocazione maggioritaria per esprimere la guida del governo ha sempre avuto
la necessità almeno di un sostegno che certo non possiamo definire troschista o stalinista,
vale a dire il consenso della destra da Mastella a Berlusconi e a Verdini e Alfano. È un dato
di fatto, oggettivo, io lo devo riconoscere. Contestualmente vorrei che fosse riconosciuto
che il sistema maggioritario del Mattarella non dà di per sé la certezza della vittoria
la sera delle elezioni, tanto è vero che noi abbiamo avuto 6 legislature dalla cosiddetta
seconda repubblica in poi, tre con il Mattarella e tre con il Porcellu, ma la certezza della
vittoria elettorale non vi è stata in alcuni casi con il Mattarella e in altri casi con
il Porcellu, cioè in altri termini c'era un solo sistema che avrebbe garantito la certezza
della vittoria la sera delle elezioni, che è quello che prevede il ballottaggio. E allora
possiamo aprire una discussione affascinante tra di noi. Su quella Giacchetti farà una
cosa in terrazza, il titolo però lo faremo noi perché i titoli di Giacchetti dovranno
passare al valido del dibattito democratico della segreteria per evidenti motivi di censura
di pudore. Però il punto è che sul ballottaggio gli stessi che in questi mesi stanno lamentando
a come si fa andare a votare se rischiano alcune coalizioni, sono quelli che ci hanno
a lungo insistito sui limiti dell'italicum perché davano troppo potere a solo una coalizione
da solo un partito. Ragazzi, noi abbiamo un senso dell'umorismo spiccato e abbiamo anche
un buon carattere, perché qui la prendiamo per bene, ma che gli stessi che ci hanno fatto
la morale per un anno perché era un attentato alla democrazia, la riforma costituzionale,
il combinato disposto con la legge elettorale dell'italicum, adesso ci vengono a dire che
stiamo rischiando il governo della larga coalizione e delle grandi intese è semplicemente
spassoso. E allora questo dibattito lo teniamo tra noi, però. Diciamo a Michele Emiliano
che nessuno di noi ha mai saputo o immaginato il giudizio della Corte Costituzionale e nemmeno
te che ti ha scappato detto dicendo tutti noi sapevamo che sarebbe andato a finire
ma in un intervento del tutto positivo considero questo un naturale elemento di continuazione
del nostro rapporto, la corrispondenza d'amorosi sensi tra noi due. Il punto però è che la
sentenza della Corte nel sottolineare la legge dell'italicum perfettamente costituzionale,
perché anche questa è una cosa che non dice nessuno, tutti quelli che hanno detto la Corte
dell'italicum non andavano bene i capolisti abloccati, non è vero, non andavano bene le
preferenze, non è vero, non andavano bene le premaginanze, non è vero. La Corte Costituzionale
ha fatto una sentenza precisa, ha detto una sola cosa sul ballottaggio, anche alla luce
del fatto che vi sarebbero stati in considerazione del fallimento del referendum due ballottaggi
anziché soltanto uno, perché con un monocameralismo si spiega molto meglio che con un bicameralismo,
ma il punto centrale è che ha messo una soglia di partecipazione al secondo turno
ritenendo potenzialmente abnorme il principio del premio di maggioranza. Questo è l'elemento
qualificante, la soglia di partecipazione al secondo turno. Ben'altra è la discussione
che è stata fatta sui giornali e non solo sui giornali sul tema dell'italicum da persone
che non hanno neanche letto probabilmente nella riforma dell'italicum nella sentenza.
Ma che cosa è accaduto? È accaduto che dal giorno dopo nessuno in Parlamento ha voluto
mettere la soglia, nessuno in Parlamento ha voluto scegliere una strada anche perché
il ballottaggio con due camere si spiega decisamente male. E quindi vi è un esso evidente tra
dell'ipotesi referendaria e la scelta di cambiare il sistema istituzionale. E non è un caso
che in tutta la campagna del no l'elemento di discussione non sia stata la difesa del
CNEL, lo dico con rispetto per Tiziano Treu, non sia stata, che peraltro era favorevole
all'abolizione del CNEL come tutti noi, non sia stato il problema del potere del titolo
quinto delle legioni, non sia stato altro, sia stato l'accentramento di poteri perché
si diceva che questo paese non era pronto a una democrazia decidente. Ora noi possiamo
riavvire la discussione. È tempo perso. Il popolo ha parlato e il popolo ha ragione.
Punto. Ma tra di noi non lasciamo dubbi su una ricostruzione macchiettistica che deriva
da quel mondo che ci viene a dire eh beh però adesso dobbiamo stare attenti perché si rischiano
le larghe coalizioni quando erano gli stessi che sei mesi fa dicevano eh beh dobbiamo stare
attenti qualcuno potrebbe vincere le elezioni e governare. Guardate che alcune firme sono
sovrapponibili e talvolta sono gli stessi che dicono eh beh state attenti che si rischia
l'instabilità. Se in questo paese non c'è stata l'instabilità e si sono create le condizioni
per la più grande riduzione di tasse degli ultimi anni e quell'investimento che ad esempio
Marcui ci ricordava è stato perché il partito democratico in un momento di difficoltà di
sbandamento e di palude in questa sede ha preso le redini del governo del paese ha detto
noi vi portiamo qui. E lo ha fatto. E allora di fronte a questo la discussione della campagna
elettorale non può essere su con chi vi alleate domani. Io esprimo una valutazione. Io credo
che noi dovremmo chiedere il voto utile. Per cui non mi permetterò mai di dire votate
però anche gli altri perché potrebbero andare. Io dico votate per il PD. E il voto utile
può provocare di tutto. Perché a quelli che dicono abbandoniamo il proporzionale o meglio
abbandoniamo il maggioritario vorrei ricordare che l'italico era un sistema proporzionale.
Che aveva uno sbarramento al 3% quindi la disproporzionalità direbbe Parini era in
partenza assegurata al 3% e che diventava maggioritario con il premio al 40%. La
disproporzionalità del tedesco lungi da me l'idea di difendere questa scelta della quale ho motivato
le ragioni in virtù di un discorso politico perché qui non siamo al dibattito dei costituzionalisti
o degli esperti di legge elettorale, qui siamo a fare politica. E l'ho detto perché
in un momento in cui si può pacificare il Paese e portare a una legge elettorale condivisa
si fa un'operazione straordinaria dal punto di vista tattico e dal punto di vista politico
e non capire questo significa non prendere atto che la realtà della politica è ben
più grande dei singoli punti di merito. Ma avendo il punto di merito il sistema tedesco
quando tu prendi il 40% ha messo di prenderlo, ovviamente questo è il vero problema di arrivare
lì, ha un elemento di disproporzionalità che non arriva al 55% che invece garantisce
l'italico ma che si avvicina profondamente alla maggioranza assoluta, naturalmente dipende.
Per esempio Angela Merkel in un passaggio elettorale con poco più del 40% ha sfiorato
il 50% dei seggi, dipende da quanti stanno sotto il 5%. Tutta questa lunga discussione
per dire che cosa? Per dire che sulla legge elettorale siamo tutti come commissari tecnici
della nazionale, ciascuno si fa la sua formazione, ciascuno si fa la sua idea. Quello che a me
interessa è dire che il modello che noi avevamo immaginato, italicum, più riforma costituzionale
aveva non soltanto una coerenza e una logica, ma era un punto di riferimento straordinario
perché consentiva all'Italia di entrare nel mondo della democrazia decidente. Io lo ritengo
molto più attaccato alla mia pelle. Questa è la ragione per la quale mi sono iscritto
per la prima volta un comitato che era il comitato insieme per l'Italia che vogliamo
nel 1995. Io sono partito di lì, ma se oggi si va al sistema tedesco il mio compito è
chiedere a tutte e a tutti, non di stare a fare i convegni sociologici o politologici
su quello che è accaduto, che non è accaduto non avendo magari nemmeno fino in fondo i
dettagli di quello che è accaduto. Questa è dire mettiamoci a lavorare perché con
il 5% di sbarramento all'ingresso e con una grande campagna elettorale possiamo fare
un risultato straordinario, ma dobbiamo parlare dell'Italia. Noi oggi abbiamo fatto una direzione
molto bella, appassionante, potrei stare ancora ore a entrare sui singoli punti, avete discusso
di argomenti molto interessanti ma non abbiamo parlato sostanzialmente quasi mai delle questioni
concrete che riguardano i cittadini e non è mica colpa nostra. Io ho cercato nella
relazione di parlarne il meno possibile, ma come si fa a parlare il meno possibile
quando è l'argomento del giorno da settimane? Eppure che cosa diciamo? Noi oggi, qui, adesso,
del piano periferie, bene che il Presidente Gentiloni abbia firmato la seconda trancia,
credo che nelle prossime ore, e Maria Elena me lo spiegava ieri, ci saranno ulteriori
interventi per altri comuni che risalgono addirittura a quelli che avevamo bloccato
dal 2014 o 2015, dalla legge di bilancio del 2015 che avevamo liberato nel 2014, 76-77
milioni, non ricordo quanto, quindi in più rispetto a quei 2 miliardi a cento. A me
interessa discutere di periferie, ma vorrei ragionare con voi di periferie nella logica
dell'integrazione, del rapporto tra l'educazione civica nelle scuole e il bisogno di creare
comunità, senso di comunità e quindi di combattere l'insicurezza e l'incertezza e quindi di raccontare
cosa significa la comunità per noi. Io vorrei fare politica con voi, perché se vado su
questi temi non c'è cinque stelle che tenga, perché si dividono, si spaccano, non sanno
qual è la loro posizione, sono incerti tra la posizione degli scafisti del mare e la
posizione del, l'accogliamo tutti. Io su questi argomenti vorrei discutere sulla povertà
educativa, grandissimo tema su cui abbiamo messo i soldi con le fondazioni e la fondazione
sud e poi dall'altro con il tema della povertà in quanto tale, non soltanto della povertà
educativa, io vorrei stare con voi e appassionarmi nel merito, perché a me piace l'idea della
politica come grande occasione per cambiare la vita degli altri. Ma non l'abbiamo fatto
stasera, non l'abbiamo fatto su Ilva, perché Ilva è stato fatto un capolavoro nel recuperare
una situazione che era sostanzialmente morta e defunta, ma oggi i dati ci dicono che sono
tantissime le persone che rischiano il posto di lavoro e noi dobbiamo farcene carico e
ce ne faremo carico e ragioneremo e discuteremo e combatteremo. Non abbiamo discusso di come
la manifattura tradizionale può ripartire oggi in Italia, sapendo che se è nato il
piano Industria 4.0 non è nato sotto un cavolo, non è una cosa che è nata all'improvviso.
Magia! Il piano Industria 4.0, un piano fatto di bonus, è il piano che porta l'iperammortamento
con il 250%, dopo che si era fatto l'iperammortamento, il superammortamento lo scorso anno del 140%
e dopo che si era intervenuto sulla sabatini e su tanti altri strumenti di politica industriale
in questo Paese. Ma io vorrei discutere con voi di questo. Quando Romano Prove ci racconta
che mancano centinaia, quasi migliaia di periti tecnici a Bologna, io vorrei ragionare con
voi del fatto che c'è una questione da difendere fino in fondo sull'alternanza scuola lavoro
e sui modelli educativi e sui modelli formativi, che noi non stiamo difendendo a sufficienza,
anche per colpa mia, perché la Bologna scuola è andata come è andata, lo sappiamo, ma
contiene in nuce degli straordinari strumenti che non abbiamo valorizzato. I dipartimenti
dovranno servire a questo, a lavorare su questo. Il PD deve fare sta roba qua, perché se sta
dalla mattina alla sera a discutere al proprio interno del posizionamento non va da nessuna
parte. E ve lo dico con chiarezza, è finita la stagione in cui si fanno le direzioni e
poi ognuno fuori fa quello che gli pare. Ma ve lo dico senza polemica, lo dico prendendo
spunto dall'intervento di lo giudice, che trovo l'intervento dal quale dissento in modo radicale.
Se si sta dentro una comunità, laddove vi è la decisione, lì c'è la responsabilità
del partito di fronte agli altri. Poi li approfondimenti li facciamo su tutti, su tutto possiamo fare
gli approfondimenti, ma è l'ora di finirla con le prese di posizione che vengono fatte
non per discutere. Su questa ha ragione Orlando, quando Orlando dice io sto alla regola di
maggioranza, tu mi dai un luogo dove discutere e decidere, io poi ci sto su questo, io sono
totalmente d'accordo con Andrea, lo sottoscrivo, tant'è che vorrei su questi temi valorizzare
sempre di più l'apporto di tutti. Però bisogna anche avere il coraggio di dirsi che troppo
spesso, troppo spesso ci siamo lasciati prendere dalla voglia di ripartire e rialimentare tensioni
che non hanno senso. O fuori da qui non c'è il progressismo rivoluzionario delle masse
al potere, fuori da qui c'è Salvini, Berlusconi, una sinistra radicale che non ha voluto l'accordo
su Rosatellum, che è benedire con forza. Cari amici e compagni, qualcuno di voi l'ha
detto, che dite è, però si poteva essere più decisi sul Rosatellum. Su Rosatellum
ci stavano Verdini e Salvini, perché ci hanno lasciato a piedi anche gli ex compagni di
strada. È chiaro questo? Sul maggioritario, sul Mattellum non c'erano i numeri e chi
dice il contrario non si rende conto di quello che sarebbe accaduto ove noi avessimo portato
una legge elettorale in Parlamento e questa fosse stata bocciata, costringendo il Presidente
della Repubblica in una situazione di oggettiva difficoltà, avrebbe dovuto decidere lui che
cosa fare e lasciando per responsabilità diffuse, a cominciare dalla sentenza della
Corte Costituzionale, a un sistema non totalmente autoapplicativo. E a chi l'avrebbero dato
la responsabilità, scusate, se vogliamo combattere i populisti, bisogna avere la forza e la responsabilità
di capire che siamo in una fase nuova, la lucidità di guidare la macchina con visione
e con coraggio. Io vi dico una cosa che forse vi stupirà, anche la capacità di immaginare
delle liste che siano aperte ad andare oltre il PD, non immagino listoni con altri soggetti
politici, ma all'apertura alle realtà civili, alle liste civiche, ai soggetti rappresentanti
di mondi anche strani, mondi dell'associazionismo, mondi del volontariato, noi siamo il centrosinistra.
Quello che non è chiaro ad alcuni degli interventi di questa sera è che noi non dobbiamo costruire
il centrosinistra. Noi siamo il centrosinistra e nelle nostre liste dovremo rendere esplicito
questo, dovremo rendere forte ed esplicito il messaggio di non chiudersi soltanto ai
nostri. Ma questa apertura e questa capacità di farsi carico di altri deve passare dalla
forza dell'identità di ciò che noi siamo. Ho finito. A me pare che si possa discutere
a lungo di che cosa significa il neocentrismo. Ho sentito Monica preoccupata dicendo che
abbiamo dovuto mettere la fiducia, l'hanno votata la fiducia. Non era un problema di
formule di coalizioni. L'hanno votata la fiducia sugli unioni civili perché c'è stato un
governo che ha detto io su questa roba ci metto la fiducia perché credo che se stasera
Iva Scalfalotto che è andato via perché è andato a festeggiare la sua unione civile
con Federico ha un amore che vale almeno quanto quello di Maurizio o di Matteo o di
Barbara è giusto che noi anche a costo di andare a casa, la fiducia vuol dire questo
rischiare di andare a casa, mettiamo la fiducia. Non è un problema di sigle. Non raccontiamo
barzellette fuori da qui. Il problema è di volontà politica e di capacità politica.
La leadership in politica non è raccontare formule, non è costruire algoritmi. È dire
io penso che il paese tra 10 anni debba essere qui e voglio portarlo qui. O il PD in questi
mesi è capace di fare questo o tutte le nostre discussioni sulle formule, sugli algoritmi
lasceranno il tempo che trovano. Vi chiedo con forza, con determinazione, con umiltà
ma anche con grande coraggio di lasciare da parte le discussioni autoreferenziali. Qui
deve essere preso per mano, deve essere indicata con chiarezza la strategia. Va fatta una battaglia
in Europa che è straordinaria e richiede muscoli, cervello e nervi saldi. Ma va fatta
questa battaglia e va fatta una battaglia in Italia per cui a fronte di tanti che danno
messaggi è però se si va a votare potrebbe essere un problema. Chi sono quelli che hanno
questo problema? Quelli che hanno sempre governato nella palute, quelli che hanno sempre immaginato
che il consociativismo magari non era in Parlamento ma era nei salotti della politica romana ma
era nelle sentenze dei TAR, perché dopo i NOTAV ci saranno anche i NOTAR sono sicuro
anche di questo, che immaginavano di governare dentro delle dinamiche in cui la politica