e oggi il segretario nazionale cercando di costruire quel successo che serve
per garantire al nostro Paese crescita e sviluppo ma per dare anche una risposta
alle speranze di tanti ultimi e degli ultimi del nostro Paese. Nel video che
ci ha introdotto c'è un passaggio interessante ma perché non dobbiamo
trovare, non dobbiamo trovare a cambiare, a cambiare per dare sicurezza a quegli
ultimi che fino ad oggi nessuno ne ha dato e noi siamo convinti che con Matteo
Renzi questo potremmo fare, la mano alla mano.
Grazie di cuore di questa occasione di incontro, di quest'occasione di
approfondimento di dialogo che Peppe Ognano ci propone e che penso che
è un momento particolarmente importante. Provate a mettere il punto del compasso,
ad oggi è restamente nei sei mesi precedenti. Tutta l'Europa era preoccupata
che il populismo fincessi. In Ovalda, ricordate le reazioni nazionali
legislative in Ovalda, in Francia c'erano preoccupazioni anche in Germania
dove pure le cose non sono andate benissimo per i matri tradizionali, ma nel
giro di sei mesi l'ombata populista è sembrata bloccazio nel nostro luogo
continuo. Eppure se noi proviamo a mettere il compasso nei prossimi setti vediamo che c'è
un unico grande paese che rischia che il populismo si prenda la partita dei
vicini e proprio l'Italia, perché le prossime elezioni legislative avranno nel
nostro paese un confronto duissimo fra noi, quelli del buon senso, quelli che ricordava
prima essere il popolo di 40 per cento e non solo, e le forze politiche che sia a
destra che a sinistra, se così si può dire, provano a giocare la
carta dell'esternismo e del popolo. E verrà un posto appuntamento al quale nella
meravigliosa cornice di Olvievo, che è sempre uno spettacolo straordinario, acquisisce un significato
ancora più forte, e sono molto grandi in questo invito, non perché mi debba dire
chissà chi, ma perché deve incoraggiarmi ad essere voi stessi. Aldo Moro diceva che la
politica consiste nella nobile e suprema fatica di essere se stessi, e essere se stessi
significa che mai che in questo momento c'è bisogno di chi prende la parola popolo e gli
dà un significato positivo, non negativo, che è popolare, non tia comunista. È una differenza
profonda che ha caratterizzato, per quelli che seguono la storia di me, che sono molto
medlabili di me, i secoli passati, nell'antica Roma il popolo nasce come espressione positiva,
il Senato, il popolo romano, e poi diventa piano piano come espressione negativa, Seneca
nel primo secolo già definisce il popolo con un'accezione malevola, con un'accezione
negativa. La stessa cosa deve avvenire e sta avvenendo qui. Eh però cosa significa
concretamente? Il discorso di filosofia politica? No, significa avere consapevolezza che di
fronte a un problema, chi si impegna e si sporca le mani per risolvere, è un uniformista,
è un popolare, è uno capace, è un sincero democratico, chi urla e grida non va da nessuna
parte, è un populista e un estremista. Cerchiamo di uscire dalla filosofia teoria che entriamo
nel prato, cosa significa questo? Tre anni fa l'Italia stava nella crisi forse più grave
questo problema, non il nostro governo, ma tutti voi, tutti noi, ci siamo fidati sulle
maniche. Abbiamo fatto di tutto, talvolta qualcosa ci è anche riuscito non benissimo,
diciamo la verità, ma ci abbiamo provato e messo il cuore, perché se non avessimo
tirato fuori un paio dalla crisi, in quel momento noi avremmo pezzo la possibilità
del Paese di restare aggrappato al gruppo di testa. Io ricordo la prima telefonata con
il Presidente Obama che disse speriamo che l'Italia non faccia la fine della Grecia.
Il benchmark, il modello era la Grecia in crisi, il PIL era almeno 2%, la situazione economica
era quella che conosciamo e che ricordiamo. Nel giro di tre anni cos'è cambiato? Non
è cambiato tutto, è cambiato molto. L'Italia è fuori dalla crisi economica, siamo a più
1,5% di PIL, 918 mila posti di lavoro, ma io sono il primo a dirvi che questo racconto
qui non ci basta nella fase che stiamo vivendo, perché se uno va in campagna elettorale e
dice abbiamo fatto, abbiamo fatto, abbiamo fatto, lo prendono per natt. C'è bisogno
di guardarsi nelle occhie, di dire come si fa nei prossimi mesi, nei prossimi anni a
immaginare un'Italia che abbia al centro la dimensione sociale, umana, fondamentale
dell'uomo. C'è bisogno di avere un progetto di lungo periodo, di avere il vostro incontro,
il vostro monomale appuntamento, è importante soprattutto per chi ci aiuta a provare a
definire concretamente le idee del futuro. Io so che qui dentro ci sono persone che sono
orgogliose della loro storia, della loro tradizione, tante volte ne abbiamo discusse e parlato
con Patti Fioroni, con tutti gli amici, del rapporto tra tradizione e futuro. Ne abbiamo
anche guardato un po' male quasi come un figlio del genere quando sostenevo e tuttora sostengo
la necessità fondamentale di imporre il futuro nella gente della politica italiana e non
soltanto di ricordare il passato, perché? Perché la tradizione non è, diceva un grande,
adorare le cederi, ma è ravvivare il fuoco, è rendere quei valori importanti per oggi.
Bene, qui dentro tra di voi ci sono tante persone che sono orgogliose del proprio passato, che
hanno una tradizione nella quale non si vergogna, ma questa tradizione o la portiamo nel futuro
o la perdiamo o la perdiamo. L'idea di rimendicare un passato senza costruire le occasioni per
i domani ci fa perdere la strada per tornare a casa. È inutile parlare della bottiglia
sociale della Chiesa o dell'Aereum Novarum se non affrontiamo le difficoltà della società
di oggi in cui la centralità dell'uomo è pesantemente messa in discussione da mille
novità inedite, sfide inedite che la società contemporanea vive. Allora dobbiamo essere
capaci di tenere il nostro DNA come elemento fondamentale, ma provare a definarlo concretamente.
Quando diciamo che noi siamo quelli che si riferiscono alla grande esperienza della
tradizione dei professorini alla Costituente, dobbiamo dire che quel messaggio della Repubblica
Democratica fondata sul lavoro su cui si segnò ma straordinaria sintesi tra l'esperienza
cattolica democratica di Farfani, di Labira, di Mossetti e l'esperienza comunista e socialista.
Quella immagine della Repubblica Democratica fondata sul lavoro non è una espressione
da tenere in un tamernacolo e da omaggiare costantemente una volta all'anno in un'occasione
del 2 giugno, è un principio che viene messo in discussione da chi, da chi dice che vuole
fare il sussidio, il reddito di recitabilanza, l'assistenzialismo, quel principio lì è messo in discussione
da chi vuole una società basata sul sostegno, sull'assistenzialismo o sul lavoro. Perché nella filosofia
Mossetti, Labiriano, Farfani, la Repubblica Democratica fondata sul lavoro eseguiva il concetto che il lavoro
non è un salario, non è solo un salario, ma è dignità. E noi siamo oggi nella società 4.0
con tanta gente che dice ragazzi non si lavora più, non si può più lavorare perché internet sta tagliando
i posti di lavoro, non è vero, sta tagliando i posti di lavoro per come li conoscevamo un tempo,
ma tra i dei mercati, totalmente ineri, i che fanno paura, io come voi da padre, vivo la preoccupazione,
ma contemporaneamente, come voi, so che l'Italia è sempre stata l'avanguardia quando si è trattato
di trasformare un momento, di vivere un momento di trasformazione. Allora, la tradizione è che la Repubblica
Democratica fondata sul lavoro richiede e impone a tutti e a ciascuno di essere capaci di ragionare
di intelligenza artificiata, di nuove tecnologie, di come rendere forti gli artigiani nel mondo globale
attraverso la potenza dell'arete, di come riuscire a capire che nel mondo si costruiscono nuovi posti di lavoro
attraverso nuove forme tecnologiche, ma anche attraverso una diversa educazione, qui c'è la Centrale Grande della Scuola,
io devo dire che ben stia zitto sulla scuola perché penso che nessuno di noi possa riuscire a vantare
per l'ecotipo mondiale di aver messo 7 miliardi e 800 milioni nella scuola e aver ottenuto 97% di previsione
allo sciopero contro, che è un risultato da Guinness dei primari. E tuttavia, nel dirlo con un sorriso,
mi dico anche che i soldi investiti sulla scuola non sono mai vittati via, che i soldi investiti nelle
dotazioni dei nostri figli sono il patrimonio più grande che lasciamo a chi verrà dopo di noi,
che se noi non mettiamo i denari nella scuola, l'Italia tra 20 anni sarà soltanto un parco vacanze
per ricchi del nord che vengono a svernare al caldo. E noi non ce l'abbiamo nel DNA questo.
Chi vede la meraviglia di Orvieto, come vede la bellissima terra umbra o la straordinaria ed esattante bellezza
e magnificenza del centro Italia, si rende conto che in queste terre il rinascimento non era
semplicemente un'espressione artistica, ma era una filosofia di vita e nasceva non soltanto dalla quale
l'artistica di uno bravo a dipingere o a fare sculture, ma da un clima che si creava in cui l'innovazione,
il gusto del bello, la passione per l'arte, la passione per la cultura erano elementi di un macrosistema
che comprendeva un'economia vitale, la voglia di rischiare, la voglia di mettersi in gioco.
Allora dico che in Italia vogliamo fare nei prossimi anni, fedele alla nostra tradizione ma contemporaneamente
centrata sul futuro e sul domani? Abbiamo bisogno dell'interno di tutte e di tutti noi. Perché?
Perché dall'altro l'anno ci sono due estremismi, due popolismi, che sono il contrario dell'esperienza popolare.
Che nascono da rifiuto della soluzione dei problemi. A me è capitato di vedere in questo fondamento straordinario
persone dei nostri avversari politici esaltarsi ed esultare quando il P andava male.
Essere felici di un risultato negativo del Paese. E non rendersi conto che questo atteggiamento, un atteggiamento
che non ci porta da nessuna parte. Noi però non possiamo stare costantemente alla verità civica.
Dobbiamo iniziare a dire che cosa faremo. Abbiamo abbassato le tasse, sì, ma ancora non basta.
Bisogna fare uno sforzo in più per abbassare le tasse. Abbiamo messo finalmente al centro i diritti sociali,
il terzo settore dopo di noi, la legge sull'autismo, la legge sulla cooperazione alimentare, la legge sulla cooperazione internazionale,
la cooperazione alimentare è quella da cui è nata tutta la polemica sull'aiutiamo di a casa loro.
Ma queste scelte hanno bisogno ancora di una società in cui il terzo settore sia centrale,
in cui il nostro volontariato di associazionismo sia reso più forte, in cui i valori che noi proponiamo
siano sempre messi al centro e non soltanto teorizzati in qualche comune.
Per farlo, ragazzi, ci sono sei mesi, i prossimi sei, di campagna elettorale che noi non possiamo fare urlando e gridando.
Noi dobbiamo andare in particolar modo chi di noi sta borderline, sta più sul mondo moderato,
sta più sul mondo delle persone che decidi all'ultimo momento a capire, a far capire che non scegliere il Partito Democratico alle prossime elezioni
significa fare il più grande regalo possibile all'esternismo berlino o all'esternismo in camicia brenna della vita.
Perché se viene meno il PDI, è una diga che croppa, è largine che viene meno.
E la polemica costante che viene fatta contro il PDI è la polemica di chi sa che noi oggi siamo il punto fondamentale di tenuta del sistema.
Ma questo punto di tenuta del sistema ha bisogno di persone in grado di ragionare concretamente anche delle cose che non abbiamo fatto.
Abbiamo fatto di 80 euro, sì, è una grande misura per il CETO Medio, ma non abbiamo ancora fatto la misura necessaria sulla famiglia.
Noi abbiamo iniziato un lavoro straordinario e importante di recupero, di potere d'acquisto da parte del CETO Medio,
ma ancora oggi la nascita del secondo figlio porta una fetta di popolazione a rischiare la solda di povertà.
Un Paese che vive una crisi demografica, non democratica, demografica come questo, è un Paese che non ha futuro.
E non si tratta di dargli un'accezione, un'acconosazione ideologica o neanche mai religiosa,
perché la varica Francia ha fatto di più e meglio di qualsiasi altro Paese europeo attraverso misura di sostegno di natura fiscale.
Valorizzare i nostri valori culturali non è un elemento di preoccupazione o di difesa identitaria, è un elemento di orgoglio.
Sono felice del fatto che l'assessore del Partito Democratico di Bologna, quando si è trattato di andare a togliere la padria potestà
a un padre che aveva rinchiuso in casa la figlia, l'aveva rasata a zero e la faceva stare ferma per non farla vestire all'occidentale,
quell'assessore ha detto che in Italia c'è la Costituzione che è un elemento laico e di difesa della nostra identità culturale
e io sto con quell'assessore e con quei giudici di Bologna che hanno fatto una simile scelta.
Non c'è nessun principio teorico che faccia vedere meno rispetto a questi tempi, però abbiamo bisogno del lavoro e del contributo di tutti.
E per farlo dobbiamo prendere atto che il Partito Democratico è casa di tutti, di chi viene dall'esperienza più tradizionalmente di sinistra,
di chi viene da un'esperienza più moderata e di chi smette di guardare il PD come il luogo nel quale farsi le pulci reciprocamente,
perché noi siamo quelli che tutte le volte siamo bravi a lamentarsi di quello più vicino che gli sente
e non ci rendiamo conto che fuori da noi ci sono modelli di democrazia interna vagamente discutibili come quelli che vediamo.
Noi siamo un partito che almeno prova a ragionare, a riflettere, a discutere, ma che ha bisogno di mettere al centro le questioni veri.
Avete visto il numero delle persone che sono malate di Alzheimer o di demenza senile in Italia? Non ne parla mai nessuno.
Siamo sempre a discutere dell'emendamento della legge elettorale.
Ma la questione della nuova autosoddicenza, dell'invecchiamento dell'età media, meno male,
meglio invecchiare che l'alternativa diciamo sempre,
ma che oggettivamente pone a una sanità in cui abbiamo messo più soldi di prima.
Noi siamo a 109-113 miliardi di euro, ma non bastano.
Perché in un Paese che è invecchio, abbiamo bisogno di fare molto più di quello che abbiamo fatto sulla sanità.
Nelle famiglie in cui non si riesce a tenere in caldo avanzato, nelle famiglie in cui non si riesce a curare come si dovrebbe un malato di tumore, anche dal punto di vista psicologico.
Su questi tempi siamo in grado di avanzare delle proposte che prengano insieme la forza del nostro sistema pubblico di cui siamo orgogliosi,
le eccellenze che ci sono delle realtà private e del terzo settore,
e la forza e la qualità del Partito Democratico che sia in condizione di dire
noi mettiamo 4 miliardi in più anche nella prossima legislatura.
Ma questi soldi li vogliamo spendere perché vadano davvero alle famiglie che non ce la fanno,
e non alla disomogenea organizzazione della sanità sul base regionale con le liste d'attesa ai problemi che conosciamo.
Su questi punti, sapete che noi siamo in grado di discutere molto di più e molto meglio di quanto abbiamo fatto sui analogi.
Dare a un ragazzo 500 euro per spendermi sull'educazione e sulla cultura non è una mancia elettorale.
È l'idea che questo cittadino sia orgoglioso della propria appartenenza d'Italia
e si entra in una libreria, anziché stare curvo sullo smartphone, e entrando in una libreria compra un libro di poesie.
Io sono felice di questi soldi che vanno dentro l'educazione e la cultura della nuova generazione.
Sono orgoglioso di questi soldi. Perché tutto questo abbia un senso?
Amici di Orvieto, bisogna avere la forza di impostare i prossimi sei mesi mettendo al centro le idee e i contenuti.
Di questo discorso che vi ho fatto oggi non c'è un solo argomento che passerà domani sui giornali.
Non ce n'è un. Io immagino i valenti collaboratori, giornalisti, colleghi che sono qua, che chiamano la creazione e dicendo
Oggi Orvieto no pezzo, no news. E questo vuol dire che stiamo facendo bene.
Intanto rispettiamo il lavoro dei giornalisti, perché a differenza di altri noi rispettiamo sempre e comunque il lavoro dei giornalisti
e auguriamo loro di continuare a farlo nel nuovo mese. Perché se tu parli di Alzheimer, se parli di cultura,
se parli di identità, se parli di sicurezza codologica dell'investire non soltanto nelle caserne ma nei teatri,
non soltanto nei musei, non soltanto nelle presenze armate ma nei musei, nelle scuole di musica, se parli di questo
parli di una dimensione reale della vita delle persone che ai cittadini interessa ma che il dibattito pubblico italiano sembra aver cancellato.
La discussione su una legge elettorale, la discussione è su come si risponde alla polemica dei giorni, la discussione sul posizionamento interno.
Io vorrei dire, in questa fase zen che stiamo attraversando, il posizionamento interno, ciascuno si mette a dove gli pare.
Dice come ci posizioniamo, anche con il 555 di Manfiana Memoria, ognuno si metta come crede, ognuno si metta comodo,
ma si smetta di parlare male del PD perché o il PD salva il Paese, salva l'Italia, oppure l'Italia va in mano agli estremisti.
Quelli che credono alle sirene, alle scie climiche che portano gli amanti in Tasania, quelli che dicono che abbattono le tasse
e poi quando tocca a loro fanno progetti che sono progetti devastanti dal punto di vista dell'avvenuta di conto pubblici.
Per farlo e finisco c'è bisogna una grande battaglia in Europa, so che per qualche istante arriverà il Presidente del Parlamento Europeo
che è un posto molto bello che voi lo accogliate qua, c'è Enrico che fa un grande lavoro nel Parlamento Europeo,
noi abbiamo tentato di cambiare le parole di ordine della discussione europea, abbiamo tentato di dire che la flessibilità
è l'elemento per consentire la crescita e che l'austerità significa morte da punto di vista economico,
abbiamo cercato di raccontare che quelli che ci dicono che il problema della sicurezza in Europa
deriva da lampe d'usa dovrebbero ricordare che i terroristi sono arrivati dai quartieri di Brussels e dai quartieri di Parigi
dove non c'è stata integrazione, non dai quartieri siciliari, che quelli che hanno fatto saltare in aria,
si sono fatti saltare in aria, erano seconda o terza generazione non integrata e che quindi i principi educativi e culturali
che porti realmente le persone integrasi vanno valorizzati, vanno diffusi, vanno sottolineati
e c'è un grande tema che è tutto il tema dell'innovazione tecnologica al servizio dell'uomo.
Su questi temi la nostra cultura può dedicare qualcosa di rilevante e importante,
sì a condizione che sia ispirata al futuro.
Io ho fatto la tesi sulla Vila Simbata e una delle cose sulle quali lui supportava sempre nelle discussioni del Consiglio Comunale,
era quando il vice sindaco suo, un cristiano anche lui,
gli faceva notare che non tornavano i conti economici e che bisognava fare il pareggio di milancio a tutti i posti.
Che è successo? Un medico. C'è Ferroni ma se ci fosse un medico migliore sarebbe...
No ma guardi, guardi, guardi, guardi, guardi se c'è un medico...
No, vai Peppe, vai, no, no, vai Peppe, vai, ci vedo che c'è altro...
C'è un medico all'entrata giù, dico bene, vado avanti.
E allora dicevo con crudetto, Giorgio Lapira utilizzava un'espressione straordinaria che era
a che serve avere il pareggio di milancio se non è il pareggio la vita?
Io penso a questa frase tutte le volte che vedo le statistiche sulla disoccupazione giovanile.
Andavamo in Europa e continuavamo ad andarci, ci attremmo a maggior ragione
chiedendo flessibilità e crescita. Perché se tu hai la disoccupazione come avevamo nel 2014
al 44% della disoccupazione giovanile e al 13.2% della disoccupazione degli adulti
è inutile che tu abbia le statistiche che ti dicono che stai facendo a marzo primario
e che il pareggio viene portato in bilancio. A che serve il pareggio in bilancio
se non è il pareggio la vita, diceva Giorgio Lapira.
Ma questa frase del passato ha un senso sulla proiettina del futuro.
Se la lasci nel museo dei ricordi, sei morto, non hai futuro.
E allora su questi termini vi prego, diamoci una mano, perché saranno sei mesi interessanti,
saranno sei mesi di discussione politica, saranno sei mesi dove il sieno Lorenzo Berini
avrà un momento di tensione, di fatica, che è l'uomo che per eccellenza non fatica mai,
è l'uomo che non deve chiedere mai, saranno sei mesi in cui ci giochiamo il futuro dei prossimi anni.
Facciamolo consapevoli che questa storia ha un senso soltanto se ha un futuro.
In questi 6 mesi c'è un'immagine che io porto nel cuore, l'immagine di Papa Francesco
che un giorno di giugno prima visita la tomba di Don Primo Mazzorati
e poi la tomba di Don Lorenzo Milano.
In questo gesto c'è il riconoscimento della cultura più straordinariamente valorosa
dal mio punto di vista del mondo cattolico della seconda metà del 19e.
Due sacerdoti che dicono uno di impegno senza pretendere che gli altri si impegnino Don Primo
e l'altro che dice I care, mi sta a cuore, mi riguarda il contrario del fascista non feo.
Di fronte a questo gesto del Papa, ciascuno di noi abbia la forza e la volontà
di fare dei principi del cattolicesimo democratico che tanti di voi hanno seguito e seguono,
non una reliquia del passato ma una straordinaria elemento di efficacia e di forza per i fugiti.
Saremmo in grado di farlo? Se non lo facciamo noi non lo fa nessuno.
Allora l'unica cosa che posso chiedervi è, avviso aperto, a testa alta, andiamo in questa campagna elettorale.