Prende ora la parola Matteo Renzi, segretario del Partito Democratico.
Buongiorno a tutti, grazie a Walter Veltroni e a Paolo Gentiloni e grazie a tutti a tutti
voi. È una magnifica giornata questa.
Io vengo da un piccolo paese della Provincia e quando giravo per negozi o per piazze,
per strade, tutti ci conoscevamo e ci conosciamo, capitava talvolta di incontrare delle persone
che magari non ti riconoscevano. E la prima frase che nei piccoli paesi, almeno qualche
anno fa si diceva, non era chi sei, ma di chi tu sei Nanni? Nanni è come dire ragazzo,
di chi tu sei, a chi appartieni. Mi piace pensare che rivedendosi oggi dopo dieci anni,
la prima domanda, prima ancora di domandarci chi siamo, cosa vogliamo essere, cosa saremo,
sia di chi siamo noi, a chi apparteniamo, a chi appartiene il PD. E vorrei provocarvi
su questo e dire che il PD non appartiene a chi sta sul palco in questo momento. Guardatela
bene questa foto. Noi abbiamo un debito di gratitudine straordinario verso il fondatore
del Partito Democratico Walter Veltroni. Un debito straordinario e un sentimento di gratitudine.
Eppure il PD non è neanche di Walter, come Walter ha spiegato magnificamente questa mattina
da questo podio. Abbiamo tutti insieme una grandissima riconoscenza estima per Paolo
Gentiloni e per il lavoro che sta svolgendo alla guida del nostro Paese. E gli siamo gravi
e siamo al suo fianco. Eppure questo partito non appartiene neanche al presidente del Consiglio
dei Ministri. E meno che mai appartiene al segretario pro Tempor e a nessun segretario
del Partito Democratico. Voi direte, ma perché parti così? Perché inizi così? Può sembrare
una domanda sterile. Per me questa è la prima domanda a cui dare una risposta, perché
è la domanda di metodo dei prossimi anni della classe politica, non soltanto nel nostro
Paese. Ma partendo dal nostro Paese, a chi appartiene il simbolo, la storia, il movimento
dei nostri avversari? Il Movimento 5 Stelle appartiene al suo fondatore, al nipote del
fondatore e al commercialista del fondatore. Non applaudite. Il simbolo e la gestione di
quell'esperienza è una gestione che si avvale di una azienda privata. Verrà un giorno in
cui, tra dieci anni, quando festeggeremo i vent'anni nella meravigliosa cornice di
Roma, qualcuno dirà, ma ti ricordi quel tempo in cui avevamo un sindaco che aveva
firmato un patto scritto con un'azienda privata per fare il sindaco in Campidoglio? E sarà
un inglorioso passato quel momento lì. Forza Italia appartiene a un leader. L'ha
creata, costruita. Quella coalizione, quando è in momenti di difficoltà, persino negli
aspetti patrimoniali, tra i singoli partner, tra i singoli alleati della coalizione, ha
bisogno di quel capo che determina e decide ogni cosa. Il Partito Democratico è tutta
un'altra storia. E noi abbiamo attraversato in questi mesi, in questi anni talvolta, un
lavoro faticoso opposto. Da un lato c'è stato chi, non soltanto chi sta sul palco, ma anche
chi sta sul territorio e chi sta in prima fila, a cominciare da Piero Fassino a cominciare
a Dario Franceschini, per citare i due segretari presenti, ha un lavoro straordinario per mettere
insieme i pezzi. Altrove qualcuno ha cercato di distruggere questi pezzi anteponendo il
proprio destino personale al destino del PD, minacciando di andarsene e andandosene sulla
base di un rancore o di un'antipatia. Io vorrei che i ragazzi della scuola classe
dem, dei giovani, dei future dem, dei GD, dei millennials, di tutto quello che siete,
si ricordassero una cosa fondamentalmente, che questo partito appartiene al popolo che
lo ha creato e non appartiene a nessun leader. E chi se ne va dal PD non sta tradendo noi,
sta tradendo se stesso. Questo deve essere il punto fondamentale. Non possiamo mollare
un'esperienza condivisa e comunitaria in nome di un rancore personale. E contemporaneamente
voglio fare un appello a tutti e a ciascuno, non private questa comunità del vostro talento,
del vostro io. È bisogna dire noi e bisogna far risuonare in modo diverso la parola io,
ma abbiamo bisogno di gente che sappia dire io dentro una comunità, che porti il proprio
impegno, il proprio talento, la propria fantasia, la propria originalità. Io non sono mai stato
un iscritto orgoglioso e grato del PD come quella sera in cui perse le primarie con
Bersani ho detto io non andrò mai via da questa perché questa è casa mia. Sentiamoci
tutte e tutti insieme, tutti a casa nostra. Il PD ha una casa nel mondo, tocca a me fare
questa parte, ma è una parte che nella mia esperienza personale nasce a 17 anni quando
entro in una libreria in via Martelli a Firenze, adesso non è più una libreria, è un luogo
dedicato al gusto e alla ristorazione. Anche qui le cose cambiano. E compro un piccolo libro,
si chiama Il sogno spezzato, sono dei racconti, o meglio, sono dei pezzi, non dei racconti,
sono dei brani dei discorsi di Bob Kennedy introdotti da un giovane deputato dei DS che
si chiama Walter Veltroni. Quel libro per me è il libro occasione di un incontro e di
una discussione dentro la mia classe, ero in quarta liceo classico, era il secondo anno
del liceo, in quarta liceo, e mi metto a discutere su chi fosse questo Bob Kennedy di cui mia madre
mi parlava. La casa del PD nel mondo è un luogo presente, evidente, chiaro? È il Partito
Democratico americano? Sì, è anche quello. È il grande mito e la grande storia, il grande
racconto dei Kennedy, ma è proprio in quegli anni, nelle stesse ore, la storia di un giovane
governatore dell'Arkansas che si chiamava Bill Clinton e che veniva da una piccola
città chiamata Hope, ed è la storia di un senatore che i Democratici americani non avevano
neanche fatto entrare alla convention del 2000, perché non aveva neanche il pass per
entrare e che otto anni dopo avrebbe portato i Democratici a vincere dopo gli otto anni
di Bush, Barack Obama. Quando Barack Obama ci ha ricevuto, eravamo insieme a Paolo nella
prima visita ufficiale, era appena uscito il film Selma in cui si raccontava come alle
persone di colore era negato il diritto di voto attraverso le procedure più strane e
più devastanti. Lì, nella casa bianca costruita dagli schiavi, avrebbe detto Michelle Obama,
in quella casa bianca costruita dagli schiavi di colore vi sedeva e viveva il nuovo Presidente
degli Stati Uniti. Quando vi chiedono chi siete voi democratici, siamo quelli che quando
vanno nel mondo hanno una casa, non siamo scappati di casa, non siamo persone che non
hanno una famiglia, che non hanno un luogo, che non hanno un riferimento, ma che sanno
perfettamente che se non ci fosse stata l'intuizione del Partito Democratico dieci anni fa, oggi
lo ha detto perfettamente Paolo, la sinistra italiana sarebbe irrilevante, come non lo
può dire Paolo per il suo stile decisamente più elegante del mio, come è totalmente
irrilevante oggi in Spagna, come è totalmente oggi irrilevante in Francia, come è totalmente
irrilevante in Olanda, come è totalmente irrilevante in Germania e come è totalmente irrilevante
in Inghilterra. Se non ci fosse stato il PD, la sinistra italiana oggi sarebbe semplicemente
irrilevante, bisogna avere il coraggio di riconoscerlo mentre diciamo grazie a chi ci
ha portato fino a qui. E mentre diciamo questo, permettetemi di dire con forza parole chiare
sul futuro della sfida per i prossimi dieci anni, quando qualcuno di voi tra dieci anni
sarà su questo podio a raccontare i vent'anni del PD o qualcuno di quelli che ci segue
in streaming da casa, sarà su questo podio al posto mio a raccontare il PD, probabilmente
la battaglia più impegnativa che avrà dovuto combattere questa comunità avrà un nome
e un cognome, Europa Politica. Cerco di essere molto chiaro ed esplicito, anche breve se
mi riesce. L'Europa non è nata attraverso la politica, è nata per un'intuizione straordinaria,
geniale politica. Se non vi fossero stati dei giganteschi padri fondatori, non soltanto
a Ventotene ma poi nell'attività quotidiana degli anni successivi, l'Europa non avrebbe
mai potuto permettere a tutti noi di vivere 70 anni di prosperità e di pace. L'Europa
che ha creato questo percorso, tuttavia, non si è affidata a grandi valutazioni di natura
politica. Nel 1948, Winston Churchill – e dire che era Winston Churchill, non propriamente
l'ultimo dei politici – tentò in una riunione allaia di mettere insieme le radici culturali
dell'Unione Europea, di quella che sarebbe dovuta diventare l'Unione Europea. E non
persino Winston Churchill. Nel 1948 fu costretto ad ammettere che non saremmo mai riusciti
a costruire un'idea di Europa basata sulla politica e sulla cultura. Cosa fecero allora
i padri fondatori, grandi statisti della politica? Ebbero l'intelligenza, il coraggio e la lungimiranza
di prendere il carbone e l'acciaio. Perché capirono che l'unico modo per arrivare all'Europa
politica era passare dalle regole tecniche, del mettere insieme gli interessi. E quella
visione negli anni 1950 non fu una tecnocratica scorciatoia, ma una straordinaria, geniale
lungimirante visione. Cosa è accaduto in questi anni? Che quel percorso si è affaticato.
L'ho detto con forza, Paolo, prima. Che quel percorso si è incespicato. Che quel percorso
si è interrotto. Dopo il 1989, e dopo la moneta unica, è come se non ci fosse più
una narrazione vera dell'Unione Europea dei prossimi anni. Manca la politica nel dibattito
dell'Unione Europea. E quando noi contestiamo l'approccio tecnocratico, non stiamo contestando
il passato che attraverso la tecnocrazia ha portato alla prosperità e alla pace, stiamo
dicendo semplicemente che non basta più. Mettere in discussione il fiscal compact
non è soltanto giusto dal punto di vista economico, perché l'austerità ha fallito
e ha creato più disoccupati di quante realtà abbia salvato. È una scelta di opzione politica.
Significa dire che prima del fiscal compact occorre il political compact, il social compact,
occorre la dimensione umana prima che la dimensione tecnocratica. E dire questo significa dire
la cosa più di sinistra di questo dibattito culturale. E questo noi lo abbiamo fatto,
lo sta facendo il Presidente del Consiglio del suo Governo, lo deve fare la famiglia
socialista europea che pure vive una fase di difficoltà enorme. Ma io credo che questo
sia il punto chiave. Vi diranno ragazzi che la politica non serve. Ve l'hanno detto,
guardate la Catalogna, ci hanno detto per mesi, guardate la Spagna. La Spagna sì che
funziona, non ha bisogno di governo, fa un po' di deficit, il 5% e la politica non serve,
il governo non serve, mentre questi grandi esperti commentatori dicevano la politica
non serve in Spagna. La mancanza della politica produceva la frattura del tessuto sociale
spagnolo e creava le condizioni di quel disastro che oggi è il disastro catalano. La politica
ha bisogno di una visione sulla politica, sta per stare nel mondo con la capacità di
guardare il futuro, tenere insieme l'ideale con la concretezza. Grazie ancora ai fondatori,
a Walter e a tutti quelli che hanno iniziato quel percorso per quel principio che tiene
insieme la carta dei valori, che tiene insieme la nostra storia. Poi ci abbiamo lavorato
sopra tutti insieme nella fatica quotidiana per provare a dire che forse le tasse non
erano bellissime, come diceva qualcuno, e che una esperienza di sinistra oggi in Italia
deve ridurre la pressione fiscale, non la deve aumentare. Abbiamo lavorato con quella
straordinaria forza di superare il principio dell'avversario, del nemico. Ci fu anche qualche
ironia allora sull'espressione, il nostro principale avversario, il nostro principale
competitore, ma era un modo per dire che noi non avevamo nemici all'esterno, era superare
un metodo fatto di risa, di odio, di violenza verbale che pure ancora oggi attraversa la
vita quotidiana del dibattito politico. Era dire che l'avviso di garanzia non è una condanna
e dire questo perché noi siamo il partito della giustizia, non del giustizialismo.
È dire che il lavoro si difende non mettendosi con le barricate intorno a un totem ideologico,
ma creando concretamente le occasioni per i più giovani. E se con il Jobs Act si è
reintrodotta la norma che proibisce le dimissioni in bianco, questo è molto più di sinistra
che non tanti altri discorsi astratti e teorici. Significa mettere al centro la questione femminile,
non lasciare soltanto alle donne le pari opportunità o le questioni sociali. Negli anni novanta
per troppo tempo l'assessorato alle donne era il sociale, la pubblica istruzione e le
opportunità. Significa dire, lo disse Veltroni all'Ingotto, lo diciamo quotidianamente noi,
lo dice Gentiloni nell'associazione di governo, bisogna combattere la povertà,
a cominciare dalle misure che rivendichiamo con forza del reddito di inserimento. Ma la
forma più forte per combattere la povertà è la crescita. C'è una parte politica in Italia
che sostiene la positività della decrescita felice. La decrescita è felice soltanto per
chi soldi ce li ha già. O noi siamo in condizioni di investire sulla crescita e l'innovazione,
oppure chi ne paga le conseguenze sono i più poveri, la disoccupazione.
Dieci anni fa, quando ci preparavamo a andare a votare alle primarie del 14 ottobre,
l'iPhone era appena diventata una realtà. 9 gennaio Steve Jobs presentò l'iPhone. Sembrava
un telefono. Non lo era. Era una rivoluzione, tascabile, che porta al fallimento non soltanto
alcune case produttrici di telefono, ma alcune case produttrici di macchine fotografici, che
porta in ciascun ragazzo di 18 anni oggi più informazioni di quelle che aveva Clinton quando
stava alla Casa Bianca. Poi la capacità di sapere leggere è un'altra storia. Ma l'8
agosto di quell'anno accadde un fatto che nessuno di noi considerò importante e che ha segnato il
decennio della crisi. Paribas, una delle più importanti banche francesi, l'8 agosto al mattino
comunica di aver congelato tre fondi. Quello è il momento zero della grande crisi finanziaria che
13 mesi dopo vedrà le immagini di Lehman Brothers a New York con il fallimento di quella banca. Ma
lì il momento opportuno. Noi siamo impegnati in tutte altre faccende affaccendate. Berlusconi
è tornato al governo, tutti dicono che va tutto bene, siamo in una fase di crescita e di espansione
dell'economia. Quel momento lì è il momento in cui si inceppa il meccanismo della finanza globale.
Che cosa accadrà nei prossimi 10 anni? Walter più volte ci ha ricordato che il compito del PD era
dare la precedenza al futuro, immagine fantastica. Il PD nasceva non per rinfacciarsi il proprio
passato o per confrontarsi il passato, ma per dare la precedenza al futuro. Cosa accadrà
nei prossimi 10 anni? Siete in grado di prevederlo pensando a voi, a noi, ai nostri figli? Io no.
So che l'intelligenza artificiale e la robotica cambieranno definitivamente il modo di vivere
alcune settore della nostra economia e anche della nostra quotidianità, come veniva ricordato.
Si è parlato moltissimo di moneta unica. Per fare la moneta unica, per fare l'euro, per entrare e
uscire dall'euro, l'eurozona, tutte le discussioni che impegnano quotidianamente Paolo e in particolar
modo durante i consigli europei, abbiamo impiegato anni. Oggi i bitcoin rappresentano una sfida
straordinaria, anche pericolosa per alcuni aspetti, alle regole del gioco tradizionale.
Blockchain è la principale forma di disintermediazione, che non riguarda soltanto
il sigillo del notaio o la certificazione della pubblica amministrazione, riguarda un
cambiamento culturale che nei prossimi anni ci sarà appunto, non è in discussione. Ciascuno
di noi ce lo auguriamo, sarà in ottima forma tra 10 anni, ma in ogni caso la medicina sarà
personalizzata. I big data saranno sempre più in grado di dirci tutto, di ciò che siamo,
di come siamo e di come possiamo curarci. Le nuove tecnologie aiuteranno a affrontare
il tema ambientale, la questione energetica, i trasporti. E le nostre periferie o saranno
nuovi centri urbani, secondo il principio dell'antica Roma, in cui nessuna periferia
era un centro, oppure noi avremo creato la più grande generazione di esclusi della storia.
Bene, quando penso a quello che ci attende, mi domando noi che cosa ci stiamo a fare qui
se non diamo la precedenza al futuro. Stiamo soltanto a discutere delle ultime polemiche
in piazza. Avete visto nei discorsi di giorni cosa è accaduto? È accaduto che qualcuno
ha sbagliato piazza nel fare le proteste. Ma attenzione, più che quelli che hanno sbagliato
piazza mi preoccupano altri che hanno sbagliato secolo nel fare contestazioni come quelle
che abbiamo visto. Eppure il nostro compito non è rincorrere costoro. Il nostro compito
è dire come la nostra idea d'Italia, fedele al principio del Partito Democratico di dieci
anni fa, sarà in grado di prevedere, di precedere, di anticipare le grandi sfide culturali che
abbiamo di fronte a noi. Come riusciremo a declinare il principio euro in cultura, euro
in sicurezza? È uno dei temi più belli che abbiamo. È l'idea che la nostra sicurezza
– lo hanno detto Paolo e Walter – passi innanzitutto da riconoscersi parte di una
comunità, e passi di conseguenza dall'investimento che faccio non soltanto per mettere le camionette
dell'esercito nelle periferie, non soltanto nel mettere le camionette dell'esercito nelle
stazioni o negli aeroporti, elementi che danno tranquillità alle persone, ma anche nel mettere
teatri, musei, realtà educative, presenze culturali dentro i luoghi della disaffezione
sociale. Significa dire che dobbiamo investire di più e meglio sulla scuola, mai più una
riforma dall'alto impostata, per carità di Dio. Ma ogni giorno vediamo che quella riforma
aveva in sé qualcosa di buono. Rimane però da fare una grande scommessa. Possibile che
noi siamo il Paese dove i nostri ragazzi tengono più in mano di tutti il telefonino e sono
quelli meno preparati tra i grandi paesi occidentali a programmare. Credo che noi dovremo
essere il PD nei prossimi 10 anni capace di tenere insieme due cose, il coding nelle scuole
e contemporaneamente qualche ora in più di latino e di storia dell'arte. Non sembri
una contraddizione. Noi non dovremo prepararci alla prossima legislatura con mastodontici
di riforma della scuola ancora. Abbiamo già dato. Ma ci dovremo presentare in modo tale
da raccontare con forza che teniamo insieme la nostra cultura con l'innovazione. Lasciatemelo
dire con uno slogan, è il patriottismo costituzionale quello di cui tanti hanno parlato, è il patriottismo
culturale quello di cui noi abbiamo bisogno. Il patriottismo culturale significa avere
la forza di domandarsi, non come fanno i bravissimi esperti di conservazione dei beni
culturali come facciamo a difendere il Colosseo o come facciamo a difendere il David. Principi
sacrosanti. E abbiamo, come Dario Ben sa, investito cifre rilevanti in questo settore. Ma come
facciamo a permettere al Colosseo, al David di difendere noi, di difendere la nostra identità,
di difendere ciò che siamo? Come permettiamo, cioè alla nostra identità culturale, di
essere il punto di riferimento dell'Italia che verrà? Ah, ma questi sono termini, Matteo,
che quando vai nei dibatti di televisivi non riesci mai a dire. No. Ma è il punto sul quale
il PD dovrà farsi forte. Affermare che la parola identità è una parola bella ed è
l'identità culturale della nostra tradizione, della nostra storia, della nostra meravigliosa
incommensurabile cifra identitaria che è l'Italia. O il PD recupera il tratto simbolico
del logo bianco, verde e rosso, che non è che semplicemente l'incrocio tra varie culture,
è anche quello, ma che i fondatori voldranno per ricordare il fatto che noi siamo il partito
dell'Italia. O noi non saremo nelle condizioni di affrontare le sfide complessive, noi dobbiamo
uscire da questa rassegnazione, da questo atteggiamento tipico italiano per cui fare
l'italiano significa fare qualcosa che non funziona. Fare l'italiano significa chiedere
un'Europa diversa, significa chiedere più cultura, significa chiedere investimenti sul
sociale, significa essere orgogliosi di quello che l'Italia è, qui e fuori di qui. Abbiamo
un nemico e un avversario, perché per fare tutto questo dobbiamo essere capaci di guardarsi
negli occhi e di dire che abbiamo un nemico. Il nemico è l'autoreferenzialità, il nemico
è il nostro parlarsi addosso, il nemico è la nostra divisione, il nemico è l'atteggiamento
per cui nessuno fa congressi democratici degli altri partiti, noi quando lo facciamo anziché
il naturale e il legittimo dibattito interno, viviamo quegli appuntamenti come una sorta
di scontro all'arma bianca per il quale chi perde deve essere cacciato. Il nemico è il
dibattito tutto interno a casa nostra. Chi farà il premier? Non mi interessa chi farà
il premier, mi interessa cosa farà il premier, come andrà in Europa a fare la battaglia
per il 2,9% sul deficit, come farà la battaglia per avere 40 miliardi di riduzione delle tasse,
come faremo la battaglia perché in Europa ci siano dei leader legittimati dal popolo
e non semplicemente frutto di mediazioni tecnocratiche, perché se noi accettiamo l'idea
di dare sovranità all'Europa ma non democratizziamo l'Europa siamo in presenza del più grande
scollamento tra la volontà dei cittadini e la concreta vita di tutti i giorni. Questi
sono i temi su cui dovremo farci sentire nei prossimi mesi, senza stare dalla mattina alla
sera a discutere guardandoci negli occhi. C'è un'immagine bellissima in un film che
io personalmente adoro è dall'immagine del Dunkirk, il film che racconta una delle pagine
più difficili della seconda guerra mondiale. Di fatto gli inglesi e anche i francesi erano
intrappolati là. A Churchill servivano 30.000 uomini, lì c'erano 300.000, ma non riuscivano
a uscire perché le grandi navi da guerra non riuscivano ad entrare ed erano sotto l'attacco
dell'aviazione nemica. E chi di voi ha visto il film sa che a un certo punto, in un certo
momento, la storia cambia perché la Marina inglese requisisce tutte le piccole embarcazioni,
tutte le piccole barche che sono presenti sulla costa e manda a evacuare i soldati bloccati
che venivano bombardati costantemente dal nemico e li porta in salvo. Ciò che non erano
riusciti a fare i professionisti, fanno i dilettanti. Ciò che non erano riusciti a
fare i poderosi eserciti, la poderosa Marina, fa la gente di tutti i giorni. So che potrò
sembrarvi probabilmente un po' stravaganti, ma quando ho visto quell'immagine io ho pensato
che quelli intrappolati nelle discussioni sono spesso i dirigenti del Partito Democratico
e quelli che vanno a salvarli sono il popolo delle primarie che con la forza, l'intelligenza,
la passione, in un momento di difficoltà e di autoreferenzialità si caricano a bordo
ciò che va caricato e portano fuori dalle secche in salvo le truppe necessarie a vincere.
Noi abbiamo un nemico, l'autoreferenzialità, il parlarsi addosso, ma abbiamo anche un avversario.
Per me questo avversario si chiama destra. Si chiama destra, ho detto avversario e non
nemico, in linea con ciò che ci siamo sempre detti, perché esiste una destra di due tipi
in Italia. Esiste la destra populista del Movimento 5 Stelle, non la posso chiamare
altrimenti. So che molti puristi si scandalizzeranno. Ed esiste una destra, una destra ancora più
forte, la destra che più mi preoccupa in questa fase, che è la destra che tiene insieme
Berlusconi e Salvini. Lo dico per un motivo molto semplice, perché non vorrei che sfuggissimo
dall'evidenza che la legge rosato, se come spero sarà approvata rapidamente al Senato,
porrà di fronte a tutti noi nelle prossime settimane. Noi abbiamo di fronte a noi un
corpo a corpo in tutti i collegi con il centrodestra. E il centrodestra non è il centrodestra popolare
europeo tradizionale al quale ci siamo quasi abituati. È un centrodestra populista che
fino a qualche settimana fa voleva il referendum sull'euro, che in un momento come questo scommette
sulla paura, soffia sul fuoco della paura. È il centrodestra che ci ha lasciato un Paese
con lo spread là dove era e con la più grande crisi economica del dopoguerra. Se noi non
diamo la precedenza al futuro, finisce, come nel codice della strada, che la precedenza
la prende chi viene da destra, o noi saremo in condizioni di capire che questa è la sfida
centrosinistra contro centrodestra, oppure accadrà una cosa semplice, rischieremo di
perdere non noi come Partito Democratico, ma l'Italia. E allora vorrei proporvi per
i prossimi mesi di uscire dalla discussione interna come l'abbiamo fatta fino ad oggi,
di mettere al centro due, tre, quattro temi di discussione, lo faremo a partire dalla
conferenza programmatica del PD di Naples, ma di mettere al centro temi che siano capaci
di spiegare una cosa molto semplice. Il PD ha mille limiti? Sì. Il PD ha mille difetti?
Certo. Il PD potrebbe fare meglio? Ma come no. Ma il PD oggi è l'unica forza politica,
con tutte le sue difficoltà, che può costruire un'alternativa credibile per l'Europa partendo
dal percorso della politica e non della tecnica, che può affrontare una visione quotidiana
in Italia basata sui valori e sui diritti e anche, lasciatemelo dire, sui doveri, perché
io sono orgoglioso di tutta la stagione dei diritti che abbiamo fatto, che continueremo
a fare, ce lo siamo detti anche oggi, dobbiamo anche essere capaci di educare la nuova generazione
che, accanto ai diritti, ci sono anche i doveri. Benissimo il bonus per i diciottenni. Ho letto
su Facebook che i ragazzi del 99 chiedono il bonus dei diciottenni. Figuriamoci se io
non sono favorevole al bonus cultura dei diciottenni. Ma pensando a quell'espressione ragazzi del
99 mi è venuto in mente che un secolo prima ragazzi del 99 voleva dire una cosa diversa.
E allora penso e credo che noi dovremo mettere in campo per il prossimo giro, per la prossima
legislatura, anche una proposta organica per cui, per lo meno per un mese l'anno,
ciascun uomo, giovane uomo, giovane donna, possa fare almeno un mese di servizio civile
obbligatorio, perché accanto alla stagione dei diritti il PD si caratterizzi per la
stagione dei doveri e non soltanto dei diritti. Quello che dovremo fare, però, e finisco,
è essere in grado di superare questa stagione di discussione con la gratitudine di chi,
guardando al passato, non ha che da ringraziare, ma con la voglia di costruire il futuro.
I prossimi dieci anni saranno fantastici. Non è vero che va tutto sempre comunque male,
come racconta. Non è vero, e lo ha spiegato molto bene Veltroni prima, che la nostra società
va verso la crisi costante. Ma c'è un'emergenza, un'esigenza, che è quella di mettere ciascuno
di noi in condizioni di non considerare la politica come un ditino pigiato su Facebook,
ma di alzare la mano, di dare una mano e di mettersi in gioco ciascuno personalmente.
Demestre, uno dei più grandi storici della destra conservatore, direi quasi reazionario,
quando parla della rivoluzione francese, dice che abbiamo commesso un tragico errore. Il
tragico errore che abbiamo commesso è che quello non era un evento, era un'epoca. Io penso che la
rivoluzione digitale, che porterà la prossima generazione a conquistare lo spazio, come dice
Jeff Bezos, così come altri hanno conquistato il web in questi dieci anni, la prossima generazione,
quella che conquisterà lo spazio, deve avere consapevolezza che dovunque potrà andare,
sulla rete o tra le nuvole, ci sarà bisogno di una nobile e suprema fatica, che è quella di
garantire la convivenza civile, non a colpi di insulto, ma con la capacità di tenere insieme
valori e dialogo. Quella cosa lì io la chiamo politica. Ho la presunzione di pensare che
soltanto il Partito Democratico, oggi in Italia, abbia le carte in regola per affrontare gli
elettori ed avere la foglia di dire che attraverso la politica porteremo l'Italia e l'Europa nel
secolo che viene, non nel secolo da cui proveniamo. Grazie a Walter Veltroni, grazie a Paolo Gentiloni,
grazie ai fondatori del Partito Democratico, ma soprattutto grazie a chi sa che il PD non appartiene
a qualcuno, il PD appartiene a tutti e a ciascuno. Viva il PD, viva l'Italia!
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org