Allora. Allora, buongiorno a
abbiamo dei tempi purtroppo
che stai facendo anzi facciamoci
un un bello applauso per
sottolineare come il lavoro di
questi giorni chiamato la sfida
gentile sembra quanto mai
fuori tempo perché dice oh la
sfida gentile in un momento in
cui tutti si offendono, si
insultano, vanno in televisione
e noi invece siamo orgogliosi
del fatto che non siamo a
polemizzare, siamo a discutere
nel merito, lo dico agli amici
che sono della stampa nazionale
e che seguono eh questo nostro
incontro per chiedere notizie
sulle ultime questioni della
politica nazionale. Qui c'è un
candidato che ha una competenza
una visione internazionale e
offre l'onestà come presupposto
di ogni tipo di intervento.
Competenza, visione
internazionale, onestà. Noi
siamo fatti così. Anziché
se vogliamo parlare della
Sicilia come test per le
politiche nazionali parliamo
della Sicilia per i problemi
della Sicilia. Ma guardate che
strano per questo. Noi siamo
quelli che quando si tratta di
andare alle elezioni siamo
abituati a dare un voto per il
l'argomento sull'argomento su
cui si dovrebbe discutere e
decidere non non ci vediamo
chi sa quali argomenti
ulteriori e sotto questo profilo
la candidatura di Fabrizio
Michari è io credo una
candidatura straordinariamente
interessante intanto perché
è l'unico che non si è mai
candidato che è quasi una eh no
il candidato alla presidenza
vedo che c'è questa eh
abitudine di riprova sarai più
fortunato no? Nei candidati che
si stanno ehm confrontando ma
poi soprattutto perché sta
cercando di parlare di questioni
reali concrete e puntuali ed è
proprio per questo motivo che
credo sia utile ascoltarlo poi
se ci sono delle domande io
sono in un arco di tempo
ristrettissimo in ragione del
fatto che eh sta per iniziare
la conferenza programmatica del
del PD a Napoli ma siccome mi
dicevano eh ma non vieni a dare
una mano a Fabrizio non vi
preoccupate tutto il PD c'è
forte a sostegno della della
candidatura poi lo dico agli
amici che sono candidati
all'assemblea regionale perché
poi le elezioni in Sicilia sono
anche le elezioni non soltanto
del presidente della regione ma
anche del dei candidati eh
deputati regionali e voglio
vedere cosa siete capaci di
fare siccome so che siete capaci
di fare di tutto e e che avete
dei numeri straordinari temo
che molti degli osservatori non
abbiano fatto i conti con questi
ragazzi qua che hanno una
forza e una credibilità e una
presenza molto molto
significativa detto questo si
tratta di parlare di ragionare e
di riflettere della Sicilia
anche perché è termino davvero
io sto girando molto l'Italia
l'Italia è ripartita ma è
ripartita in modo diverso tra
nord e sud noi quattro anni fa
quando quelli che si bendano gli
occhi in piazza per fare le
scelte, le leggiate, urlavano e
criticavano e anche gli altri
populisti in camicia verde
urlavano e criticavano e tutti
dicevano usciamo dall'euro,
portiamo l'Italia fuori dall'euro
noi abbiamo portato l'Italia
fuori dalla crisi con un lavoro
faticoso, paziente e
certosino. Però la Sicilia il
mezzogiorno non hanno lo stesso
trasso di crescita che ha il
nord est che ha il centro nord
perché? Sicuramente per
responsabilità della politica
certo o della classe dirigente
ma perché tanti investimenti
tanti interventi attesi per
decenni sono arrivati soltanto
nell'ultima fase. Lo sa bene il
sindaco di Catania che ha firmato
con noi un rilevante patto? Lo
sanno bene le persone che
lavorano quotidianamente sulle
strade. Non sa chi come Fabrizio
dalla guida di una prestigiosa
istituzione l'Università di
Palermo può arrivare il giorno
dopo a governare la Sicilia
sapendo dove mettere le mani
perché poi ve lo dico
sinceramente quelli che urlano
urlano urlano e si affidano al
primo che passa poi magari per
cinque giorni pensano ad aver
fatto chissà che poi stanno cinque
anni. L'ultima fase dei Romani
oggi è mannaggia. Mannaggia
quello che ho fatto se metti
delle persone che non hanno
competenza o preparazione i
risultati li vedi per i cinque
anni. Anche per questo
competenza, onestà, visione
internazionale qui in Sicilia
per me ha un solo nome Fabrizio
Michari. Caccia degli
invriusi. Noi giorno cinque
vinceremo
come? No, sciarriati dalla cuntintizza. Sciarriati culla cuntintizza, con la cuntintizza. Sciarriati
culla cuntintizza. Ora faccio tutto il Catania Napoli a far la prova. Sciarriati guacunti
perché me la rivendo. Ragazzi, sciarriati guacuntintizza non è un'hashtag, finisce
già. Volevo soltanto dire nel ringraziare Fabrizio e poi ci spostiamo, credo ci siano
con gli operatori della TV in una saletta, volevo soltanto dire, visto che c'è stato
anche, avete sentito parlare qualcuno che ha parlato di problemi, progetti, idee, non
di questioni politiche, non di questioni vecchio stile? Allora la parte la faccio io. A tutti
quelli che dicono che bisogna dare un segnale e votare a sinistra in questa regione, voglio
dire che se il 6 novembre uno si sveglia con un presidente di destra è perché a forza
di scegliere la sinistra più lontana, più estrema, più radicale, vince la destra. È
andata così in tanti momenti della storia, non solo di questa regione. Quindi noi non
è che chiediamo il voto utile, diciamo soltanto che se si vuole fermare la destra in Sicilia,
lo dico con le parole che hanno detto in tanti di voi in questa fase, a quelli che trovate
i compagni di partito, ex compagni di partito che dicono ma io voglio dare un segnale,
poi vi ritrovate il presidente di destra per cinque anni e allora il voto utile è il modo
più di sinistra per essere credibili ed essere coerenti. Allo stesso modo, Farone ha fatto
partire l'applauso perché la sua anima, ma siccome c'è anche un'anima democristiana,
lo voglio dire con molta chiarezza, allo stesso modo io credo che tra l'estremismo, tra il
populismo, la saggezza dei vostri padri democristiani che in Sicilia hanno avuto una grande storia,
vedo l'entusiasmo e il calore di questa parte qua, la parte di là era più sul voto utile
vediamo un foto a
di questa parte qua, la parte di là era più sul voto utile a sinistra
sa perfettamente che quando c'è una persona sagge, equilibrata e moderata
è sicuramente meglio che non affidare il voto nel buio, quindi
in bocca al lupo a tutte e a tutti
viva Fabrizio Micari e viva la sfida gentile, grazie di conto
la domanda a Micari sugli impresentabili e poi vi faccio il riassunto
se ci sono altre cose che vi direte, però anche se vi ho parlato di onestà
anche impresentabile c'è pure nelle vostre liste, risponde il candidato
speriamo Presidente Micari e poi vi faccio la parte che vi serve sulla parte nazionale
la domanda era questa, si parla di impresentabili, si parla di voto pulito
c'è davvero un'emergenza sicilia?
direi che certamente se andiamo a guardare insomma le liste che sono venute fuori
c'è una quantità di persone che veramente è difficilmente pensabile che
possono essere candidate, quando ci sono persone con 22 capi di imputazione
persone che sono state arrestate, persone che sono state condannate
persone al quale è stato tolto il sigillo da notario, persone che vanno
nei quartieri ad inneggiare alla mafia, c'è sicuramente una situazione di
emergenza, io veramente spero che queste elezioni arrivino il più presto
possibile, ma lo spero per musumeci perché sennò resta senza candidati
perché veramente ogni giorno ne casca un altro, qui c'è una situazione in cui
per fare questa candidatura si è imbarcato veramente qualunque tipo di
personaggio e adesso naturalmente però ne stanno pagando le conseguenze
quindi il problema esiste, noi dall'altra parte invece abbiamo fatto grande
attenzione al momento della creazione delle liste e adesso possiamo dire con
assoluta serenità che abbiamo delle persone che oltre che competenti sono
anche per bene, non dovrebbe essere neanche necessario dirlo perché il fatto
di essere persona o non essere per bene dovrebbe essere una precondizione ma
a quanto pare non è così
condivido totalmente ciò che ha detto Fabrizio, aggiungo che sono
orgoglioso e fiero che il PD insieme alla coalizione abbia candidato a una
personalità della società civile, un uomo che ha nel suo curriculum la parola
onestà, la parola competenza e la parola visione internazionale della Sicilia
perdonatemi se ve lo dico dall'esterno da un cittadino non siciliano ma questa
regione ha delle potenzialità impressionanti e ci vuole un progetto
che va da oltre il giorno per giorno, questo progetto può essere rappresentato
dai candidati che la coalizione ha messo in campo e in particolar modo dal
candidato precedente, aggiungo così poi vi lascio andare o voi lasciate andare nei punti di vista
in primis che sono molto felice della campagna, della sfida gentile, un tono in
momento in cui tutti gli altri urlano, insultano, polemizzano, Micari ha scelto
un profilo totalmente diverso, profilo dei contenuti senza attaccare gli altri e
contemporaneamente però noi diciamo che il vero voto utile qui è il voto che va
a chi? Da sinistra, per uno di sinistra, uno che ci ascolta da casa, uno che legge
domani giornali che è storicamente di sinistra sa perfettamente che l'unico
voto che può fermare la destra qua in Sicilia è Micari, lo sanno tutti e quindi
che disperdere il voto fa il gioco degli avversari come è accaduto in tante
momenti, in tante circostanze nella vita politica del nostro Paese. Dall'altro
lato dico a chi invece viene da una cultura diversa, magari una cultura più
democristiana, che di fronte ai populisti e agli estremisti di vario genere io
penso che il voto che Fabrizio Mica richiede è un voto di serietà, di buon
senso e di competenza. Ho aggiunto anche, così lo dico per chi è arrivato dopo,
sulla questione Banca d'Italia ho spiegato in modo chiaro che ciascuno, come
peraltro tutti voi sapete non c'è bisogno di rispiegarlo, ci sono state opinioni
diverse. Per noi la vicenda finisce oggi con l'individuazione del governatore e
quindi buon lavoro al governatore Visco. Il fatto che io ospicassi una scelta
diversa non significa che non si debba nel momento della conferma augurare di
cuore nell'interesse del Paese buon lavoro, rispetto per la decisione del
Presidente del Senato di lasciare il PD e proprio per il rispetto che si deve
alla seconda carica dello Stato non tiriamogli la giacchetta, non facciamogli
polemiche su questo tema.
Il Presidente della Regione, il candidato alla Presidenza della Regione, a mio
giudizio verrà scelto sulla base di valutazioni legate alla Regione,
vale a dire verrà scelto sulla base dei progetti per le infrastrutture, per il
sociale, per il turismo, per l'innovazione, per la cultura. Io la vedo così, ho questa
visione un po' particolare.
Qui abbiamo Emiliano, a proposito per la squadra. E per la squadra, quindi anche
per la squadra e quindi non intendo minimamente aprire nessun tipo di
discussione, polemica, soltanto rispetto. Parola di rispetto invece mi fa
finire il concetto, l'ho finito abbondantemente, l'elenco delle
cose che vi avevo detto poc'anzi, vi ho detto del voto utile, vi ho detto del
voto sui contenuti, sulla competenza, vi ho detto di Banca d'Italia e del
Presidente del Senato. C'è un terrore tema che voglio dirvi, so che non è un
tema di quelli che appassionano, ma a me sta particolarmente a cuore.
Il Paese reale parla di cose di cui la politica non parla quasi mai. Oggi per
esempio, giustamente, vi siete a chiedere i commenti e io vi ho risposto su
governatore o presidente del Senato. Ma le persone normali, quelle che stanno
nella vita di tutti i giorni, oggi discutono di una pronuncia della Corte
di Cassazione che impone ai ragazzi, ai genitori, di andare per forza a prendere
i ragazzi delle medie. Tutti noi siamo genitori, abbiamo figli, sappiamo che
questo tipo di pronuncia è una pronuncia che ha fatto discutere le famiglie molto
di più della scelta di Banca d'Italia. Ecco, ci tenevo a dirvi che il Partito
Democratico ha scelto oggi di presentare, di scrivere una proposta emendativa di
legge per eliminare questo vincolo assurdo per il quale un ragazzino di
terza media deve essere accompagnato per forza a casa dai genitori. Perché la
nostra legislazione prevede giustamente il rispetto e la tutela del minore, ma
non considera un valore l'autonomia e l'indipendenza, ovviamente, se condivisa
dai genitori, non è che dobbiamo decidere noi. E quindi, di conseguenza, il
Partito Democratico, su un tema che può sembrare un tema di serie B agli occhi
dei commentatori politici, ma che è il tema sul quale oggi la gente discute
e parla delle famiglie vere, ha preso questa posizione. Alla fin dei conti, penso
che Fabrizio se ne sia reso conto girando. È tutta così la diversità, il gap
tra la politica e la vita di tutti i giorni.
Io giravo per il treno in queste settimane e mi chiedevano come fare
aumentare le pensioni, come fare a intervenire per creare il lavoro a chi
il lavoro non ha più. Nessuno, vi garantisco, nessuno mi parlava o mi
chiedeva o mi faceva domande sulle questioni tipiche della politica
Dunque, anche se possa sembrarvi strano, io sono convinto che