Buonasera a tutti. Buonasera a tutti. Non c'è nessuno, eh. Renzi solo come un cane
alla Leopolda. Fatevi un applauso, fatevi un applauso. E mandate un applauso a quelli
che da otto anni continuano a dire che la Leopolda non ci viene mai nessuno e non si
rendono conto di che cos'è questo meraviglioso incrocio di sogni e di speranze. Io mi ricordo
che la prima Leopolda fu oscurata. Però ragazzi, non è che si fa il solito giochino. Mettetevi
giù perché sennò... Giù, dai, telecamere. L'applauso più forte che si prende sempre
quando si dice ai nostri amici operatori di mettersi a... Mettersi buoni, sì, possibilmente.
Dai. Noi siamo persone... No, fate anche un applauso ai giornalisti perché siccome
c'è chi li prende attestate, noi magari contestiamo, discutiamo, ma siamo... Ci sono quelli che
i giornalisti, i direttori di telegiornale e poi gridano alla libertà di stampa. E c'è
chi più semplicemente dice seduti. No, andate via, non si dice a nessuno... Oh, ragazzi,
andate via, no, riniziamo come dall'anno scorso sennò ci sta una giornata. Allora, cortesemente
se vi potete mettere in qualche modo, Marco, se ci dai una mano, grazie. Vorrei però che
no, vi stavo dicendo che nella prima Leopolda, quella del 2010, ci fu un episodio che fece
molto scalpore. Perché tutti i TG, i media, i siti, dissero che la Leopolda non era l'evento
principale del weekend, perché in quel weekend accadeva una cosa enorme. Nasceva un partito
politico quello sì che avrebbe segnato il destino del Paese, che avrebbe cambiato le
sorti dell'Italia. Il partito di Gianfranco Fini. Era lo stesso weekend, lo stesso fine
settimana. Abbiamo visto come è finita. La Leopolda è ancora qua che con le sue idee
prova a farsi sentire, a lanciare messaggi per il futuro. Altri sono scomparsi totalmente
dal debattito politico. Ma quello che secondo me è fondamentale prima di iniziare, o meglio
il modo con il quale io vorrei iniziare oggi, prima di presentarvi chi saranno i co-conduttori
della Leopolda, vorrei dirvi che oggi è un giorno molto molto molto particolare. Oggi
ci sono centinaia di morti che piange l'Egitto sul Sinai, ma che piange tutto il mondo civile.
Sono morti in una moschea come muoiono spesso in delle chiese, come muoiono in tanti luoghi
pubblici privavi. Io vorrei che prima di iniziare la Leopolda, tutti insieme, rivolgessimo
un abbraccio ai nostri fratelli egiziani, ai fratelli di fede islamica, ai fratelli
di fede cristiana, ai fratelli di qualsiasi religione. E potessimo dire che contro il
folle estremismo islamico che sta cercando di attaccare il Presidente Al Sisi, ma soprattutto
che sta cercando di attaccare la convivenza sul Sinai, l'Italia, tutti noi, saremo sempre
al fianco di chi combatte contro l'estremismo islamico e semi la morte. E per questo vorrei
iniziare la Leopolda, sì, con il piacere di incrociarsi, di salutarsi, di riabbracciarsi
dopo tanto tempo, ma vi chiederei, io sì, adesso, di alzarci in piedi e di iniziare
la Leopolda con un minuto di silenzio.
Grazie a tutti. Allora, chi co-conduce la Leopolda quest'anno? Abbiamo scelto di prendere
quelli più giovani. Oh ragazzi, questo viaggio in treno è devastante, salgo in treno e trovo
della gente che mi dice di chi anno sei, del 2001. E lì sono incerto se chiamare il telefono
azzurro perché è una cosa drammatica o se stiamo semplicemente invecchiando. Però
è una cosa anche meravigliosa, c'è un sacco di gente, di bella gente, di ragazzi giovani
che hanno voglia di farsi sentire di stare accanto a noi. Allora abbiamo chiesto a un
po' di ragazzi nati negli anni novanta, abbiamo scelto gli anni novanta, di darsi il cambio
sul palco. Chi sono i primi che salgono su? Via, alè, andiamo. A Brescia. L'avevo intuito.
Basta Bresciana, si sente. Che fai? Che studi? Giurisprudenza. Primo anno? Sì. Secondo anno?
Primo anno. Bocca al lupo. Vai, a comodo da qualche parte. Secondo? Seconda. Miriam.
Età? 20 anni. Vabbè, fai anche da solo, ragazzi. Vengo anche da Bassano Bresciano
in provincia di Brescia. Siamo insieme? Certo. E studia matematica. Studi matematica, secondo
anno? Esatto. Bocca al lupo, vai, benvenuta. Mi chiamo Luca, vengo anche da Bassano Bresciano
in provincia di Brescia. Per adottare, potrei mischiare un pochino? Vabbè, erano sul treno
con me, certo. 19 anni e studio medicina e chirurgia a Brescia. Medicina e chirurgia
a Brescia. Brava, fai un applauso, ragazzi. Vai. Mi chiamo Elena, vengo da Bassano Bresciano.
Ho 21 anni. Ho 21 anni, come al solito organizzata alla grande. Se c'è qualcuno in Stazione
Lopolda che non è di Bassano Bresciano, ci fermiamo dopo un attimo a prendere un caffè
noi 3 che non siamo... e studi? Lingue, al terzo anno. Cos'è, ligno di Bassano Bresciano?
No, cos'è? Vai, grazie, accomuna via. Vai. Ciao a tutti, io mi chiamo Alexandra e vengo
da Passano Bresciano. No, vengo da provincia di Modena, Mirandola, studio lingua all'università.
Vai. Ciao a tutti, Alessandro, 20 anni, vengo da Castelfranco Veneto, provincia di Treviso
e studio giurisprudenza a Bologna, secondo anno. Secondo anno, bocca al lupo. E che anno
io sono la più vecchia. Io mi chiamo Giorgia, vengo da Roma e sono all'ultimo anno di giurisprudenza,
la più vecchia. La rotta mare ormai. Vai. Ciao, sono Giulia, ho 20 anni, vengo da Bari
e studio scienze politiche alla cattolica di Milano. C'è un gruppo della cattolica
o di Bari? Ciao a tutti, io sono Bernard, ho 19 anni e sono al primo anno di università.
E vieni da Pistoia. Ciao a tutti, io sono Giacomo, ho 22 anni e vengo da Varese. Varese,
vai Giacomo, benvenuto, vai. Ciao a tutti, io sono Silvia, classe 1995, vengo da Belluno
ma studio giurisprudenza a Milano. Giurisprudenza, vai. Ciao a tutti, sono Alessandro Giampa,
vengo da Pistoia, ho 20 anni e sono al secondo anno di giurisprudenza. Benvenuti. Allora,
noi avremo, si daranno il cambio, si daranno il cambio e insieme a loro proverei a vedere
delle immagini delle Leopolde del passato, poi vi racconto come è organizzata la tre
giorni. Prima però vorrei proporvi una carrellata soltanto di immagini. C'abbiamo una foto della
Leopolde del 2010? Spero di sì, sennò si fa una figuraccia. Eccolo qui, avete sbianchettato
una con Civati, ragazzi, sembrate Stalin che levava Trotsky dalle foto o sembrate Peppe
Grillo? No, Peppe Grillo non si dice nemmeno. Ce l'hai una foto con Civati? No. Vabbè,
quello è Civati visto di spalle. Poi c'è la Serracchiani, si vede laggiù in fondo?
2010, voi dove eravate in 2010? Marco, giusto? Tu dove eri in 2010? C'è un microfono,
prendilo, funzionò e finto. Che facevate nel 2010?
Ero alle medie. Alle medie di Bassano Bresciano, semplicemente.
Oh, Guerini, ho trovato il posto dove si apre la campagna elettorale. Bassano Bresciano,
su me si fa un sacco. Quanti siete? Siamo in 2000. E siete tutti qui stasera? Sì, però
se per vero vuoi aprire la campagna elettorale a Bassano noi ci stiamo, organizziamo. Vabbè,
allora prossima affermata Italia, 2010, presidente del Consiglio era Silvio Berlusconi. Oh, è stato
presidente del Consiglio, non vedo le facce. E era un periodo in cui volevamo rilanciare,
non so se voi sapete perché è nata la Leopolda, ma è nata perché avevamo fatto un'intervista
sulla rottamazione e non sapevamo come uscirne. Cioè, avendo lanciato il tema della rottamazione,
poi all'improvviso tutti continuavano a dire ma facciamo qualcosa, facciamo qualcosa,
facciamo qualcosa, e nasce la Leopolda. Vabbè, era il 2010. Nel 2011 che cosa abbiamo fatto?
Questo è il big, sempre io, c'è il culto della persona, una foto, eh, grande Bruno Quartini,
2011 era il big bang. Ci dovrebbe essere però un video per rendersi conto che cosa accadde
nel 2011, perché era l'anno di transizione tra il governo Berlusconi e il governo Monti. Voi
non ci crederete, ma questo paese stava in una crisi pazzesca. C'è una meravigliosa,
questo è Arturo Parisi, che fa un bellissimo discorso sull'io e il noi. Anzi, questa è
anche l'occasione per ringraziare Arturo Parisi per, diciamogli un applauso per il contributo
e l'aiuto che ci sta dando. Rimettimi la foto, rimettimi la foto. Tanto una volevo la foto,
però no. C'è un video, dovrebbe esserci, l'ho visto prima in treno, di una meravigliosa
conferenza stampa della loro presidente del Consiglio e del ministro Brunetta. Voi ragazzi
non lo sapete, ma Brunetta ha fatto il ministro in questo paese. Non ridete, è vero? E chi
è? Vorrei farvi vedere il video di questa conferenza stampa. Se Bellacci è arrivato,
ha mangiato, ha digerito da posto. Ce l'abbiamo il video della conferenza stampa di Brunetta
e Berlusconi? Sta caricando il video. Oh, tanto a noi, abbiamo tempo fino a domenica. Bello
perché ho detto, mi raccomando, quest'anno non facciamo come al solito. Preparate, ecco,
scusate un secondo, fermi. Waltz, bisogna abbassare la musica, tornare indietro, pigiare
play e alzare l'audio. Se poi si fanno insieme si sente anche il testo. Bisogna tornare indietro
ragazzi. È bellissimo vedere Brunetta qui. Mentre tornate indietro. Perfetto. Abbiamo
l'audio per caso? Perché sennò possiamo anche stare qui, è un po' inquietante avere.
Una delle caratteristiche della Leopold è che siamo peggio dei TG di Mentana per far
partire i video. Siete pronti? Continua a dare il segno. Bellacci ci stai facendo vedere
l'email. Ok, si sa mai. Adesso vedremo. Nel 2011 al governo c'era il governo di Silvio
Berlusconi. Se dico governo di Silvio Berlusconi qual è la prima cosa che pensate? Voi quanti
che magari ci criticano? Bernard è impostato. Bernard è bello posto. Presidente della consulta
studentesca. Poi cosa che fa venire in mente? Giù. Tranquilli ragazzi. Si sente? Vai vai.
È che i ristoranti erano pieni. I ristoranti erano pieni. Altre cose del governo Berlusconi
in mente? Che c'è il microfono? Lo spread, non ne parla più nessuno. Questo meravigliosa
conferenza stampa, è pronta? Sennò si salta. Siete pronti? Io no con la conferenza stampa.
Quanto è utile preparare prima le cose ragazzi è una roba meravigliosa. La faremo vedere
domani con calma. Da qui a domani magari faremo partire. In questa conferenza stampa
si dà la spiegazione della crisi economica di allora. La vedremo domani con un brillantissimo
Renato Brunetta. 2012. Abbiamo una foto del 2012? Questa è la conferenza stampa. Se avete
la conferenza stampa mettiamo la conferenza stampa. Se avete il 2012 mettiamo il 2012.
Scegliete voi. Questa è sempre quella del 2010, 2011. Qui siamo al 2012. Questa era
adesso. Vi ricordo a chi c'era di voi sulle mani. Chi c'era alla meravigliosa e strepitosa
quando si è perso le primarie alla grande. Quindi una metà. Io ho ancora gente che mi
dice ma come è stato bello quel discorso quando hai perso. Cioè quando perdi fai dei
discorsi meravigliosi. Era la campagna delle primarie 2012. Qualcuno di voi l'ha seguita?
No voi eravate piccini. Chi di voi era maggiore N nel 2012? Nessuno. Chi? Giusto per non farti
sentire perfetto. E poi siamo alla Camp Leopolda del 2013. Come era? Diamo un nome al futuro.
C'è qualcun'altro che faceva il mio? Diamo un nome al futuro. Ed era quella delle primarie
con Cooperlo. Ogni anno ci sono le primarie. Il commento di mia figlia ogni tanto è contro
che si fanno quest'anno le primarie babbo. Poi 2014. Questa è sempre quella. Abbiamo
tutte le foto, tutto l'album del 2013. È come quando si va a cena con le diapositive
d'acchiavaniera. Ragazzi, avevate tolto il presidente. Era l'allora neo ministro degli
esteri. Perchè metteteci il Tiloni. Questo era il 2014. Fate un applauso a Paolo.
Che allora era diventato da qualche ora, se non ricordo male, ministro degli esteri.
Poi chi c'era? Vai avanti. Il titolo della Leopolda 2014, se non ricordo male, è la
terra degli uomini, giusto? Correcto? 2015. 2015 è questa qui? Questo è il 16 secondo
me questo. Ragazzi, ma avete fatto le proprie a lungo oppure vengono così normali? Vabbè,
2015, questa è quella del 2015. Come si intitolava il 2015? E quella del 2014? Allora, no, era
quella del 2013. Ragazzi, siamo tutti da Rottamare, una roba drammatica. Vabbè, prima Leopolda
per ciascuno di voi qual'è stata? Questa. Questa. Per me Leopolda 5. Leopolda 5 che
sarebbe? Microfono. No, era quella precedente. Diamo il nome al futuro. Prima Leopolda. L'anno
scorso. L'anno scorso voi? Abbassano Bresciano com'andava? La prima. Allora, abbiamo fatto
una lunga carrellata e avevamo immaginato tutta una serie di video che come avete visto
sono partiti in modo perfetto e splendido, as usual, e di conseguenza appena Mentana
finisce di farla Maratona Mentana io mi prenoto, ma la conseguenza è che siamo arrivati all'ottava
edizione e abbiamo scelto di intitolarla L8. L'otto. Ora, io vorrei chiedere a ciascuno
di voi, liberi, non fate gli impostati che sembrate dei quarantenni, come me, qual è
il motivo per cui se dovessi dire un solo argomento, il primo, l'otto per? Perché lottate
voi? Io l'otto perché ai ragazzi che vanno agli stage, ai tirocini, gli sia riconosciuta
una giusta retribuzione e una giusta valorizzazione. Bene. L'otto per? L'otto per i ragazzi che
vanno agli stage. Bene. Poi un giorno Luca Lotti verrà sul palco e racconterà cosa
pensa davvero della vicenda da vecchio e ventura e sarà divertente. Va bene. Poi chi manca?
Io. Vai. Cosa concreta? L'otto perché i miei coetane alle superiori riescono a studiare
tutta la storia del novecento. Questo non accade ancora e poi dopo si dicono che non
siamo cittadini del presente. Bravo Bernard. Finito? Allora, io vorrei invitare ciascuno
di voi a utilizzare l'hashtag L8 su Twitter, su Instagram, su Facebook, sui social vari
e raccontare su perché lottiamo. Perché se leggo i giornali, se guardo anche talvolta
alcune trasmissioni che ci riguardano, trovo associato alla nostra esperienza spesso un
sentimento di quasi di rassegnazione. E credo che questo sia profondamente falso. Io ricevo
un sacco di mail di gente che ha voglia di metterci energia, grinta, entusiasmo, determinazione.
Però forse non siamo sufficientemente capaci di tirare fuori tutto questo entusiasmo e
questa energia. E l'Aleopolda serve anche a questo. Mi piacerebbe molto che non soltanto
i ragazzi che poi satiranno sul palco dando il cambio a quelli che ci sono adesso, ma
anche che ciascuno di voi sia di fronte alle telecamere che stanno in fondo alla sala dove
recupereremo un collage di lotto per, sia sui social, raccontassero per cosa lottiamo.
Io oggi vorrei dirvi che termineremo la giornata lottando contro le fake news, lottando per
la verità. Perché, e sarà il finale di questa prima serata, stanno accadendo delle cose
incredibili. Il New York Times ha pubblicato due ore fa un pezzo su quello che sta avvenendo
in Italia che è davvero impressionante. Lo dico perché deve essere chiaro. Nei giorni
milioni di like sono state oscurate in ragione di un'inchiesta di un sito che ha dimostrato
la cultura della propaganda che sparge odio, veleno e falsità, soprattutto contro di noi,
non solo contro di noi, ma soprattutto contro di noi. E nel corso della serata mostreremo
alcuni dei video. La Leopolda oggi per me inizia nel segno della lotta per la verità
e penso che noi dobbiamo impegnarci tutti in questa direzione. Però ci arriviamo tra
poco. Prima devo fare ancora la mia parte del conduttore. Raccontandovi come è organizzata,
domani ci saranno i tavoli, vi siete iscritti tutti ai tavoli se volete, chi vuole... No,
vabbè, poi fai in tempo e scrivete ancora. Quanti sono i tavoli finali che abbiamo organizzato?
Qualcuno dalla regia mi dice... 90. Circa una novantina di tavoli. Mi piacerebbe che da
questi tavoli venisse fuori una proposta concreta. Una! Cioè ragazzi, quello che abbiamo fatto
nei mille giorni non ce lo porta via nessuno. Rilassiamoci. Piaccia o non piaccia? L'Italia
stava in una situazione di crisi, adesso ne sta uscendo, grazie agli italiani e grazie
a chi in questi anni ha lavorato per fare le riforme che aspettavamo da anni. Quindi
basta con il ricordo dei mille giorni. I tavoli non servono a valorizzare ciò che abbiamo
fatto, è chiaro? Da tutti i tavoli vogliamo una proposta concreta, almeno una. Poi se
ne date due va bene uguale. Ma concreta, non un ragionamento astratto, teorico, bisognerebbe
voler la pace nel mondo. Sì, vogliamo la pace nel mondo, ma non è un punto di un progetto
politico. Quindi domani i tavoli con almeno un centinaio di proposte concrete poi le butteremo
nel pomeriggio spazio all'incontro, in e contro, a testimonianze, a storie. E poi ci sarà un
inebito per l'Aleopolda, un match tra un giornalista e uno dei nostri. Di solito non ci sono mai
match con giornalisti all'Aleopolda. E questo match vedrà di fronte un giornalista economico
tra i più ostili alle cose che abbiamo fatto, e Joram Butgeld, uno dei nostri deputati che
più di ogni altro ha lavorato su questi temi. Il giornalista è Federico Fubini del Corriere
della Seda. Ringraziamo entrambi e domani li accoglieremo con un applauso. Sarà l'occasione
per ragionare delle misure economiche e poi domenica termineremo l'Aleopolda con il consueto
spazio della domenica mattina. Se questo è lo scenario, e mi pare che questo sia lo
scenario che abbiamo organizzato, io vorrei iniziare, prima di arrivare alla parte delle
fake news, con cinque storie, cinque testimonianze. E la prima non può che partire dalla vicenda
del treno. Chi di voi è venuto con noi in treno? Ben. E siamo stati a Pistoia, ho saputo
che fosse venuto. Ero in ritardo, ero all'Itasio, quindi ho preso regionale. Ha perso il treno.
Siamo riusciti a perdere anche noi il treno. Il treno del PD, che quindi è un treno charter,
è un treno solo per noi, siamo riusciti a perderlo, a novare. Lanzetta mi fa così,
non è proprio un gesto. Va bene, l'abbiamo poi rincorso in macchina. Dicevo, il treno
è un viaggio che ci porta in tanti luoghi. E vorrei condividere con voi un momento di
umanità molto forte che abbiamo vissuto oggi. Oggi noi siamo stati in tanti luoghi, siamo
stati all'Itaci, treni locali, siamo stati alla Tecnosistemi, dove abbiamo visto a Prado
l'industria 4.0 e l'innovazione tecnologica. Siamo stati accusi alla Emma Villas al ragionare
di turismo online, ma oggi siamo stati a Montevarchi. Il treno si è fermato a Montevarchi. A Montevarchi
abbiamo incontrato una signora, una signora che ha 75 anni, gli ultimi 12 dei quali gli
ha vissuti, gli sta vivendo, tra chi ho stomizzata. Non è la SLA, è simile alla SLA, ma è
una malattia degenerativa, una distrofia particolare, che rende Paola, questo è il nome di questa
nostra amica, penso di poterla definire compagna, a letto immobile nella sua casa da 12 anni.
Vorrei che iniziasimo pensando a lei, perché c'è un'esperienza che ci fa molto riflesso
mettere, ed è l'esperienza di chi ogni giorno si fa vicino, si fa prossimo, si fa compagno
di strada e di cure di Paola, ed è una storia che a me ha spiegato un mio amico che è in
maniera più serena e rendendo così più umana la malattia. Vi lascio con una frase
di Don Paolo Bargigia che è un paziente, un amico, un professore, un maestro di vita
per me e per Matteo, che è morto da pochi mesi colpito da SLA, che vi fa capire come
a questi malati occorre ascoltarli, che diceva l'immobilità allarga lo sguardo. Con questo
vi ringrazio e vi saluto. A tutti quelli che ci dicono dobbiamo fare
una grande battaglia sui diritti, vero? E noi la facciamo a viso aperto, la facciamo felici,
la facciamo orgogliosi. Siamo quelli della legge sul terzo settore, della legge sull'autismo,
della legge sul dopo di noi, della legge sui diritti civili. Noi siamo quelli che le battaglie
sui diritti le sanno fare e le fanno con grande coraggio. Non trasformiamo la questione dei
diritti in uno scontro tra partiti o in un presupposto di alleanze o di coalizioni.
Il tema della legge sul fine vita, ce l'ha raccontato Paolo, è un tema sacrosanto, doveroso
e noi faremo di tutto perché la legge sia approvata. Ma accanto a questo c'è il bisogno
e la necessità di fare ciò che ci è stato detto, di ragionare per come le badanti lavorano,
di discutere di come le persone vengono amate fino all'ultimo giorno, di creare le condizioni
perché quella della fine vita non sia una discussione ideologica ma sia un modo concreto
per vedere in faccia il dolore delle persone. Noi lottiamo, io lotto anche per quello e
guardando quello che state scrivendo sul lotto, vi leggo alcuni dei messaggi più recenti
che state tirando fuori, io lotto per non perdere l'abitudine di guardare al futuro
e non al passato, io lotto perché ce la possiamo fare, io lotto sempre e per sempre dalla
stessa parte, io lotto contro la gestione separata IMS per gli iscritti a un ordine
professionale somiglia molto a una ruberia, io lotto per cambiare l'Italia, io lotto
contro chi sparge odio, io lotto, noi lottiamo più correttamente contro le fake news e questo
è un rilancio, io lotto, scrive Enrico, perché ho un bambino di 8 anni che merita un'Italia
all'altezza dell'Italia, io lotto per la speranza, io lotto, Filippo, perché c'è
in questo Paese ancora tanto da dire e da fare, io lotto a favore di una democrazia
compiuta in cui chi vota decide chi governa.
Entrate nella parte finale della nostra prima serata, ora io capisco che per molti di voi
sia normale la Leopolda come la stiamo facendo, ma per altri no, i talk show discutono in
momento di altro, discutono delle scelte politiche che fanno i vari partiti, discutono se Scalfari
ha fatto bene a dire chi vota tra Di Maio e Berlusconi, discutono di questioni che non
hanno trovato spazio qui alla Leopolda e che continueranno a non trovare, oggi, domani
e dopodomani. Noi discutiamo di SLA, noi discutiamo di startup, noi discutiamo di innovazione,
noi discutiamo di come blockchain cambiera il mondo o di come la scuola debba rilanciare
il nostro Paese. Il punto è che noi lo facciamo in una dinamica, in una cornice in cui fuori
da noi siamo totalmente attaccati da quelli che su di noi spargono odio e falsità. E
non lo dico per fare la rittima perché io la butto sul ridere, però mentre ero a Palazzo
Chigi a un certo punto all'improvviso mi chiamano da casa e mi dicono come stai? Ma tutto bene?
Era uscita una notizia sui social che parlava di un mio ricovero al Policrinico Umberto
Primo. Ce l'abbiamo la notizia, appena avete pronta la notizia, il post cos'era un tweet?
L'abbiamo? Era un ultimo'ora. Malore improvviso per Matteo Renzi, ricoverato d'urgenza L'Umberto
Primo, News 24 Roma, 2016-24 febbraio. Questo sito aveva migliaia e migliaia di condivisioni.
Era chiaramente una finzione. E te dici vabbè, chi se ne frega? Certo, è una notizia. Parto
Voglio farvi vedere il video dell'estate per quello che riguarda le fake news su di me, la Lamborghini.
Alcuni di voi l'ha vista? Voglio vedere il video della Lamborghini.
Questo video è fatto benissimo.
E' il video in cui insieme al Presidente della regione Bonaccini, regione Miglia-Romagna, e quello che era accanto a me, all'amministratore delegato della Lamborghini, Stefano Domenicali, della Ducati, noi abbiamo visitato lo stabilimento,
mi sono legato alla Lamborghini, non della Ducati, si chiama Domenicali anche quello della... ma è un'altra cosa, è un omonimo.
Abbiamo visto il stabilimento di Sant'Agata Bolognese. La vicenda, forse qualcuno di voi se la ricorda, siccome la Lamborghini voleva andare a fare l'investimento del SUV a Bratislava, il Governo fece di tutto per poterla tenere lì.
E quando finalmente ottenemmo il via libera con 600 posti di lavoro salvati, tra l'altro il SUV della Lamborghini uscirà, hanno scelto di farlo uscire il 4 dicembre del prossimo anno, poteva cambiare anche il giorno, ma va bene lo stesso.
E non è una fake news, esce il 4 dicembre, il lunedì 4, che applaudite, mi spiegate che cosa applaudite sui 4 dicembre ragazzi, e questo video era montato in modo straordinariamente efficace,
perché raccontava delle mie vacanze a Ibiza, mai stavo a Ibiza in vita mia, via reggio conosco anche tutti i bagni, ma a Ibiza no, non ho le fisiche di roll, metteva una musichina sotto, era dentro il minuto, ha avuto centinaia di migliaia di visualizzazioni.
Voi direte vabbè Matteo, ma non è che ti puoi arrabbiare perché qualcuno fa una battusa? Per esempio, a un certo punto per commentare la nazionale di calcio, hanno fatto girare, la uscita dell'italia, dai mondiali, hanno fatto girare questo video di Putin, lo fai vedere il video di Putin quando siamo insieme a San Pedroburgo?
Voi siete molto conosciuti nella nostra città, voi personalmente, e non solo come presentatore di una delle migliori corporazioni televisive, ma anche come intellettuale.
Perchè avete tutto risolto?
Prendete, qui sopra voi si trova un giornalista, e non un analitico.
Guardate cosa ho detto, ho detto all'inizio che Trump è un uomo brillante, ma cosa non è brillante?
Brillante.
Questo video, che sta girando in queste ore, poi dicono a me uno scherzo, è un video girato nel 2016, dove con il presidente Putin, il presidente Nazarbayev del Kazakistan, il giornalista Zakarias di CNN, e io nella veste di presidente del Consiglio, di allora presidente del Consiglio,
discutiamo al forum di San Pedroburgo delle relazioni tra Europa e Russia e il mondo intero, dibattito di altissimo livello, molto bello, che viene preso, risottolineato, risottotitolato, e viene raccontato in modo da raggiungere migliaia di persone.
Ah, ma non lo capisci che c'è scritto non ce lo dicono, è uno scherzo, è tutto uno scherzo, è tutto uno scherzo, è tutto uno scherzo.
È uno scherzo parlare della sorella della Boschi, vai a vedere la sorella della Boschi?
Non c'è la sorella Boschi vera, è Scarlett, ecco.
Anche perché questa qui è Scarlett Johansson, è un'attrice, uno dice ma è uno scherzo, non te ne rendi conto, ma perché fai questo?
Nel frattempo migliaia di messaggi arrivano sui profili, in questo caso della Boschi, che dice vergogna hai fatto mettere tua sorella lì, oltre che un messaggio di buoni fatti che dice ma non mi hai mai presentato tua sorella, ma questa è un'altra storia.
Voi la buttate sul ridere e io la butto sul ridere, voi però prendono, Marielle non ha sorelle e lasciamo stare, però prendono la sorella di Laura Boldrini, vai a vedere la sorella della Boldrini?
Questa è Luciana Boldrini, sorella minore del Presidente della Camera Laura Boldrini e gestisce 340 cooperative che si occupano di assistenza agli immigrati, ma nessuno ne parla ovviamente.
La sorella di Laura Boldrini che non si chiamava Luciana è morta, ed è una vergogna che il dolore di una famiglia sia accompagnato da tutti gli insulti che adesso sono stati cancellati e che vedete al fianco del post come pure ci sono al fianco del post precedente.
E tu ti dicono ma no, ma dai è uno scherzo, non è uno scherzo, è una tecnica che punta a cambiare il dibattito democratico di questo Paese.
Guardate che è colpa mia, perché io l'ho sottovalutato negli anni in cui ero a Palazzo Chigi, quando me lo dicevano avevamo da governare, avevamo da lavorare, io non ho mai pensato che ci fosse chissà cosa sotto almeno fino agli ultimi mesi, fino agli ultimi settimane, fino al dibattito sul referendum.
Ma questo ha un elemento clamoroso, perché lo diceva Walter prima, intanto tocca alcuni ambienti che non sono soltanto la politica, i vaccini, i bambini che vengono annunciati come morti per colpa dei vaccini.
O la cura contro il cancro, cosa hai? Hai quel post, cos'è, quel meme sulla cura contro il cancro, ce l'hai Franco per piacere?
Quella dieta miracolosa per sconfiggere il cancro, guardate bene quel sito, direttanews.it, andate a cercarlo adesso.
Centinaia di piccole e grandi storie diffuse in modo fasullo sulla rete. Cosa sta accadendo in queste ore?
Che molte di queste notizie stanno risalendo alle stesse persone e le laggia.
Cioè non è più un buon tempone che non sa cosa fare e fa uno scherzo e fa un post su Renzi che vacca da Lamborghini per rovinare l'immagine dell'allora Premier o dell'attuale segretario o di tanti altri.
Il New York Times, ce l'hai l'articolo del New York Times, quello di oggi, ha appena pubblicato due ore fa un pezzo in cui si fa notare la clamorosa, clamorosa, clamorosa circostanza per la quale i canali da cui escono queste notizie afferiscono a personaggi
che hanno rapporti con soggetti politici.
Nei giorni scorsi, questo è l'articolo del New York Times, nei giorni scorsi è apparsa una foto, ed è la foto dei funerali di Totò Rina, o dei presunti funerali di Totò Rina. Fai vedere quella foto?
Guardate chi c'era a dare l'ultimo saluto a Totò Rina, Laura Boldrini, Maria Elena Boschi, Francesco Verducci, Davide Sassoli.
Questa è l'immagine del funerale di un ragazzo Emanue, l'ucciso a fermo nel luglio del 2016, e vittima di un pestaggio, presumibilmente di stampo razzista.
E questa immagine è l'immagine di un funerale vero.
Nei giorni scorsi alcuni siti, puoi rimettere per piacere l'immagine, tanto... puoi rimettere la stessa immagine?
Virus 5 stelle. E prima, un personaggio che ha un nome e cognome, fall'infermiere, non citatelo, che ha lanciato la notizia, è che è stato ripostato e retweetato da persone che vengono talvolta taggate da Luigi Di Maio.
Allora, io non ho dubbi che questo modo di fare con 7 milioni di like sia un modo di fare infame, perché se c'è da fare un dibattito, noi siamo pronti, anche Di Maio quando non si dimentica di avere altri appuntamenti.
Se c'è da discutere nel merito, noi ci siamo. Se c'è da ragionare di come fare, a cambiare delle leggi, a discutere, noi siamo qui. Siamo qui e non abbiamo paura di nessuno, perché dalla nostra parte abbiamo le idee e abbiamo qualche risultato.
Chi vuole venire a confrontarsi con noi lo faccia domattina, ma la strategia di inventare cose false per inquinare la democrazia in Italia ha superato il livello di guardia. E ci sono troppe cose che non tornano.
Chi di voi vuole vedere l'articolo del New York Times? Spero che i giornali domani lo riporti, i giornali italiani. Capisco che non è importante quanto l'ultima discussione sui collegi della legge elettorale, capisco che non è importante come l'ultimo ragionamento interno delle polemiche del centrosinistra o del centrodestra.
Ma se qualcuno riporterà domani in questo articolo o nei prossimi giorni, eventualmente lo faremo tradurre e lo lasceremo in fondo alla sala a tutti voi, si renderà conto che su questo tema si gioca la capacità di essere credibili agli occhi dei nostri figli.
E su questo tema qualcuno deve dare le risposte. Qualche mese fa è uscita una notizia postata da Beatrice Di Maio, nessuna parentela con Luigi Di Maio. La fai vedere il tweet.
Eccolo qui. Beatrice Di Maio. Intercettazioni. Guidi. Ho le foto di Derrio coi mafiosi. Avete visto bene? Ho le foto di Derrio coi mafiosi. Intercettazioni. Guidi.
Vi ricordate quando c'erano tutte le intercettazioni, che il governo Renzi era tutto incastrato dentro le vicende della Guidi, tutte robe su cui non c'erano soltanto un condannato, ma nessuno rinviava giudizio, nessuno processato. Una clamorosa, colossale, ennesima polemica basata su nulla.
Beatrice Di Maio scrive ho le foto di Derrio coi mafiosi. C'è Derrio con Lotti, Derrio con Laboschi, Derrio con Renzi, casualmente quattro a caso. Quattro a caso. Allora che facciamo? Noi denunciamo Beatrice Di Maio. E scopriamo che Beatrice Di Maio non esiste. Non c'è. Non esiste nessuna Beatrice Di Maio, anzi esiste una Beatrice Di Maio che fa tutt'altro nella vita.
Allora iniziamo a capire ma chi è questa Beatrice Di Maio? Perché vediamo che Beatrice Di Maio ha migliaia di followers, ha migliaia di persone che la seguono, ha migliaia di persone che la retweetano in modo compulsivo. Tutti del mondo a cinque stelle. E che succede?
Che a un certo punto Beatrice Di Maio si autodenuncia. Non si chiama Beatrice Di Maio. Ma è la moglie di Brunetta. Vi viene da ridere ma non sto raccontando cose finte. La moglie di Brunetta dice, sostiene, annuncia, proclama di essere Beatrice Di Maio. Di essere stata lei.
Poi ragazzi ma me la potete lasciare a queste foto? Che vi costa parecchio. Di essere lei a aver pubblicato la foto di Del Rio coi mafiosi.
Cioè Beatrice Di Maio, profilo Twitter che rilancia costantemente contenuti cinque stelle, in realtà è la moglie di Brunetta. O perlomeno la moglie di Brunetta sostiene di essere lei.
Ma da che cosa accade? Qui accade una cosa. Che noi abbiamo, correggimi Luca se sbaglio, denunciato penalmente Beatrice Di Maio. E infatti l'ho ottenita un anno che l'ha denunciata e non succede.
La settimana prossima noi agiremo in sede civile contro la moglie di Brunetta. E chiederemo il risarcimento danni e destineremo all'ospedale periatrico Maier di Firenze.
Sempre che lei sia davvero Beatrice Di Maio. Lo ha detto lei. Ha sostenuto di essere lei. Quella che dice questo è che noi siamo mafiosi. Siccome io sono sicuro di non essere mafioso, vediamo se lei è sicura di essere Beatrice Di Maio.
Però attenzione, che cosa vi sto portando a dire nell'andare a chiudere? Che queste notizie che sono tante e diverse sono il frutto di un attacco complessivo che ci stanno facendo in queste ore, in questi giorni, in queste settimane.
Ragazzi, noi facciamo paura. Perché le persone libere fanno paura. Perché le persone che non hanno scheletri nell'armadio fanno paura. Perché le persone che non si fermano con le idee fanno paura.
E allora con il sorriso più bello e più grande, noi sappiamo che dovremo e lo faremo in questi giorni lavorare con forza per raccontare le idee sul futuro, per capire come blockchain cambierà la pubblica amministrazione, per ragionare di come far funzionare meglio l'alternanza scuola lavoro, per capire come riportare i cervelli come Diva in Italia, per ragionare di innovazione e di sociale, per dare una mano a chi è l'ultimo.
A chi soffre perché ha una malattia degenerativa, a chi non riesce ad arrivare alla fine dei mesi, noi dovremo discutere di questo alla Leopolda.
Ma non dovremo fare l'errore che io ho fatto in questi mesi. Quello di sottovalutare il clima di fango che hanno costruito per questa campagna elettorale.
Attenzione, nell'ultima settimana 7 milioni di like, qualcuno anche di quelle pagine lì, sono state oscurate all'improvviso.
Io me li immagino al chiuso di un'azienda o dentro, ci hanno beccato, spegni tutto, stacca la luce e vieni via.
Io me li immagino, cercare di dire, passerà la nottata e potremo tornare durante la campagna elettorale a rilanciare i contenuti.
Io me li immagino preoccupati che qualcuno faccia seguire le denunce davvero alle polemiche.
Ma quello che è fondamentale fare è, da parte nostra, dire che non scenderemo più a nessun compromesso e non lasceremo passare più niente su questo tema.
Non abbiamo bisogno che siano soltanto le testate internazionali a fare queste polemiche. Dobbiamo essere capaci di essere rigorosi noi.
Però, ed è il finale di stasera, ragazzi vale per voi, la denuncia, la rabbia, la risposta non serve a niente se non c'è la capacità di educazione critica.
Perché basterebbe rifletterci sopra per capire che queste cose sono false.
Basterebbe rifletterci sopra per capire che un vaccino è una cosa che serve alla salute dei nostri figli e non è uno strumento per la tutela delle grandi case farmaceutiche.
E il business delle case farmaceutiche sui vaccini non arriva a 200 milioni. E i veri soldi le case farmaceutiche non le fanno con i vaccini, ma le fanno con le malattie.
E i vaccini sono lo strumento che blocca le malattie. E se non l'hanno ancora capito i nostri amici a 5 stelle gli faremo un disegnino.
Basterebbe un po' di educazione critica per capire che non può essere Putin a dire quella cosa.
Basterebbe un po' di educazione critica a capire che non è il funerale di Sottorrina.
Ma quando il video di Putin fa 2 milioni di visualizzazioni, più dei talk show, io ieri dalla Gruber ho fatto 1 milione e mezzo di persone, 7 milioni di like, più o meno 3 milioni, 4 milioni di utenti unici, vuol dire che sono il doppio di quelli che tutte le serie dalle 8 e mezzo alle 9 guardano la Gruber.
E lo vedono tutti i giorni, a tutte le ore, in qualsiasi momento. Allora c'è bisogno che ciascuno di noi si impegni personalmente per far funzionare meglio le cose.
Lo dico a questo gruppettino di ragazzi qui. Questi sono ancora più giovani dei millennials. Nella scala verso il telefono azzurro dopo i millennials ci sono i pischelli.
Sono nati nel 2000. Che applausi ragazzi, vanno curati.
Ma che forza Matteo? Voi fatemi vedere ragazzi che nati nel 2000, al 2000 in poi, già si impegnano, vengono a impegnarsi alla Leopolda e più in generale alle nostre iniziative.
Vale per quelli nati negli anni 90, vale per quelli nati negli anni 30, 40, 50, 60, 70, sempre.
Alla logica delle fake news si risponde con un impegno personale. E noi siamo quelli, questo è il messaggio della buonanotte, che alla logica delle fake news rispondono con quel messaggio di un grande sacerdote che a Barbiana diceva I care.
Mi sta a cuore, mi interessa, il contrario del motto fascista, me ne frego. Si chiamava da Lorenzo Milani. Informiamoci, approfondiamo, non lasciamo il futuro alle fake news.
Per farlo io vi auguro e mi auguro che anche la Leopolda serva. Domani riniziamo alle 10 con i tavoli, il badge vale per andare alle mostre, alla mostra di Palazzo Strozzi e andando a letto, andando verso l'albergo, gettate un occhio a quella che è semplicemente la città più bella del mondo. Buonanotte a tutti.
Approfondiamo, non lasciamo il futuro alle fake news. Per farlo io vi auguro e mi auguro che anche la Leopolda serva.