Grazie Patrizia, grazie Gianni, grazie a tutti e a tutti, grazie Milano per l'accoglienza
a questa iniziativa. Possiamo tutti insieme dire con forza che il futuro si chiama Stati
Uniti d'Europa e noi lo diciamo a testa alta invitando gli altri partiti che nei prossimi
43 giorni si confronteranno in Italia a dire con chiarezza da che parte stanno.
Noi in Italia, lo diciamo agli amici che ci seguono da fuori, abbiamo delle particolarità.
In tutto il mondo ci sono i no euro e i si euro. Noi abbiamo i no euro, i bo euro, quelli
e abbiamo soprattutto la necessità di fare di questo tema un tema chiave del dibattito
dei prossimi 43 giorni. Diciamo la verità, l'iniziativa della delegazione italiana al
gruppo socialista e democratico cade in un periodo molto importante. È un periodo nel
quale il mondo sta cambiando a tutti i livelli, a livello internazionale sicuramente, ma anche
soprattutto a livello continentale. Il governo che si sta creando in Germania assieme all'azione
significativa di leadership che la Francia ha recuperato, pongono le sfide che avremo
in vista dell'elezione europea del 2019 come le sfide più significative degli ultimi anni della
storia europea. In questo dibattito l'Italia deve decidere da che parte stare. Noi siamo abituati
come politici a dire che tutte le elezioni sono quelle più importanti. Non c'è una sola volta
una campagna elettorale in cui qualcuno dica che questa non è la campagna elettorale più importante.
Lo diciamo sempre, a forza di dirlo, forse non tutti ci credono. Anzi, ci credono sempre meno
quei cittadini che vedono la campagna elettorale piena di promesse farnificanti. Neanche la lista
della spesa di Babbo Natale è così piena di regali come quelli che i nostri competitori alle
elezioni politiche italiane stanno offrendo ai cittadini. Ti do il reddito di cittadinanza,
allora io rilancio sulle pensioni a mille euro. Bene, allora io propongo quota 41 per
tutti. Eh no, io ci metto anche un'offerta per le dentiere gratis. Io dirò a tutti quelli che
hanno due figli di avere 1.780 euro pur di non fare niente, pur di non lavorare. E allora
flat tax taglierò immediatamente le tasse. Sembra la campagna elettorale della Lapponia,
del paese di Babbo Natale, non dell'Italia. Di fronte a questo elenco di promesse noi abbiamo
scelto una strada difficile, la strada della serietà, della responsabilità. Noi abbiamo
scelto di non fare del programma elettorale un elenco della spesa. Abbiamo scelto di non fare
un libro dei sogni. Ma proprio mentre diciamo questo, noi abbiamo un bisogno dal profondo
del nostro cuore di donne e uomini che fanno politica. Non faremo un libro dei sogni. Ma
non rinunceremo mai alla dimensione politica del sogno inteso come visione alta e ideale
dell'orizzonte verso il quale vogliamo camminare. E per noi il sogno parte dall'idea di chiamare
il futuro col nome Stati Uniti d'Europa. Un pensatore tra i più importanti del nostro
dibattito politico europeo, Sergio Fabbrini, ha scritto che la posta in gioco alle elezioni
del 4 marzo è davvero la più importante. Noi siamo abituati a dirlo sempre. Fabbrini
lo dice questa volta spiegando che è paragonabile addirittura, secondo lui, alle elezioni dell'aprile
del 1948. Quell'anno infatti si decise la collocazione internazionale dell'Italia. L'esito
del voto di allora permise all'Italia di restare nel fronte occidentale e di avviare la ricostruzione
del Paese dell'Europa. Secondo Fabbrini, nel 2018 il risultato elettorale deciderà se l'Italia
continuerà ad essere elemento chiave dello sviluppo europeo o se invece sceglierà la
posta diversa, quella con gli alleati europei di Beppe Grillo e di Matteo Salvini, che hanno
un nome e un cognome anche se sono improvvisamente scomparsi dal dibattito politico. Si chiamano
Marine Le Pen, Farage, Alternative für Deutschland, Wilders, hanno dei nomi e dei cognomi. Non
queste, agli amici del Partito popolare europeo che ci seguono o che ci seguiranno nei prossimi
mesi da fuori Italia, che la coalizione o presunta tale di centrodestra non è una
coalizione guidata dal Partito popolare europeo. Basta vedere come si sono divisi i seggi nella
parte uninominale per capire che la maggioranza di quella coalizione ce le hanno le forze
populiste, estremiste di Matteo Salvini e Giorgia Meloni. Amici del PPE, vi stanno
prendendo in giro, non c'è alcuna leadership moderata. In Italia la destra non è guidata
dai popolari europei, in Italia la destra è guidata dai populisti europei e ogni voto
dato al fronte della destra è un voto che allontana l'Italia dall'Europa, perché
ogni voto dato a quella destra lì è un voto che allontana l'Italia dall'Europa,
è quella destra che in questa città capitale economica ma anche del volontariato dell'Italia,
che in questa regione colonna economica e sociale dell'Europa, presenta un candidato
che parla di razza bianca. Caro leghista padano, non c'è la razza bianca, non c'è la razza
padana, c'è la razza umana a cui tutti noi apparteniamo. E proprio per questo diciamolo
con forza ai leader europei, ai leader del Partito popolare europeo, che non c'è fake
news più grande di quella di chi dice che c'è una coalizione di moderati che concorre
alla leadership in Italia. Intanto, perché la legge elettorale, di cui tutti parlano
e che nessuno ha letto, prevede che per due terzi dei seggi si concorra con metodo proporzionale.
E per il primo posto di quei due terzi ci sono solo due alternative, o il Movimento
Cinque Stelle o il Partito Democratico. Lo dicono tutti i sondaggi, quelli che ci fanno
venire la depressione in questo periodo. Quei sondaggi, quelli brutti spiegano con forza
come la gara per il primo posto sul proporzionale, cioè sui due terzi dei collegi, o la vincono
i grillini o la vinciamo noi democratici. Ed è il motivo per il quale la straordinaria
attenzione mediatica che viene data alla coalizione, che vale per un terzo dei collegi in Italia,
è evidentemente una mistificazione del messaggio. Il 4 marzo trovate un simbolo da scegliere,
o il primo partito sarà quello con le stelle, con le cinque stelle, quello che sta un giorno
nel gruppo con Farage, poi cambia idea il giorno dopo va con Verostat, che è notoriamente culturalmente
limitrofo, perché Farage è quello del referendum sull'Euro, o meglio, sull'Europa,
non sull'Euro, sulla Brexit. E Verostat è il campione di un'idea liberal-democratica
dell'Unione Europea che noi, con la quale pur avendo elementi di distanza, comunque
con la quale lavoriamo e condividiamo almeno i tratti essenziali, certo non con Farage.
Il mercoledì il gruppo dei cinque stelle era con Farage, il giovedì è passato con Verostat.
Mentre stavano passando con Verostat, il gruppo di Verostat si è reso conto di chi stava arrivando.
E hanno detto no fermi, chiudiamo la porta. E allora il venerdì sono tornati indietro,
nella logica del giorno sì, giorno no che porta di maio a dire noi oggi siamo per discutere in
cui l'asse franco-tedesco è debole. Non glielo dite, perché potrebbe restarci male.
Ma non è mai stato così forte l'asse franco-tedesco. Lo vedremo il prossimo
22 gennaio negli incontri che ci saranno, lo vedremo nei prossimi mesi. Con la Merkel,
che è meno forte di prima, e con Macron, che è molto più autorevole di prima,
è evidente che l'asse franco-tedesco può aiutare l'Europa ad andare avanti.
E soltanto chi non sa, tecnicamente ignora, le dinamiche europee può credere che questo
sia un momento di crisi dell'asse franco-tedesco. Ma agli amici europei,
diciamo anche prima di entrare nel merito delle nostre proposte,
che se c'è una finta coalizione, che viene presentata come la coalizione dei moderati,
c'è una coalizione vera in Europa nella testa dei candidati italiani. E non è la coalizione
popolar-populista, è la coalizione che mette insieme di nascosto, senza dirlo fuori,
i due populismi che sono il Movimento Cinque Stelle e la Lega. Non lo dico io,
non lo dicono i bravissimi deputati europei, i ragazzi delle magliette gialle di Milano,
i volontari che sono qui, i deputati italiani. Non lo diciamo noi a detti lavori. Lo dice la realtà.
Quanto sarebbe importante abituarci a fare una campagna elettorale sulla realtà delle cose?
Guardate i fatti. Io vi chiedo di guardare i fatti. Entrambi hanno fatto tutta la campagna
nel dire che vogliono un referendum sull'Euro. Poi gli è stato detto, guardate che la Costituzione
non lo prevede. Allora hanno chiesto un referendum consultivo sull'Euro. Non è previsto nemmeno
quella. Allora hanno detto che forse lo fanno ma soltanto come estrema razio. Vogliono sia
Salvini che Di Maio il referendum sull'Euro, sull'immigrazione. Hanno la stessa identica
posizione. Urlano prima gli italiani, convinti di prendere il voto di pancia del popolo del
nostro Paese e dimenticano la storia. Non sono i soli, visto che l'altro giorno ho avuto
modo di assistere a una meravigliosa performance televisiva di uno degli autorevolissimi predecessori
che risponde al nome di Silvio Berlusconi, la guida del Paese che, intervistato da Barbara
Durso a Canale 5 domenica scorsa, si è lanciato in un attacco contro il trattato di Dublino.
Vorrei dire per alcuni aspetti persino condivisibile. Ha detto che l'accordo di
Dublino di fatto nazionalizza il problema dell'immigrazione. Fa sì che l'Europa
scarichi addosso a noi tutte le responsabilità. Ha detto una cosa sacrosanta, Silvio Berlusconi,
nell'attaccare il trattato di Dublino. E poi naturalmente, lasciandosi prendere dall'entusiasmo,
a chi ha dato la colpa di quella firma? A Renzi e alla sinistra a Sceleraba. Perché
bisogna dare sempre la colpa a qualcuno di noi, che sia un sacchetto di plastica, che
sia una mancia elettorale, che sia una posizione politica. È sempre colpa del PD in questo
Paese. Ma non c'è stato un commentatore che il giorno dopo sui Quotidiani abbia fatto
un editoriale per dire che il trattato di Dublino, scelta sbagliata del Governo italiano,
è stato firmato nel 2003, a luglio, e il Presidente del Consiglio si chiamava Silvio
Berlusconi. Non eravamo noi. Non solo, ma chi allora si ricorda come sono andate le
cose in questo tempo in cui la memoria viene cancellata, in cui quello che si è fatto ieri
non vale più, perché tanto ci sono le fake news, basta mettere una notizia sui social
e farla diventare virale ed è come se fosse vera. Ma come se non ci ricordassimo che quel
semestre europeo lì, l'ultimo prima di quello che ho avuto l'onore di presiedere, è quel
semestre che proprio nel luglio 2003 Berlusconi aprì con la rivendicazione dell'accordo
di Dublino. E perché lo fece? Lo dico ai ragazzi più giovani, a quelli che magari
nel 2003 ancora non facevano neanche le elementari. La Gaia non faceva neanche le elementari.
Ora farà consigliare i quartieri, il membro della direzione del PD. Bene, viene avanti.
Alloro va ricordato che la scelta di Berlusconi di promuovere e valorizzare l'accordo di
E la legge Bossi-Fini sull'immigrazione è la legge che ha regolarizzato il maggior numero
di immigrati, anche comprensibilmente e logicamente. E quindi noi siamo circondati da un insieme
di fake news, così vengono chiamate, che noi potremmo definire panzane galattiche,
che non vengono minimamente contestate dai commentatori, perché si è persa l'abitudine
ad entrare nel merito delle questioni vere, reali. Noi siamo dalla parte della serietà
e non ci spostiamo di lì e, appena avrete finito con le bugie, vi aspetteremo per confrontarci
in questo terreno. Non è soltanto sull'Europa che Di Maio e
proposte per l'Europa. Patrizia ricordava giustamente anche Gianni che una parte delle
nostre scelte di policy sono entrate nel dibattito politico europeo. Una di queste è quella che
riguarda i vaccini. La Francia di Macron ha seguito la nostra discussione sui vaccini.
Eppure, in queste ore, mentre qualcuno mostra con chiarezza, con forza, i danni che vengono
fatti dalla cultura antiscientifica nella vita di bambini e adulti, il Movimento Cinque Stelle
e la Lega, alla ricerca di un voto in più dei no-vax, mettono in discussione l'obbligatorietà
dei vaccini e arrivano a sostenere che il tema dell'obbligatorietà dei vaccini si
debba mettere in conto soltanto quando c'è un'epidemia, che, come ha detto Roberto
Burioni, è come dire dopo che hai fatto l'incidente, allacciati le cinture di sicurezza.
Noi non possiamo su questo sorridere, non possiamo neanche applaudire su questo. Qui
c'è un tema culturale, civile, perché fino a che lo diciamo noi è un film, ma quando
lo dice il padre, la madre di un bambino malato, che magari ha seguito su internet o sui social
l'ultimo consiglio dello stregone o dell'apprendista stregone di turno, noi stiamo toccando con
mano un dolore enorme. Amici milanesi e non soltanto milanesi, l'alternativa è chiara,
da un lato c'è il Partito Democratico che vuole rifondare l'Europa, dall'altro chi,
magari inseguendo il modello Lagos, come ha detto Beppe Grillo in un comizio qualche mese fa,
invoca l'Europa come la minaccia dalla quale uscire. Dunque anche nel periodo che si apre
sarà fondamentale mettersi chiaramente in campo con le proprie posizioni. Chi, come me,
a poco più di 40 anni ricorda che noi le code le abbiamo fatte al Brennero o a Ventimiglia o alla
frontiera di quella che allora era la Jugoslavia. Oggi, se non si fanno più le code, se non si
cambiano più gli euro, è perché un percorso politico straordinario nato dall'intuizione di
visionari profetici passa dalla concretezza delle piccole cose e una delle emozioni più grandi
della mia esperienza da Presidente del Consiglio è stato scendere nel cantiare del tunnel del
Brennero, perché il Brennero è stato per anni uno dei simboli della distruzione e della guerra
fratricida. Oggi, grazie all'intuizione e alla visione profetica e al lavoro dei nostri alleati
della sud-triole Fox-Party, oltre che di tutti i democratici e democratiche della provincia autonoma
di Bolzano del Trentino Altoavige, noi abbiamo in quel confine non uno spettro da guardare,
ma un grande ponte, una grande galleria, un collegamento – lo avremo ovviamente nei prossimi
anni via via che il lavoro andrà avanti – ma lo abbiamo già nei nostri cuori, perché l'idea di
fondo è che quei territori che sono stati oggetti di scontro diventino luoghi di aiuto reciproco.
Ecco perché il Partito Democratico sta chiaramente dalla parte degli Stati Uniti
d'Europa. Non lo fa per i mercati finanziari, non lo fa per le burocrazie e le cancellerie,
lo fa per i propri figli, lo fa per le persone che verranno nella prossima generazione e lo
fa sfidando gli altri dicendo «noi siamo qui». Voi? Voi cosa pensate? Possiamo continuare ad
avanti con questo dibattito così miope? Certo, bisogna però avere il coraggio delle nostre
proposte. E mentre diciamo Stati Uniti d'Europa dobbiamo dire che ci sono tante cose dell'Europa
che non funzionano. Vorrei esprimere un'immagine simbolica di ciò che in Europa non va. Questa
città, grazie all'Expo e non soltanto grazie all'Expo, sta vivendo un periodo di grazia.
Milano vive una realtà meravigliosa. Eppure qualche settimana fa, qualche mese fa,
il sogno di ospitare la più importante autorità, in questo caso in campo
dei medicinali e farmaceutici, è stato infranto. Ed è stato infranto su cosa? Su una monetina.
Io penso che l'Europa non possa permettersi di prendere decisioni sulla base di un sorteggio.
Ma non per il sorteggio in sé, perché quella è una regola che era stata stabilita,
per l'idea che sottende a un'Europa che segue le regoline e le procedure e non ha una visione
strategica su cui confrontarsi. È l'idea dell'Europa in cui troppo spesso abbiamo visto funzionari,
ma soprattutto, lasciatemelo dire, leader europei impauriti privi di una visione,
che seguivano le notizie del day by day. Io ho litigato con alcuni ex colleghi.
Quando la loro posizione sull'immigrazione cambiava. Ad aprile del 2015, dopo il terribile
evento nel Mediterraneo, tutti a darci la solidarietà, a esprimerci commozione.
Poi però, quando si arrivò a discutere di come cambiare quel trattato di Dublino e come
accettare il principio dell'accoglienza anche su base non nazionale, quanti si tirarono indietro.
Da qui vogliamo dire con forza agli amici europei che noi ci batteremo con grande determinazione
nella prossima programmazione economica, nella prossima programmazione di bilancio, per dire
con nettezza che quei Paesi che non si fanno carico di accogliere il principio di responsabilità e
solidarietà sull'immigrazione non avranno lo stesso principio sui soldi che arrivano dall'Italia.
Non per un fatto di ripicca, ma per un fatto di equità. Non puoi pensare di accogliere i denari
che arrivano dall'Italia e di non farti carico di accogliere i problemi che vengono dalla gestione
dell'immigrazione. Non puoi pensare, lo diciamo con grande chiarezza, che nell'epoca in cui le
sono globali chi costruisce i muri possa lucrare sullo stare dentro l'Europa per ciò che gli conviene
in termini economici e non dentro l'Europa per ciò che gli spetta e gli compete in termini di
responsabilità. E proprio per questo, diciamo con forza, mai più politiche in Europa senza la
politica. C'è un sacco di gente che dice che la vera minaccia è dalla presenza del populismo in
Europa. La vera minaccia in Europa è dall'assenza della politica, dal fatto che le regole vengano
scritte senza preoccuparsi di un principio democratico, dal fatto che ci sia il manualetto
di istruzioni tecniche e l'attenzione allo zero virgola, non rendendosi conto che l'Europa è un
politico. I italiani guardateci in faccia, sì, tutti vi dicono che la politica è la causa di
tutti i mali. Noi siamo diversi. Noi vi diciamo che se c'è buona politica le cose cambiano. Se
non c'è la politica, se c'è il populismo, se c'è chi urla più forte, finirà che vincono gli
interessi settoriali e vincono i piccoli egoismi di ogni singolo Paese. C'è bisogno dell'elezione
diretta del Presidente della Commissione Europea, c'è bisogno dell'individuazione del leader
attraverso le primarie in Europa, c'è bisogno di democrazia, perché l'emergenza democratica non
può portare, non può arrivare al punto che uno sceglie chi decide sui bilanci senza essere
responsabile. Ma, scusate, ma vi rendete conto di che gravità è quella di qualcuno che decide su
dove vanno i soldi senza avere un soggetto a cui rendere conto. Vi rendete conto di che enormità è
la mancanza di una classe dirigente politica che abbia il gusto e la passione di vivere anche in
modo diverso l'appartenenza alle singole famiglie, studiando in modo profondo e efficace un'idea di
futuro dell'Europa che sia capace di coinvolgere i cittadini. Perché questo accade, le nostre tre
proposte sono molto semplici. La prima, noi vogliamo più investimenti per rilanciare la
crescita e l'occupazione. Significa mettere in discussione il dogma dell'austerity. Significa
dire che non si viaggia ai ritmi della crescita che ha il sud-est asiatico, ma che hanno anche
i paesi africani, senza avere una capacità di investire sul capitale umano da un lato e sulla
innovazione dall'altro. Questo per noi significa la proposta del rafforzamento del bilancio europeo.
Un mercato unico è una moneta unica con 19 politiche economiche e fiscali che abbiano
un governo e un bilancio federale, da questo punto di vista mi pare doveroso e necessario
all'emissione di Eurobond e la creazione del ministro delle finanze della zona euro. Questa
proposta noi l'abbiamo lanciata tra i primi. L'abbiamo rilanciata durante il semestre europeo,
che abbiamo guidato noi nel 2014, dove non abbiamo firmato il trattato di Dublino ma abbiamo fatto un
sacco di cose, che quando la nebbia dell'odio, del rancore, del risentimento di questi mesi
finalmente si diraderà, quando si diraderà la nebbia dell'odio di questi mesi, gli italiani
potranno vedere quello che è accaduto tra il 2014 e il 2017-2018 in Italia e in Europa.
Quando noi lanciamo la proposta del ministro delle finanze, quando lanciamo la proposta degli Eurobond,
sembrava che fossimo voce che grida nel deserto. Eravamo soli, con poche eccezioni.
Oggi queste possibilità sono concrete occasioni. La Francia e la Germania stanno andando su questa
posizione qui, o almeno su alcune di queste. Vi domando, moderati italiani, gente che in
davvero voi pensate alle prossime elezioni di poter con il vostro voto consegnare la
golden share del dibattito politico europeo a chi, come Matteo Salvini, è il pupillo di
Marine Le Pen in Italia. Moderati che avete vissuto l'idea dell'appartenenza politica europea
come un grande disegno e un grande sogno. Moderati che avete creduto in Don Luigi Sturzo,
che nel 36 parlava degli Stati Uniti d'Europa, persino prima di Spinelli. Moderati italiani,
moderati lombardi, moderati padani. Vi sembra naturale che, a fronte di quello che sta
marzo, la possibilità di scelta a chi quegli ideali europei ha sempre combattuto promuovendo
persino la secessione italiana, altro che l'unificazione europea. E, dall'altro lato,
figli della cultura di sinistra di questa città, di questo paese, ma come potevi pensare
con il vostro voto teoricamente radicale di consegnare la vittoria nei collegi a chi rappresenta
esattamente l'opposto dei valori per i quali avete sempre combattuto e per i quali avete
sempre vissuto? Come potevi pensare che sia la stessa cosa in questa città essere governati
da un sindaco di centro-sinistra o di centro-destra? Come potevi pensare che sia la stessa cosa
essere governati da chi, come Giorgio Gori, parla di innovazione tecnologica e valori europei e chi
parla di razza bianca? Come potevi pensare di lasciare col vostro voto il Paese a trazione leghista?
Ecco perché penso che questa occasione del 4 marzo sia cruciale anche nella costruzione
del processo europeo. Secondo punto, l'esigenza di un'Europa che sia a baluardo di protezione e
sicurezza. La parola protezione è una parola che dobbiamo rivendicare da questa parte del campo.
La parola sicurezza dobbiamo rivendicarla da questa parte del campo. E non solo perché mentre
qualcuno si mette la maglietta della polizia, noi siamo quelli che sblocchiamo i contratti fermi da
17 anni e che liberiamo finalmente le risorse per i carabinieri, i poliziotti, i finanzieri,
gli agenti della penitenziaria e tutti gli operatori dell'esercito e delle varie forze armate
italiane. Non solo per questo, sarebbe banale dirla così. Ma il principio della protezione è un
principio della sicurezza che in Europa noi dobbiamo rivendicare da questa parte, non soltanto
contro le nuove minacce della cyber security, ma anche nelle minacce della sicurezza e della
sicurezza personale, della incertezza, dell'inquietudine, che riguarda innanzitutto
il posto di lavoro, ma che riguarda la dimensione umana, l'uscita e la sera, avere un circolo. Non
sottovalutiamo, si può avere il giudizio che si vuole, non sottovalutiamo la scelta del
Ministero per la Solitudine che ha fatto il Governo inglese. I nostri anziani, per primi,
ma anche molti ragazzi, ragazzi più giovani, vivono con sofferenza quella che Bauman chiamava
la solitudine del cittadino globale. Probabilmente molti non hanno la minima idea di chi fosse
Zygmunt Bauman. Ma non è questo il punto. Il punto è che il principio di solitudine è il più grande
nemico dell'idea di comunità e l'insicurezza percepita cresce quando non hai qualcuno intorno,
quando sei solo dentro. Ecco perché la prima forma di lotta contro la mancanza di sicurezza
non è soltanto investire nelle forze armate, nelle forze dell'ordine, scelta che rivendichiamo e che
noi abbiamo fatto a differenza degli altri. No, non è soltanto questo, è andare a costruire
comunità e andare a creare tessuto connettivo, andare a creare solidarietà, aiutare il terzo
settore, valorizzare le esperienze civiche, dire che noi non siamo periferia della nostra vita e
avere la forza di farlo oggi in Italia per lanciarlo come messaggio europeo. Ecco perché hanno un senso
le proposte a cominciare, lasciatemelo dire, da quella che il 23 gennaio un democratico europeo e
anche un democratico italiano che si chiama Romano Prodi presenterà insieme alla Commissione sulle
politiche di investimento sociali, oltre cento miliardi di investimenti sul sociale, sulla sanità,
scegliere di investire non soltanto sulla infrastruttura tecnica, la strada, la banda larga,
ma anche sull'infrastruttura immateriale che è la rete di comunità che ciascuno di noi rappresenta.
Ma sono proposte non soltanto quelle che Prodi presenterà a Bruxelles, ma sono lo strumento
europeo di assicurazione contro la disoccupazione che abbiamo lanciato nel semestre italiano e che
io spero troverà spazio fin dal prossimo bilancio. Uno strumento tangibile di protezione sociale
legata alla cittadinanza europea e che si agganci però a un elemento di formazione. Io non ti do
il sussidio, io ti do una mano, mi faccio prossima, mi faccio compagna di strada e ti chiedo di essere
europeo, cioè capace di avere dei valori. Se l'Europa è il 7% della popolazione, il 25% del PIL e il
49% del welfare mondiale, il 7% della popolazione, il 25% della ricchezza e il 49%, la metà del sistema
di protezione, significa che o c'è un'Europa sociale o abbiamo perso la nostra identità.
Proprio per questi motivi il Partito Demografico appoggia con forza l'idea di una Children's Union
capace di realizzare come prioritario l'investimento contro la povertà educativa.
Lasciatemelo dire con il cuore in mano, in un momento non facile, perché la politica
è fatta di grandi ideali, visioni, sogni, poi arrivano momenti più concreti. Quando si selezionano
le candidature per il Parlamento e quando magari gli spazi non accontentano tutti, cosa che è umana,
fisiologica. C'è sempre la naturale tendenza a dire, sai che c'è, intanto garantiamo tutti
noi, è legittimo, è umano, è comprensibile, però contemporaneamente se sei una forza politica che
ha una visione del futuro sai che devi dare anche dei segnali che vadano oltre, che devi valorizzare
tantissimi, bravissimi parlamentari italiani, europei, territoriali, amministratori che ci sono,
ma anche andare a scegliere delle figure che abbiano una forza anche evocativa. È per questo
motivo che il primo candidato che il PD ha annunciato per le prossime elezioni non è
un parlamentare uscente e non è neanche il segretario nazionale. Il primo candidato al
Parlamento che noi abbiamo annunciato è un medico, un professore, un primari, un uomo che
lavora nel sud Italia, in una delle città più belle, più difficili, che è Napoli. E
quell'uomo che sul suo territorio non soltanto lavora come pediatra, ma ha creato una rete di
associazionismo che ha come priorità la lotta contro la povertà educativa. Paolo Siani è uno
dei nostri punti di riferimento e gli abbiamo chiesto di venire a darci una mano non solo per
la sua grande testimonianza di lotta contro la camorra che gli ha portato via suo fratello
trent'anni fa, ma l'abbiamo chiesto di venire a darci una mano perché ci deve aiutare in prima
fila e in prima linea a dire un principio che deve caratterizzare un partito di centrosinistra
che se due bambini nascono nello stesso momento, una forza di centrosinistra sa che la priorità
più grande che noi abbiamo è dire che quei due bambini devono avere le stesse potenzialità e
opportunità. E se il figlio di un professionista ha più opportunità del figlio di un operaio,
c'è qualcosa che non torna nella politica. Poi penso che l'uguaglianza
sia anche dire che bisogna dare a quei due bambini la possibilità di giocarsi il merito,
che non è detto che debbano arrivare nello stesso posto, ma che debbano partire dalla stessa
condizione. Questo è il senso del grande investimento che abbiamo fatto sulla povertà
educativa e questo è il senso della candidatura di Paolo e questo è il senso della grande proposta
che rilanciamo e questo è il senso della battaglia sulla sicurezza anche sul tema
della migrazione e questo è il senso della costruzione di una difesa comune europea.
L'Europa deve rimanere un soft power, una potenza di pace, una potenza culturale. L'Europa deve però
anche contemporaneamente investire sulla difesa comune e deve farlo sapendo che quel 2% di
investimenti che viene richiesto dall'appartenenza alla NATO va speso, va speso bene. In uno dei
vertici della NATO eravamo in Galles nel 2014, quando, recuperando un'idea del Presidente Obama,
io rilanciai su questo punto a proposito a tutti quelli che vi dicono anche in Lombardia che destra
e sinistra sono uguali. Mettete accanto la foto di Trump e di Obama e poi ne riparliamo.
A tutti quelli che vi dicono in Italia che destra e sinistra sono uguali,
mettete la foto di Trump e di Obama accanto. A tutti quelli che vi dicono che l'investimento
sulla sicurezza è sbagliato, io dico no, possiamo arrivare a investire il 2% sulla
difesa europea, ma dobbiamo farlo con una filosofia in cui non siamo al rimorchio degli altri.
E l'Italia, con le sue competenze, con le sue università, con le sue forze armate,
con la sua innovazione, può essere capofila di questo progetto.
In definitiva, il passaggio sugli investimenti e il passaggio sulla protezione e sicurezza ci porta
al terzo punto, che è l'esigenza di un'Europa capace di fare politica. Se i cittadini europei
hanno smarrito la fiducia nell'Europa è perché troppe volte l'hanno vista immobile di fronte alle
grandi sfide e incapace di superare i veti incrociati. Qualche volta mi domandavo,
partecipando ai consigli europei, cosa avrebbero pensato De Gasperi, Adenauer,
Willie Brown, quando stavamo a discutere per quattro ore su come modificare una virgola del
documento conclusivo, la prima volta che mi misi a sedere lì pensavo fosse scherzi a parte,
dal tono puntuale della discussione. È comprensibile, anche se forse queste
capi di Stato e di Governo, ma quello che è certo è che se noi riusciamo a dare all'Europa la
dimensione della politica per i nostri figli, per i nostri nipoti, il futuro che si chiama
Stati Uniti d'Europa non sarà un sogno. L'idea delle liste transnazionali per il Parlamento
europeo promossa dal nostro Governo e dai rappresentanti del Parlamento europeo e che
martedì sarà votata dalla Commissione Affari Costituzionali va in questa direzione e siamo
felici che altri governi dell'Unione, a partire da quello francese, da quello spagnolo, ma se
non vado in rato qualche giorno fa anche il nuovo Primo Ministro irlandese lo ha detto
intervenendo a Strasburgo, abbiano deciso di fare proprio un'idea che è un'idea italiana.
Nella storia recente, quando qualcuno ha pensato di poter fare a meno dell'Europa,
abbiamo perso l'idea stessa del nostro Paese. Ma quando qualcuno in Europa ha pensato di poter
fare a meno della politica, è accaduto ciò che abbiamo visto in questi giorni,
in queste settimane in Catalogna. Anche qui la memoria corre veloce e uno non si ricorda
più cosa è successo. Ma quando la Spagna è andata in crisi istituzionale, tutti i grandi
commentatori hanno fatto discorsi molto dotti. Ah, vedete, non c'è più il governo, o per lo
meno c'è il governo dell'ordinaria amministrazione. Mariano Racò ha infatti andato avanti anche nel
momento dello stallo istituzionale che ha portato alla doppia elezione ravvicinata. E tutti o dire
beh, però la Spagna cresce. La Spagna cresce oltre il 3 per cento, o meno, a dire il vero. La
Spagna va avanti, è forte, è solida, l'economia non ha bisogno della politica. È il sogno dei
tecnocrati che sono pericolosi almeno quanto i populisti nel negare le ragioni e lo spazio
della politica. E a fronte di questo nessuno si è reso conto che mentre si diceva che la politica
non fosse necessaria, in quel momento un problema storico che risale a secoli e secoli e che è
sempre stato gestito con difficoltà ma con prudenza, quale è quello dell'autonomia e
dell'autonomismo catalano? Scoppiava in tutta la sua forza, in tutto il suo fragore, mettendo in
crisi un pezzo dell'Europa e un pezzo del mondo. I semi della devastante crisi della Catalogna
hanno ovviamente ragioni storiche e culturali che risalgono ai secoli e dei secoli. Sarebbe banale
negarlo, ma hanno visto l'esplosione nel momento in cui la politica si è tirata indietro.
E lasciatemelo dire con molta forza, quando la politica ha provato a riprendere in mano
il percorso anche in questo passaggio territoriale, le cose hanno riniziato a vedere non la luce alla
fine del tunnel, ma comunque un orizzonte di speranza. Ecco perché a tutti quelli che dicono
ah ma tu sei quello che ha contestato il fiscal compact, quello che vuole tornare a Maastricht,
perché hai bisogno di soldi per fare le manovre in Italia. Lasciatemi dire che mentre noi
rivendichiamo con forza quella decisione del 13 gennaio 2015 che si chiama flessibilità e che fu
l'elemento chiave della comunicazione del presidente Juncker, egli parlò nel pomeriggio,
perché al mattino c'era la chiusura del semestre italiano, se lo ricordano i parlamentari europei
e io veni a concludere a nome del Governo portando il resoconto della Presidenza dicendo che la
flessibilità era stato per noi un elemento chiave. Sì, noi abbiamo scambiato la flessibilità con il
consenso alla creazione della larga coalizione che ha guidato Juncker. Lo rivendichiamo con forza,
altro che questione dei migranti. Nei social che girano in Cinque Stelle dicono che Renzi
ha ottenuto la flessibilità in cambio dei migranti, falso storico. Non hanno controllato
nemmeno le agende. La crisi dei migranti esplode nell'aprile del 2015, era già esplosa prima in
tutta la sua forza nell'aprile del 2015. La flessibilità viene concessa nel gennaio,
il 13 gennaio del 2015. Ma che cosa è accaduto in quel passaggio lì? Noi abbiamo detto che non
mettevamo in discussione il fiscal compact perché non potevamo farlo, ma che ritenevamo
che la politica di austerity non fosse un problema per il bilancio pubblico italiano,
fosse un problema per la politica economica europea. E oggi io qui ridico che noi pensiamo
che l'inserimento del fiscal compact nei trattati sia un errore politico, non un fatto per noi
economico. Lo diciamo con forza ai nostri amici dell'Unione Europea. Noi nel nostro programma
scriveremo con chiarezza che nel giro di dieci anni il debito pubblico dovrà tornare al 100%. Noi
vogliamo abbassare il debito pubblico italiano. Noi siamo quelli che hanno fermato la spirale
di crescita del debito pubblico. E i governi del centrosinistre e dell'ulivo sono quelli
che lo hanno buttato giù, a differenza dei governi della destra. Ma se tu hai una politica
di austerity, il rapporto debito-pil cresce. Negli anni del governo Monti il rapporto debito-pil
è schizzato in alto, non è sceso. Non è l'austerity che riduce il debito, è una politica
intelligente che coniughi gli investimenti con le sicurezze e le protezioni. E quando
io dico back to Maastricht non sto mettendo in discussione il principio europeista. Qualcuno
ha detto asforiamo il 3%. No, back to Maastricht è esattamente l'opposto, è restare al 3%
e non lo faccio per finanziare chissà quale promessa mirabolante in Italia. Lo diciamo
che se l'Italia ha bisogno di una cura di responsabilità e di saggezza, che continui
a far scendere il debito come è iniziato a scendere nel 2015, che riprenda finalmente
una politica di innovazione e di investimenti, come noi diciamo questo, contemporaneamente
diciamo che le politiche di austerity uccidono l'Europa, non sono un problema per l'Italia,
che la filosofia di negare le politiche della crescita sono un problema per gli europei,
non per gli italiani. Su questo punto e chiudo, noi dobbiamo avere non soltanto le idee chiare,
ma tornare all'origine dell'ispirazione dell'Unione Europea. Lo abbiamo fatto con
un gesto banale, piccolo, semplice, il gesto di vento tene, il gesto di mettere dei soldi
perché vento tene non sia un'isola abbandonata, ma sia il luogo nel quale i giovani europei
si formino. Non abbiamo chiesto i soldi all'Europa per fare quel progetto lì, abbiamo messo
soldi italiani. E ai cittadini che si lamentano di questo, io dico, rivendico, nel nome dei
grandi padri fondatori dell'Unione Europea, la scelta di avere lì un luogo di formazione
per le giovani classi dirigenti. E vi dico di più, non soltanto sarà per le giovani
classi dirigenti europei, ma dovrà essere per le giovani classi dirigenti del Mediterraneo,
perché o il Mediterraneo torna a essere luogo di discussione nei consigli europei, oggetto
di discussione, spazio di discussione, o noi perdiamo la nostra identità.
Però il punto non è soltanto tornare a vento tene all'ispirazione di vento tene, è dire
con una provocazione che l'Europa è stata fin dall'inizio una costruzione che possa
essere tecnocratica. I grandi ideali europei dovevano nascere intorno al sogno culturale,
identitario, politico. Persino Winston Churchill, che era Winston Churchill, nel 1948 tentò
di fare una riunione all'AIA per mettere insieme una parvenza di pilastri per un'Unione
Europea che non replicasse lo scontro fratricida dal quale egli era uscito vittorioso insieme
al suo Paese. Non riuscì. E allora che cosa fecero i grandi padri dell'Unione Europea?
Non fecero discorsi enormi, roboanti. Fecero l'accordo su due cose potenzialmente piccole,
il carbone e l'acciaio. Siccome si rendevano conto che c'era la necessità di affermare
quel principio lì di cui Spinelli aveva parlato nel 1941 e di cui tanti altri stavano discutendo,
cioè gli Stati Uniti d'Europa, i grandi padri fondatori, catendo l'impossibilità di teorizzare
nell'Europa del dopoguerra il modello degli Stati Uniti d'Europa, decisero di partire
dal carbone e dall'acciaio, dalle cose concrete. Ma non lo fecero con sguardo tecnocratico,
non lo fecero con sguardo burocratico, lo fecero con una visione. Sapevano che all'indomani
di una guerra devastante non c'era lo spazio di un'ideologia europea, bisognava avere la
forza di integrare su qualcosa di concreto una rete di interrelazioni che partisce dagli
interessi economici. Dal carbone e dall'acciaio non è arrivata soltanto il mercato unico
o il mercato comune, non è arrivata soltanto una regolamentazione di dettaglio su tanti
argomenti, talvolta anche un po' troppi. È nata l'unica idea che ha consentito, nel
corso della storia dell'uomo, di garantire agli europei 70 anni di pace.
Questa è la grandezza della politica, avere dei leader che capiscono qual è il disegno
e il sogno, che fanno fatica a imporlo su base di ragionamento e provano ad arrivarci
attraverso un percorso tecnico. L'Europa è stata questa cosa qui, testa dei leader
e cuore. Toccherà anche a noi, con le varie responsabilità che tutti noi abbiamo, abbiamo
avuto e avremo, costruire questa idea di Europa. Qual è il carbone e l'acciaio del
XXI secolo? Potrei dirvi le batterie elettriche, potrei dirvi la banda larga, potrei dirvi
tutto il tema, che a Milano è più vero che mai, delle scienze della vita, ma mi limito
a dirvi una cosa diversa, più semplice, se volete.
Il carbone e l'acciaio del prossimo futuro saranno la cultura e i diritti. Il Partito
Democratico ritiene che la cultura e i diritti saranno il carbone e l'acciaio dei prossimi
decenni. Che vuol dire dire di essere orgogliosi quando a Pompei, che faceva notizia per i
crolli grazie a un accordo tra il Governo e la Commissione Europea, abbiamo salvato
il grande progetto Pompei e oggi è un elemento di orgoglio e identità nazionale? Che vuol
dire dire che quando un museo è aperto la notte e un ragazzino di 18 anni c'entra dentro,
quel ragazzo di 18 anni sta costruendo cittadinanza e identità? Che vuol dire dire che quando
un ragazzo compra un libro, che sia un bonus o una card, e torna a casa con i suoi 500
euro dicendo, ho comprato un libro, lo leggo in un paese in cui il 59% delle persone lo
scorso anno non ha letto un libro? Quello è un segno di un'identità culturale europea
che noi rivendichiamo. Significa dire che quando noi abbiamo lanciato nel semestre italiano
il tema del servizio civile europeo ci presero per matti, perché l'anno prima, nel 2013,
i ragazzi che hanno fatto servizio civile erano stati 893 in Italia. Nel giro di quattro
anni li abbiamo portato mettendoci soldi a 53.000 da 893, ma abbiamo creato i primi esperimenti
di servizio civile europeo. Sarà anche un caso, ma sono stati lanciati a Norcia il 7
settembre di quest'anno, ma nascono da un'idea italiana, perché per noi il carbone e l'acciaio
del prossimo futuro sono i nostri valori. Nel 2018 che sarà l'anno europeo della cultura,
nel 2018 che segna tante pagine di ricordo della storia europea, ma lasciatemi un po'
dire anche delle ragioni che hanno causato la nascita dell'Europa, perché nel 1938 questo
Paese votò in modo immondo le leggi raziali e io sono orgoglioso e grato che da ieri Liliana
Segre sia senatrice a vita della Repubblica italiana. Voglio che arrivi a lei l'abbraccio
di tutto il Partito Democratico e la gratitudine al signor Presidente della Repubblica per la
scelta che ha fatto. Perché anche questa è l'idea di valori, diritti e cultura che
noi abbiamo. In questo 2018 la scelta sarà tra chi crede negli Stati Uniti d'Europa e
chi crede nella padania, nelle scie chimiche. Andiamo a vincere e andiamo a vincere insieme.
Grazie a tutti.