Allora, buon pomeriggio a tutti e benvenuti. Come saprete e come è doveroso, mi pare che
abbiamo riconosciuto con chiarezza che si tratta di una sconfitta netta, quella delle
elezioni politiche di ieri, una sconfitta che ci impone di aprire una pagina nuova
all'interno del Partito Democratico. Siamo orgogliosi del nostro straordinario lavoro
di questi anni, vorrei dirlo soprattutto ai militanti che ci stanno scrivendo in queste
ore, che stanno dicendo forza andiamo avanti, è un lavoro strepitoso quello che abbiamo
fatto e ne siamo molto orgogliosi, ma contemporaneamente è una sconfitta altrettanto chiara ed evidente.
Oggi l'Italia ha una situazione politica in cui chi ha vinto politicamente le elezioni
non ha i numeri per governare. E chi è intellettualmente onesto dovrebbe riconoscere che questo problema
nasce esattamente dalla vicenda di un anno e mezzo fa, dalla vicenda referendaria. Paradossalmente
si è molto discusso di personalizzazioni referendarie, ma non si è discusso di come
coloro i quali si sono opposti a quella riforma oggi sono vittime per prima e se stesse dei
loro martingegni e della loro scelta di contestare quella semplificazione del modello istituzionale
che avrebbe permesso oggi al nostro Paese di avere un governo. E allora in questa campagna
elettorale segnata dalle bugie ce n'è una che è la più grande di tutte e cioè non
faremo mai accordi. Bene, mostrino il loro valore se ne sono capaci. Noi abbiamo compiuto
errori, noi abbiamo compiuto l'errore principale nel non capire che bisognava votare in una
delle due finestre del 2017 in cui si sarebbe potuto imporre un'agenda europea, mi riferisco
al momento dell'elezione francese e al momento dell'elezione tedesca, ove noi fossimo stati
capaci di votare in quel passaggio l'agenda della campagna politica italiana, sarebbe
stata esattamente come accaduto a marzo 2017 in Olanda con Wilders, esattamente come accaduto
in Francia e in Germania centrata sulle questioni dell'appartenenza europea, però non abbiamo
accolto quella opportunità e in questa campagna elettorale noi siamo stati sin troppo tecnici,
è come se non avessimo mostrato fino in fondo l'anima delle cose fatte e soprattutto di
quelle che volevamo fare. Se a questo si somma l'evidenza di un vento estremista che nel
2014 siamo riusciti a fermare e anzi in qualche modo a incanalare al nostro sostegno e che
invece stavolta non siamo riusciti a bloccare comprendiamo come il risultato sia davvero
deludente. Simbolo di questa campagna elettorale è per me l'assoluto stridente contrasto
in uno dei 231 collegi, mi riferisco a quello di Pesaro. A Pesaro il centrosinistra ha candidato
un ministro che ha fatto un lavoro straordinario, di fronte a quello che era il principale problema
lasciato dal mio governo in eredità, al governo Gentiloni e a uno dei problemi forse simbolo di
questi anni a livello italiano ed europeo, mi riferisco come ovvio alla questione dell'immigrazione,
questo ministro Marco Minniti ha saputo cambiare la percezione del problema e anche la sostanza
della soluzione del problema con un lavoro che gli viene riconosciuto anche dagli avversari.
Eppure che cosa è successo a Pesaro? Il candidato del Movimento 5 Stelle, per definizione degli
stessi 5 Stelle impresentabile, non per definizione vostra, non per definizione nostra, non per
definizione di un soggetto terzo, ma per definizione di chi ha candidato, il signor Cecconi, quel
candidato scappato dalla campagna elettorale, andato in vacanza perché considerato impresentabile,
è riuscito ad avere la meglio contro ogni valutazione di merito. Se ci fate caso è il
simbolo di questa campagna elettorale sulla quale dovremo riflettere a lungo. È ovvio di
conseguenza che io lasci dopo questo risultato la guida del Partito Democratico e come previsto
dallo statuto ho già chiesto al Presidente del PD Matteo Orfini di convocare un'assemblea
nazionale per aprire la fase congressoale. Questo accadrà al termine della fase di insediamento
del nuovo Parlamento e della formazione del Governo. Perché? Intendo con questa tempistica
essere particolarmente chiaro, essendo questo probabilmente uno degli ultimi nostri appuntamenti
per un bel po' di tempo. Ah, non credo che sia possibile evitare un confronto vero dentro
il PD su ciò che è accaduto in questa campagna elettorale, in questi mesi e in questi anni.
Noi siamo un Partito Democratico, abbiamo fatto tanti congressi, sarà il caso di farne
uno serio e risolutivo. Non un congresso che si apre e non finisce mai, ma un congresso
che a un certo punto permette alla leadership di fare ciò per la quale è stata eletta.
Non un reggente scelto da un caminetto, ma un segretario eletto dalle primarie. Lo dico
con grande rispetto e amicizia ai miei amici dirigenti del PD, non un reggente scelto dal
caminetto, ma un segretario eletto dalle primarie. Secondo punto, e qui mi rivolgo direttamente
ai milioni di italiani che ci hanno votato, ma anche a chi non ci ha votato, mi sento
garante di un impegno morale, politico e culturale. Abbiamo detto in campagna elettorale no a un
governo con gli estremisti, abbiamo detto in campagna elettorale no a un governo degli
estremisti. Noi non abbiamo cambiato idea nel giro di 48 ore. La campagna elettorale
che abbiamo fatto, noi l'abbiamo presa sul serio. Quando abbiamo detto no alla cultura
antiscientifica, no alla cultura dell'odio, noi non stavamo scherzando. Ci sono almeno
tre elementi che ci separano profondamente da Salvini e Di Maio, che sono il loro antieuropeismo,
la loro antipolitica e l'utilizzo dell'odio verbale che i loro partiti hanno utilizzato
nei confronti dei militanti del Partito Democratico. Se siamo mafiosi, se siamo corrotti, se siamo
impresentabili, se abbiamo le mani sporche del sangue, sapete che c'è? Fate il governo
senza di noi. Se noi siamo questi, sappiate che il nostro posto in questa legislatura
è all'opposizione. Lì ci hanno chiesto di stare i cittadini italiani e lì staremo perché
il PD nato contro i Caminetti e nato contro le forze antisistema non diventerà la stampella
per un governo delle forze antisistema, magari con una decisione presa a porte chiuse. Dunque
si parla spesso della necessità di essere responsabili. Saremo responsabili e la nostra
responsabilità starà esattamente nello stare all'opposizione. Che cosa farò io? Ho ricevuto
migliaia di e-mail e non pensavo così tante dopo questa sconfitta così netta e vorrei
rivolgermi con il vostro aiuto, ringrazio molto gli amici e collaboratori della stampa,
in particolar modo alla straordinaria parte di italiani che ci vuole bene, non mi sfugge che
venne una parte più numerosa che non nutre lo stesso sentimento, ma tuttavia vorrei rivolgermi
con il vostro aiuto a Costoro e dire che non c'è nessuna fuga. Terminata la fase del governo,
dell'insediamento, del parlamento, della formazione del governo, io farò un lavoro che mi affascina,
farò il senatore semplice, farò il senatore di Firenze, Scandicci, Signia, La Strassigna e
Impruneta e sono molto orgoglioso del risultato di ieri nel mio collegio, una delle non numerosissime
notizie positive della giornata di ieri, perché facevo il conto che nel 2018 mi sono
ripresentato per l'ennesima volta ai Fiorentini, 14 anni dopo la prima volta, quando mi sono candidato
alla Presidenza della Provincia, poi sindaco, poi alle primarie, poi ho guidato il partito all'Europa,
è impressionante il fatto che continuino a votarmi, è impressionante il fatto che chi mi
conosce abbia sentito il bisogno di esprimere di nuovo questo affetto francamente commovente.
Dunque si riparte dal basso, con molta umiltà, militante tra i militanti, semplicemente a fare
quello che deve fare tutto il PD, politica sul territorio, in mezzo alla gente, strada per strada,
a recuperare quel rapporto con tutte le periferie del nostro territorio che non sono soltanto le
periferie geografiche ma sono le periferie della quotidianità. Ripartiamo da qui con l'orgoglio di
in questi cinque anni, può dire di aver fatto un lavoro bello. Noi restituiamo le chiavi di casa
con una casa che è molto più in ordine e tenuta bene. Il PIL è aumentato in quattro anni del
24%, i consumi del 5.4%, l'export del 17%, i posti di lavoro di un milione, i macchinari del 24%,
noi siamo orgogliosi dei risultati e siccome vogliamo bene all'Italia speriamo che coloro
i quali sembrano pronti ad assumersi la responsabilità di governare il Paese possano fare meglio se ci
usciranno. Noi faremo il tifo per loro da una forma di opposizione leale e che non accetterà
mai di cedere alla cultura dell'odio. Non andremo mai a pedinare gli avversari o a insultarli sui
social o ad aggrapparsi ai canali di diffusione di notizie false. Amici, c'è una differenza profonda,
società aperta contro società chiusa, realtà contro fake news, coraggio contro cultura della
paura, della chiusura, diritti su cui ci auguriamo che non si torni indietro con la nuova maggioranza
contro intoleranza, lavoro contro sussidi, giustizia fiscale contro tasse piatte talmente
improponibili da essere già scomparse, cultura contro la logica della sicurezza fai da te e
delle armi. Queste sono solo alcune delle ragioni per cui non potremo mai fare un governo con le
politiche anche al di fuori del tradizionale recinto dei palazzi. Vorrei che arrivasse un
grandissimo grazie a tutti i candidati. Permettetemi di dire innanzitutto ai candidati che non ce l'hanno
fatta, a quei candidati che rimangono fuori per 200 voti, a quei candidati che hanno fatto campagna
elettorale sul territorio e sul collegio, a quei candidati che rappresenteranno comunque,
essendo passati il Parlamento e la nostra nazione nella prossima legislatura. Noi,
con i volontari, i militanti e tutto il mondo del Partito Democratico, possiamo dire che diremo sì
a tutto ciò che serve al Paese, diremo sì a tutto ciò che serve al futuro dei nostri figli,
diremo tre no chiari che vorrei fossero stampati bene in testa. No in ciucci, lo abbiamo detto in
campagna elettorale, lo diciamo oggi, noi non abbiamo cambiato idea. No ai caminetti ristretti
di qualcuno che immagina di poter considerare il Partito Democratico come luogo di confronto
solo tra gruppi dirigenti, l'elemento costitutivo del PD sono le primarie e la capacità di confronto
all'esterno, no a ogni forma di estremismo. È stata una campagna elettorale finita male,
ma che ha avuto tanti momenti belli, intensi, direi quasi affascinanti di confronto. Ha avuto
anche uno strano e particolare rapporto con la realtà. È sembrato in tante circostanze che la
realtà dovesse essere nascosta. Dicevamo che quel trattato era stato firmato da un nostro avversario
e lui ci diceva no l'hai firmato tu. Abbiamo visto il remake del passato? Ho proposto talmente
allucinanti da essere agli occhi di tutti irrealizzabili eppure raccontate come è vero.
Questa campagna elettorale si chiude con la volontà del popolo sovrano come ovvio,
ma si chiude con un impegno molto chiaro, molto semplice. Siccome qualcuno ci ha raccontato una
realtà fatta di sogni e una realtà totalmente lontana dal vero, il Partito Democratico è qua
per dire no inciuci, no caminetti, no estremismi. Chi ha la forza per governare se ne è capace lo
faccia. Noi faremo sempre il tifo per l'Italia ma saremo responsabili nel senso che la nostra
responsabilità verso il nostro Paese consisterà esattamente in questo, nel saper dire dei sì.