Radio Radicale, siamo con il senatore Matteo Renzi, il Partito Democratico, per parlare
della debacle del Movimento 5 Stelle in Commissione Ambiente oggi. Che valutazioni può fare su
quello che è successo?
Credo che a netto del giudizio sul singolo atto sulla nomina del presidente del Parco
siamo di fronte all'ennesima figuraccia di questo governo. Viaggiano con le divise della
polizia penitenziaria e non si accorgono che i loro video promozionali creano difficoltà
agli agenti di polizia e comunque non risolvono i problemi della giustizia. Parlano di boom
economico e abbiamo un dramma degli effetti della decretodignità e della disoccupazione
che stiamo vedendo giorno dopo giorno mentre tutti i dati dell'Istat dicono che sta arrivando
la crisi e la recessione e continuano a litigare come se fossimo nella Prima Repubblica. L'atteggiamento
di discussioni che ci stavano anche in questi giorni dimostra che altro che Terza Repubblica
come Salvini e Di Maio promettevano all'inizio della legislatura, qui sono dei giochini da
terza media e neanche troppo riusciti. Chiacchiericcio vecchio stile che non serve a nulla e che
soprattutto non aiuta la discussione vera in Italia.
Pensa che questa cosa si ripercuoterà anche sul decreto semplificazioni dove il senatore
Arriconi oggi ci ha dichiarato che vogliono che il Movimento Cinque Stelle ritiri gli
emendamenti sulle tribelle. Non so che cosa faranno, non so di che cosa discuteranno, sono
veramente di fronte a uno scenario di piccinerie, piccoli ricattini, un modo di fare che non
onora il Parlamento. Siamo tornati davvero ai tempi della Prima Repubblica, un peccato.
La ringrazio molto per la sua disponibilità, grazie al senatore Matteo Renzi.
E viva Radio Radicale sempre.
Grazie.