Il senatore Matteo Renzi del Partito Democratico ha tenuto oggi a Montecitorio una conferenza stampa sulla tragedia del pulma che ha visto morire alcune delle decine di ragazze italiane nel 2016.
La conferenza stampa era stata convocata dal Partito Democratico e dell'Associazione delle Vittime in merito alle risultanze dell'inchiesta spagnola che non ha portato ad alcun risultato concreto.
Tuttavia, Matteo Renzi è tornato sulla situazione politica parlando dell'attacco a Tria, ma soprattutto del DEF.
Ha anche spiegato le ragioni che lo hanno spinto a sottoscrivere la mozione in difesa di Radio Radicale.
Ascoltiamo che cosa ha detto Matteo Renzi sulla situazione di Radio Radicale e sulla mozione che ha presentato il PD al Senato.
Ha spiegato della gravità della situazione, hanno detto per una vita noi faremo dopo l'Europa, dopo l'Europa, dopo l'Europa c'è o la patrimoniale o l'aumento dell'IVA o tutte e due.
Può darsi che eliminino gli 80 euro, qualsiasi cosa faranno sarà comunque sbagliata e troppo tardi.
Quindi i dati economici li stanno sottovalutando in modo clamoroso.
A me colpisce che quasi non se ne rendano conto, sembra che non se ne rendano conto.
Stiamo a discutere di tutta una serie di questioni incomprensibili quando il Paese sta andando contro un muro.
L'attacco a Tria per esempio?
Non faccio il menabod dei giornali, quindi non sono interessato a capire.
Oggi apriamo con Tria, ieri con i diritti civili, con il codice rosso, l'altro giorno era con le fidanzate dei vice premier.
Non sono interessato al chiacchiericcio quotidiano.
Io dico da italiano che in questo periodo peraltro gira anche un po', non sta soltanto in Italia, la situazione economica del Paese.
Per responsabilità di Salvini e di Maio è una situazione al limite.
Stiamo rischiando veramente grosso.
E non è che lo risolvi dando la colpa all'Oxie, lo risolvi facendo le misure che servono.
Questi hanno mandato il Paese in recessione, già fatto, e rischiano di mandarlo in crisi nera, pesante.
Quindi l'unica mia preoccupazione, l'insistenza è solo su questo tema, che succede il primo di giugno.
Io vedo una crisi politica dopo l'Europa.
Io vedo una crisi economica nelle tasche degli italiani.
I cui responsabili sono Salvini e di Maio, per cui alla fine Salvini e di Maio pagheranno il conto.
E per essere chiaro ed esplicito su questo, io la settimana scorsa ero nel nord-est,
la settimana prossima vado a presentare il libro di nuovo nel nord-est, tra Lombardia e Veneto,
perché è bene che soprattutto nelle aree produttive del Paese arrivi fortecchiare il messaggio.
Salvini sta fermando l'economia italiana. È un errore tragico.
La lenda sarà candidata alla polizia nord-est.
Secondo lei gli italiani manderanno un messaggio, secondo lei alle europee.
Comunque ho molto apprezzato.
Le posso chiedere, la mozione che avete presentata al Senato su Radio Radicale,
che cosa temete voglia fare questo governo nei confronti della libera informazione di Radio Radicale?
Diciamo che temiamo quello di cui ormai siamo certi,
cioè che il governo ha intenzione di chiudere la voce di Radio Radicale.
È un allarme che in più di una circostanza si è palesato nel corso degli ultimi decenni, non degli ultimi anni.
Il nostro governo ha dato una mano, ha cercato di sostenere.
Questo governo rischia di chiudere la voce storica dei lavori parlamentari
e più in generale del dibattito democratico in Italia.
La mozione, prima Verducci e poi con la firma di Andrea Marcucci e di Alten,
tra cui del sottoscritto, cerca di impegnare il governo a tornare indietro almeno su questa storia qua,
almeno su una cosa che economicamente è piccola, il governo recuperi lucidità.
Certo, se penso che ci ha avvito crimi il sottosegretario dell'editoria,
vedendo come spende i soldi, credo che possiamo non essere molto ottimisti.
Però Radio Radicale è una voce storica.
Aggiungo, il governo Conte spende per la comunicazione e per le spese di Palazzo
molto di più di quello che spendevamo noi.
Rocco Casalino stia un po' più attento alle sue spese
con cui i risparmi permettono al Radio Radicale di continuare a vivere,
perché i Rocco Casalino passano.
Radio Radicale resta.