E Radio Radicale, siamo con il senatore Matteo Renzi del Partito Democratico per
parlare della mozione che ci sarà domani qui al Senato. Allora, lei è un po'
sorpreso di come è stata congegnata la mozione. Si immagina anche come
risponderà il governo di fronte alla richiesta di una mozione che impegna il
Parlamento sulla TAV? La verità è che siamo alle pagliacciate.
Ovviamente la TAV si fa, ovviamente i 5 Stelle hanno già digerito il boccone
che Conte ha annunciato nelle settimane scorse. È soltanto tutta una manfrina per
farsi vedere dei movimenti notav in Piemonte, ma la TAV si farà e credo che
sia semplicemente buon senso. Io sono stato uno di quelli che nel 2011-2012
ha contestato l'eccesso di spese sulla TAV, un percorso che a mio giudizio era
eccessivo e ridondante. E proprio per questo, negli anni del nostro governo,
con il ministro Lupi, prima il ministro del Rio, poi abbiamo ottenuto un
percorso che è più breve, un percorso che costa 3 miliardi meno, ma la TAV va
fatta come in questo momento è in corso di realizzazione il tunnel del Brennero,
come sono in corso di realizzazione altri corridoi europei. Non c'è alcuna
discussione. La TAV si farà e i 5 Stelle fanno l'ennesima pagliacciata.
Toninelli secondo lei domani verrà in aula e si rimetterà, avrà il coraggio di
rimettersi all'aula, oppure darà parere positivo all'amozione che se però verrà
bocciata lo costringerà in qualche modo a una situazione... non so...
Pensare di spiegare i comportamenti di Danilo Toninelli con i criteri della
ragionevolezza è impossibile. Danilo Toninelli e la ragionevolezza umana sono
due binari paralleli che non si incrociano mai. È evidente che ieri di
maio quando ha detto noi non siamo preoccupati delle poltrone avrebbe dovuto
aggiungere e quindi se l'amozione sulla TAV sarà respinta Toninelli dovrebbe
dimettersi. Ma in questi casi vale il principio di buon senso che nel caso dei
5 Stelle è ampiamente sostituito dal principio del mia grappo alla poltrona e
sto fermo lì. Ultima domanda, ritiene che oggi il movimento 5 Stelle sia
diventato una costola della Lega? Il movimento 5 Stelle è destinato a
implodere, è questione di mesi. Hanno preso in mano il governo con il 32%, in un
anno sono al 16, prossimo anno saranno più o meno ancora dimezzati, è un partito
che ha terminato la propria corsa, il problema è che stanno facendo schiantare
nel muro l'Italia perché se si schiantassero solo loro che peccato, ma
nel momento in cui si schianta l'Italia questo è il problema. I 5 Stelle sono
totalmente in questa fase terrorizzati dalla leadership di Salvini, la quale
leadership di Salvini dovrebbe chiarire un paio di questioni. Ad esempio dovrebbe
domandare non chi ha preso l'audio a Mosca, ma perché Savuini ha chiesto una
tangente da 65 milioni di dollari per la Lega.
Allora o Savuini ha mentito e allora Salvini ha il dovere di denunciarlo, oppure
Salvini è complice. Però di Salvini ci occuperemo da settembre, intanto vediamo
l'ultima figuraccia planetaria che sta facendo il Movimento 5 Stelle che sulla
TAV pur di salvare la poltrona si accinge a fare una buffonata di pessimo livello.
La ringrazio, grazie al Senatore Matteo Renzi e al Partito Democratico.