Radio Radicale, ben trovati in questo spazio di approfondimento. Massimiliano Coch, Giovanna Reanda e Claudio Landi, ben trovati a voi innanzitutto.
Ben trovati.
E abbiamo in collegamento con noi Matteo Renzi, ben trovato, ben ritrovato su Radio Radicale innanzitutto senatore.
Buongiorno a tutti.
Allora senatore siamo qui per parlare del suo ultimo libro, edito da Marsilio, La mossa del cavallo, come ricominciare insieme.
Partirei innanzitutto dalla copertina, una copertina simbolica che ha anche accompagnato la prima presentazione del libro.
Enea e Anchise e Ascanio, simbolo di un avvicendamento generazionale, fotografia di un continente e fotografia anche di una realtà in costante movimento.
Il peso di Anchise è anche il titolo di un altro saggio molto interessante di Walter Mauro, però questa metafora sembra essere incardinata all'interno di tutto il libro.
C'è un rapporto tra giovani generazioni, politica, Europa e lotta ai sovralismi e alle chiusure.
Allora un libro per ricominciare, ma anche forse un libro per riprendere e continuare ai fili di un discorso.
Assolutamente sì, intanto ho la grande emozione di poter presentare per la prima volta il libro alla Galleria Borghese,
dove il Ciclo di Stab è esposto, peraltro il Ciclo di Stab è una cosa fantastica.
Io credo che se c'è una cosa che dovremmo e potremmo fare in questo periodo è tornare nei musei anche per recuperare il senso profondo della nostra identità.
Per molti, per la mentalità comune, Enea dovrebbe liberarci di Anchise perché deve caricarci il peso di un anziano.
Lo fa perché in suo padre c'è l'intera generazione che lui si carica sulle spalle.
Quello che un po' è accaduto col coronavirus, tutti noi abbiamo accettato dei sacrifici per salvare le persone più anziane,
per cercare di evitare che morissero tanti anziani, tra l'altro i numeri sono comunque devastanti, oltre 35 mila morti.
I nostri sacrifici hanno ridotto il numero delle vittime, quello che forse non tutti considerano è che il conto di questa crisi lo paga Scania,
cioè il figlioletto di Enea, il nipote di Anchise che nell'opera del Bermini ha un sguardo particolarmente intenso e che sta in copertina del libro,
e che è di fatto colui il quale ha la responsabilità di dover ripagare i debiti che vengono fatti oggi per ripartire.
Insomma se l'Italia mette 80 miliardi di euro, 25 più 55, questi soldi non è che vengono presi in un cassetto segreto,
vengono presi a debito dalle nuove generazioni, quindi questo tema è molto interessante secondo me e affascinante.
Poi nel libro ci sono delle idee, a me piace che un politico faccia un libro non per dare un sfogo alla sua vanità,
ma per cercare di lanciare delle idee e io ci ho provato, spero che possano far discutere.
Prego Claudio.
Ecco sì, grazie Massimiliano, io sono Claudio Landecco, rispondente dal Senato.
Innanzitutto un titolo che mi permetta di raggruppare tutte le domande in una e poi le do piena libertà di parola,
perché sarò un po' critico e quindi vi prengo schiaffettoni.
Il titolo è innanzitutto la mossa del cavallo che è la tipica mossa del grande gioco degli scacchi,
la cosa che affascina da quel gioco è la possibilità del cavallo di rompere tutti gli schemi.
Ora però Presidente, lei continua a dire nel libro che i neopupulismi sono un fenomeno piuttosto negativo,
che sono sostanzialmente brutti e cattivi, però nel nostro paese i cosiddetti neopupulisti
nelle varie obbedienze e denominazioni di destra o non di destra, superano il 60% dei voti,
e che significa che gli altri, cioè i non-pupulisti, hanno fatto numerosi errori,
perché non si capisce come mai d'Italia sia da questo punto di vista l'eccezione rispetto a tutti i paesi dell'eurozona.
Quali diamini di errori avete fatto voi antipupulisti? E tra questi errori non ci sarà per caso anche il fatto
che si continui a ripetere sul tema delle riforme istituzionali. Lei stesso c'è tutto un intero capitolo dedicato alla grande riforma.
Invece di pensare alle riforme istituzionali non sarebbe il caso di pensare a quelle singole riforme
che l'Europa ci continua a chiedere e che ancor più ci chiederà in sede di fondo per la ricostruzione
e di risorse per il fondo per la ricostruzione, che so, la riforma della giustizia civile,
poi della giustizia ne parlerà la mia collega Reanda, la riforma della scuola, la riforma dell'università,
tutte quelle singole riforme di cui abbiamo disperato bisogno.
Alla fine, la Germania non è una forma di governo presidenziale, non ha le elezioni dirette del premio,
ed è il paese meglio governato non solo dell'Europa, ma di tutto l'Occidente.
Allora non sarà il caso che invece di parlare di grandi riforme, parliamo di queste singole riforme da portare avanti
perché c'è un'agenda che ci vuole tempo e tempo e tanto tempo.
E poi le faccio una cosa particolare, Presidente,
poi mi prendo a schiaffo se la richieno del tutto sballata.
Noi in Italia, nei prossimi...
Metaforicamente, visto che sto critico,
poi è giusto che lei abbia tutto il tempo per dire che sbaglio, dove sbaglio.
L'ultima cosa, noi come Italia fra poco dovremo in teoria ricevere una massa di miliardi di euro
che è piuttosto consistente, molto più consistente del famoso piano marsal, tanto del capirci,
molto più consistente, credo dieci volte in termini attualizzati il cosiddetto piano marsal,
tra fondo per la ricostruzione del MES.
Non sarebbe il caso invece di parlare di formule politiche, di unità nazionali,
di Presidente Conte che va e che non va,
di istituire un'agenzia nazionale o come la vogliamo chiamare per la ricostruzione,
collettore di tutte queste risorse,
metterci Mario Draghi alla Presidenza e fare in modo di organizzare e programmare
le spese per investimenti per bene,
visto che noi non riusciamo a spendere bene per gli investimenti, limitati da lei la parola.
Lei non ha fatto una domanda, ha fatto un'analisi molto seria
su questi punti anche condivisibili e su altri meno.
Diciamo così, la risposta alle sei certe domande che fai nel libro,
che chi vorrà leggersi, ma io mi limito a una considerazione volante.
Io ho provato a fare molte riforme quando ero Presidente del Consiglio,
alcune sono venute bene, alcune sono venute male,
dalla responsabilità civile dei magistrati che tanto sta a cuore a molti di voi,
alle questioni del lavoro a scuola, dai diritti civili, alla riforma del mercato del lavoro,
la battaglia in Europa per l'abbassamento dell'età,
ma quando ho avuto l'onore di migliorare il paese,
di tutto mi si può accusare,
tranne il fatto che sia stato timido sulle riforme.
Anzi, forse ho un po' esagerato,
e è vero che è una persona di questi, la riforma costituzionale,
ci ho lasciato le vene.
Quindi quando lei dice, bisogna fare tanti grandi e piccole riforme,
io sono d'accordo con lei.
Penso, però, che nel libro se ne parla come mettere i dipendenti
per consigliere le prezioni di queste aziende,
come fare leggere il contante,
come investire sull'Unione Europea che abbia una legittimazione politica,
ce ne sono tantissime di questioni aperte.
Quello che segnalo è che l'idea della riforma anche delle istituzioni
non è un pallino che io ho per chissà quale motivo,
ma perché secondo me è il ripunto qualificante
un modello di governance del paese,
e sta in un altro modo.
Se c'è un Premier che può per un periodo transitorio temporario
sospendere le libertà costituzionali con l'IPCM,
qual è la legittimazione di questo Premier?
Qualcuno dice la democrazia parlamentare,
e noi siamo tutti affezionati alla democrazia parlamentare,
ma sappiamo che nella visione di molti, soprattutto dei populisti,
più che la democrazia parlamentare, è la sondaggiocrazia,
cioè il fatto di avere un consenso alto nei sondaggi,
tant'è che in molti casi sono più i sondaggi
che i voti a segnare il dimattito politico dell'Italia nel 2020.
Le faccio un esempio, io ho detto di riaprire la scuola
il 28 di marzo e mi interviste a venire,
dicendo ora è il momento di iniziare a pensare per la scuola,
avevo il 94% di persone contro di me,
oggi quando si va a vedere la scuola non si è riaperta,
il 63% degli italiani dice che bisognava riaprirla a maggio,
come io avevo teorizzato, partire a marzo per riaprirla a maggio.
I sondaggi cambiano, cosa serve all'Italia?
Serve una leadership ancorata su un sistema diverso
di rappresentanza istituzionale,
che per me non può che essere quello dei sindaci,
cioè tu devi scegliere uno che governa per i 5 anni
e che sai la sera delle elezioni chi è,
questo noi in Italia non ce l'abbiamo,
finché non ce l'avremo non saremo un paese
in grado di assicurare stabilità alle istituzioni,
questa è la mia opinione.
Su tutto il resto sarebbe affascinante discutere
e confrontarsi, a me quello che convince di un libro
è quando ha dentro una discussione,
non importa per farlo allo stesso modo anzi,
però almeno discutere perché di fatto il virus è il populismo,
per me non ci rilascia.
Prego, Giovanna.
Allora, intanto grazie, ben trovato Presidente,
ben trovato qui a Radio Radicale,
lei rivendica in un capitolo che è proprio dedicato alla giustizia
il primato della responsabilità della politica,
poi evoca ovviamente come un pericolo da scongiurare
Tangentopoli, parla dello tsunami del CSM,
del veleno del giustizialismo
e si dice anche molto preoccupato
quando aderire a posizioni così sia proprio il Partito Democratico,
poi ricorda il caso Tortora,
ricorda Cita Giandomenico Caiazza,
insomma addirittura cita pure una lettera che Pannello e Bonino
scrissero al Gianno Vantenne, presidente Leone,
insomma perché dico questo?
Perché la mia primissima domanda era questa,
ma se lei oggi dovesse fare una riforma della giustizia
a che cosa proprio non rinuncerebbe?
E poi visto che lei è passato dal volere,
poi le cose sono andate diversamente,
il magistrato Gratteri a capo del ministero,
al caso Tortora,
la storia è un percorso lungo questo,
in mezzo immaginiamo che ci sia tanto,
mi piacerebbe che lei ce lo potesse dire
facendo anche una puntatina in carcere,
perché il carcere,
poi lei sta parlando a radioradicale,
quindi immagino che se lo aspetti,
anche una domanda sul carcere,
i radicali,
ma Pannello allo stato di diritto hanno fatto della vicenda giustizia,
ma soprattutto carcere un asse portante della loro politica,
io vorrei ricordare ai nostri ascoltatori,
e non per polemica,
che lei parlando della morte in carcere del boss Provenzano al 41bis,
in un certo senso l'ha rivendicato,
ha detto che quello era il loro posto,
lui il Provenzano era erina,
beh insomma la CEDO,
la Corte Europea dei Diritti Umani,
forse non la pensava esattamente in questo modo.
Allora, intanto che sono grave,
anche queste sono più domande,
ma servono per aiutare a chiarire una posizione
che mi ha portato qualche giorno fa a discutere
dopo quell'intervento finito su Provenzano e Erina,
a discutere col mio amico Bobo Giacchetti,
che mi ha detto,
oh non ti riesci a fare il garantire?
Ma in realtà è che io ho un'opinione diversa,
anche questo penso sia un arricchimento.
Guardo sulla sostanza,
primo punto di discussione,
qual è l'elemento in più,
quello al quale io per forza non voglio l'enunciare
su una discussione che porti a una potenziale riforma
nella gestuzione?
Forse la stupisco,
ma più che un singolo provvedimento,
semplificazione dei termini, termini preventori,
ruolo diverso delle carriere,
su tutte le cose che conosciamo,
prescrizione, tutti i temi di cui si parla costantemente,
farei un passo indietro
e direi che quello che a me sta a cuore
è recuperare l'ABC della sostanza giuridica,
che vuol dire garantismo e non giustizialismo.
Perché dico questo?
Perché l'ha fatto una battaglia culturale
che secondo me in queste ultime settimane
noi stiamo finalmente vincendo
o perlomeno giocando a mezzo affetto.
Per decenni questo Paese ha impedito
anche solo la presenza nei talk show
di coloro eguali avesse,
meno che giustizialisti.
Il confronto tra Cajazza e D'Avigo sulla 7
ha segnato una smolta,
intanto perché si è visto con chiarezza
che le posizioni di D'Avigo sono da questo punto di vista
semplicemente allucinanti.
La larga parte del merito
va dalla porta di Cajazza
e a chi ha avuto la possibilità
di spiegarli nel merito.
Perché dire, ad esempio,
che aspettare le sentenze
non è l'errore italiano,
ma è il principio di civiltà giuridica mondiale.
Questo è il passaggio per me
a discutere di una risposta nel merito.
C'è una battaglia culturale a monte
che vuole restituire piena cittadinanza
a chi crede che il garantismo sia la cosa sua.
Io sono cresciuto,
lo raccontavo in conferenza stampa,
bombardando come tutti i ragazzi
delle mie età 18 anni dalle immagini degli arresti
in piena Tangentopoli.
Noi siamo cresciuti con un'unità della politica sporca
e effettivamente c'erano delle pagine
di malaffare vergognose,
ma tutta la stampa era sostanzialmente
presso che unanime
nel indicare i difetti della politica
senza fare una questione vera
su cosa fosse la giustizia.
Tutti giustiziaristi.
Per me questo è il punto per sempre.
In questa visione del garantismo,
e vengo a rispondere sui punti più critici
della sua domanda,
è evidente che ci sono degli argomenti
su cui non sempre,
io sono d'accordo con, che so,
con gli amico Giacchetti
per individuare il punto di riferimento
forse di vicina alla vostra storia.
Ma questo punto non è il carcere,
perché il carcere è un luogo
nel quale lo Stato ha il dovere,
il dovere di mettere i cittadini
in condizioni di rispetto delle regole,
e invece se lo Stato mette il carcere
da gente a cui poi non assicura
il rispetto dei diritti,
è lo Stato che diventa il primo colpibile.
Ed è per questo che noi abbiamo
in beata solitudine,
perché non è arrivata l'attenzione
mediatica con una trasmissione
attaccata il capo del DAP,
Basentini, durante le rivolte
che aveva portato a 13 morti.
Perchè i 13 morti,
i 13 detenuti fossero morti
i 13 cittadini fuori dal carcere.
Sarebbe scoppiata la rivoluzione
nel Paese in termini di
attenzione mediatica,
ma però siccome erano detenuti
nessuno se gli affidava.
13 morti sono una strage,
non sono un fatto di cronaca.
Per questo motivo noi abbiamo combattuto.
Poi però se lei mi dice
qual è la mia sensibilità
rispetto ai capi mafiosi,
l'ho detto,
io credo che lo Stato abbia il dovere
di garantire le cure,
non di garantire gli uscire di carcere.
Prima non è garantismo dire che
a un certo punto se ne devi andare,
lo so che c'è chi proponde l'abolizione del gasto,
chi si basa sulla funzione
realizzativa della pena,
tutte discussioni che conosciamo.
Ma per me un capo mafioso
come Berlardo Provenzano su Torrina
deve essere curato
con il massimo livello delle cure,
perchè lo Stato è diverso
dalla criminalità organizzata
e lo Stato di cura,
però il posto per me è il carcere,
non è fuori dal carcere.
E rimandare a casa
delle persone,
nel caso di Provenzano e Torrina
erano malafi terminali,
nel caso delle cancellazioni del DAP
non si riferiva a malafi terminali,
a me si diceva sbagliati.
So che su questo anche chi è garantista
come sono io,
so la testa delle sentenze,
so il rispetto delle regole,
ha dei dubbi diversi,
ma io rispettando i dubbi degli altri
non cambio idea.
Un'ultima battuta sull'ultima parte del libro
dal titolo
Riformare una comunità
dal sovranismo
a una nuova idea di patria.
Anche qui ho in mente,
questo è anche un libro,
lo diciamo per gli ascoltatori,
che vorranno acquistarlo e leggerlo,
ricco di immagini.
Se abbiamo aperto con un'immagine,
continuiamo con un'immagine.
Se affondo un po' nella mia memoria recente,
una delle immagini più chiare
che ho del suo mandato
è il rapporto con l'Europa
e l'Europa di ventotene.
L'Europa, ad esempio, federalista,
quella immaginata e sognata
da Altiero Spinelli,
ma programmata da Marco Pannella
con gli Stati Uniti d'Europa.
Ecco, nel riformare una comunità
sembra essere l'idea di Europa
l'unico antitoto reale al sovranismo
e all'Europa delle nazioni,
così viene definita.
Ma al tempo stesso sembra importante
che l'Italia,
così come gli altri partner europei,
recuperino anche un senso di posizionamento
e una centralità delle proprie idee
e della propria vocazione complessiva.
Allora, in questo ultimo capitolo,
lei cerca di coniugare anche quegli aspetti problematici
come il racconto delle emigrazioni,
l'accoglienza,
le piccole patrie e l'autonomia.
Ecco, tutto quanto questo
sembra portarci veramente
al superamento stesso dell'Europa
come la conosciamo,
aldilà dei vincoli di bilancio,
delle commissioni
e di tutto quello che è l'impianto statutario
ed economico e burocratico.
Però, da questo punto di vista,
sembra che sia in Italia che negli altri paesi
si vada sempre ancora troppo
lontani dai Stati Uniti d'Europa
di pannelliana a memoria
e sempre più all'Europa dei piccoli governi.
Questo rischio c'è, tuttavia,
dovevamo guardare il bicchiere a mezzo pieno.
Io sono un sostenitore della tesi,
mi piacerebbe di espogna,
perché della tesi degli Stati Uniti d'Europa
lei ricordava molto bene,
ci siamo visti con Orlando e la Merkel,
ma ricordava molto bene
di fare un progetto per una scuola.
Poi, spero finalmente il governo possa sbloccare,
che è un grande progetto che abbiamo
per il futuro della scuola
degli Stati Uniti d'Europa
e dell'idea di comunità.
Nel merito,
diciamo però che il bicchiere è mezzo pieno.
Se è vero, come è vero,
che l'Europa deve fare di più
e che i governi devono fare di più,
Merkel e Macron, un sasso nello stagno,
l'hanno gettato.
E, questa è la mia opinione,
è un pace davanti enorme, gigantesco.
Mi lascio dire che si è fatto un discorso
tra i tre mesi di lockdown
che non negli ultimi 15 anni, 20 anni,
perché il lavoro che si è fatto,
superando il fatto di stabilità e crescita,
affermando un totale distacco dalla sentenza
della Corte Costituzionale tedesca
con l'azione di Christina Gard,
impostando un lavoro condiviso
sui grandi termini, non solo economici,
con il piano di rilancio e di riforma.
Per me è molto importante.
Ora, qui sarebbe interessante discutere
tra di noi se l'uscita dell'Unione Europea,
del Regno Unito, sia stato un acceleratore
come io credo.
Io personalmente ritengo che non si sarebbe
potuto fare tutto ciò che si è fatto
se non si fosse, diciamo,
se non si si posittava con l'Unione Europea,
però questo è secondo me ormai,
è utile stare a discutere il passato.
Il fatto sta che c'è una grande occasione,
rilanciare sull'Europa dei tanti
grandi sogni pannelliani.
Uno, forse quello principale che mi piace
rifundare oggi, è che comunque ci sono
dei parlamentari europei eletti in altri paesi
in schieramenti politici che hanno
l'abizione di essere transnazionali.
Mi riferisco a Sandro Gozzi,
che è un amico di Radio Radicale,
un amico di tante vostre battaglie,
che è stato eletto con la Repubblica Marsh
nello scorso passaggio europeo.
Insomma, ci sono tante sfide aperte
anche sul tema dell'Europa.
Per me la cosa più bella è lo sguardo
che Macron e Merkel hanno dato sul futuro
del continente.
Non è sufficiente, no, non è sufficiente,
però è un primo passo molto importante.
Bene, allora, noi ringraziamo il Senatore
Matteo Renzi, lo trovate in libreria
con la mossa del cavallo,
come ricominciare insieme,
edito da Marsilio, grazie,
grazie davvero per essere stato con noi.
Grazie a tutti.
Grazie a tutti. Un abbraccio a voi, grazie.