ci può stare. Grazie a Marco, grazie a Bobo, grazie a tutte e a tutti coloro i quali stanno
rendendo Radio Leopolda una realtà. In questo 2022 Radio Leopolda sarà una delle nostre sorprese,
poi naturalmente c'è un dibattito in corso perché una parte dei colleghi parlamentari,
grandi elettori, vuole sapere cose che non si possono dire in streaming. Per esempio,
davvero Berlusconi ha confuso Nobili con Ciampolillo? E quindi sicuramente Nobili
poi ci dirà che cosa è caduto, ma lo faremo nella parte non in streaming. Mi consenta,
mi consenta. C'è un'interferenza. Abbattete Nobili. Nel frattempo volevo dare un abbraccio
a chi di noi in questo momento è bloccato dal Covid, vedo Mattia, che però vedo bene,
vedo bello. Sì, sto molto bene, sono positivo, ma sto molto bene, grazie. Il piccolo come sta?
Sta benissimo, tutti e tre benissimo, quindi è un Covid. Su di noi è la dimostrazione che se sei
vaccinato è leggero o quasi lungo, per fortuna. Bene, bene, bene. Un abbraccione a Mattia,
non so se altri nostri colleghi che si stanno, come dire, stanno facendo i conti con il periodo
di quarantena post Covid, pre-elezione del Presidente della Repubblica, ricordo che noi,
lunedì 24 gennaio alle 15 avremo la prima chiama. Prima chiama che credo non porterà molto lontano,
questa è la mia previsione. Io sono uno di quelli che dice attenzione ai trucchi e alle
difficoltà dell'elezione del Presidente della Repubblica, l'ho detto anche ai colleghi del
centrodesto. Poi entriamo nel merito di questa discussione, ma il rischio di una bersanizzazione
della sindrome di Bersani, che arrivò nel 2013 convinto di poter giocare un ruolo e lo giocò,
purtroppo in negativo nella vicenda del 2013, che molti di voi ricordano, e di cui molti di voi
furono protagonisti, è un rischio molto alto. Allora, nel chiedere a tutti di spengere i
microfoni finché non apriamo il dibattito, una brevissima introduzione, grazie dunque
a Radio Lopolda, che è la vera novità rispetto alle dirette dello scorso anno,
alle nostre conversazioni, alle nostre chat dello scorso anno. Forse non tutti sanno che lo
scorso anno queste nostre chat su zoom notturne forse erano affrontate anche con un carico di
disagio, di preoccupazione, di difficoltà in più, ma esattamente un anno fa queste nostre chat hanno
salvato il Paese. Ho esagerato, è la verità. Se oggi c'è il governo Draghi e non c'è il
Paese più forte in Europa e non il fanalino di coda, è perché un anno fa a cominciare da
Teresa, da Erena, da Ivan, abbiamo avuto tutti insieme un atto di coraggio. Questo atto di
coraggio ha portato a un miglioramento del Paese, l'Italia è più forte e il tempo prima o poi ci
dà la ragione. È brutto dire il tempo e il galantomo perché sembriamo dei matti,
però guardate quello che è successo ad esempio sul TAP. 3 anni ci hanno detto che sul TAP noi
stavamo sbagliando e invece cos'è accaduto? È accaduto una cosa molto semplice, che sul TAP
avevamo ragione noi e che quei 5 stelle che organizzavano le manifestazioni in Salento,
ne sa qualcosa bella nuova ma non soltanto lei, contro di noi in modo clamorosamente volgare e
cattivo, oggi sono i 5 stelle che chiedono il raddoppio del TAP. Ragazzi è fantastica,
è soltanto uno dei tanti argomenti su cui potremmo approfondire le questioni. Il punto centrale è
che la politica ha bisogno di gente seria e è un momento nel quale di gente seria le istituzioni
hanno bisogno a tutti gli effetti. Non so chi di voi ha visto la notizia di oggi che è stata
tenuta secondo me inspiegabilmente bassa. Ennesima figuraccia di questo CSM, vedo in
collegamento Lello e Lucia, in questo momento li vedo nella stessa schermata, ma vale per Giuseppe
Luigi, vale per Cosimo, per tutti i nostri amici che si sono occupati, si occupano e si
occuperanno di giustizia. Ciò che è accaduto oggi per l'ennesima volta con la bocciatura di alcune
nomine di questo CSM fa di questo CSM, il CSM a vicepresidenza Elmini, il CSM più squalificato
della storia repubblicana. E di fronte a quello che è uno scandalo di cui ormai non si parla più,
perché, come direi, piove sul bagnato tutti i giorni su questo CSM, di fronte a questo scandalo
io penso che il passaggio elettorale del Presidente della Repubblica, il passaggio elettorale della
conclusione ordinata e naturale della legislatura, il passaggio della gestione del PNRR, più in
generale del governo, siano delle pietre miliari che vadano gestire con grande intelligenza. Dunque
però amici, anche l'altra volta eravamo bocchi e con la forza di quello che veniva ironicamente
definito l'uno per cento abbiamo prodotto un cambiamento che vede, come dire, svilupparsi
i propri effetti anche adesso. Allora, lo stesso modo dico, noi sull'elezione del Presidente
della Repubblica dobbiamo avere lo stesso stile di un anno fa, essere competenti, appassionati,
coraggiosi, uniti e fabulo con il sorriso sulle labbra, sapendo che naturalmente per il futuro
di Italia Riva non è questa la prova che darà il senso, il termometro della nostra forza,
a caso mai su questo mi associo a ciò che ha detto Marco Di Maio, che tra l'altro,
e su Radio Lopolda, gestisce il podcast Di Maio, a quello giusto, che è una cosa molto simpatica,
dicevo mi associo a quello che ha detto Di Maio quando ha detto il passaggio decisivo sarà quello
di domenica 16, dopodomani, sul Roma 1. Amici cari, se davvero tutti dicono che
variamo l'uno e mezzo, due per cento, vediamo che succede domenica, quando per la prima volta
Italia Riva mette il proprio simbolo nella scheda elettorale. Allora, fatto una lunga premessa per
andare alla sostanza e poi aprire il dibattito tra noi, ci sono tre scenari possibili sull'elezione
del Presidente della Repubblica. Per esempio, l'elezione del Presidente della Repubblica è un
passaggio che il Presidente, il Costituente, ha voluto organizzare in modo peculiare, particolare,
molto interessante questo, cioè ha scelto il Presidente, il Costituente, di individuare nel
Presidente della Repubblica una figura di garanzia che viene eletta non attraverso i sondaggi, non
attraverso un voto popolare, ma attraverso il voto dei grandi elettori. I grandi elettori sono
complicati da gestire, lo sapete, lo sappiamo, e io continuo a fare riferimento al 2013-2015,
perché nel 2013 e nel 2015 il Parlamento era lo stesso, però nel primo caso è mancata la
politica e la strategia di Bersani è stata una strategia fallimentare e suicida. Ha portato prima
a bruciare Franco Marini portandolo con 520 voti alla prima votazione, se lo avesse portato alla
quarta con 500 voti sarebbe stato eletto, e poi bruciando Prodi salvo aprire una discussione
polemica sui responsabili che erano evidenti già nel momento in cui in quella assemblea i
dalemiani furono chiari e precisi, o dissero chiaro che non avrebbero votato Romano Prodi.
La strategia elettorale sul Presidente della Repubblica è l'elemento chiave che caratterizza
quelli capaci di far politica da quelli non capaci di far politica. Bersani non è stato
capace nel 2013, noi nel 2015 siamo stati capaci. Questo lo dico non per il passato,
lo dico per il presente, ed ha un nome, anzi no, ha due nomi e cognomi. Il mio messaggio è una
busta messa in una bottiglia e spedita con due destinatari, si chiamano Matteo Salvini e Giorgia
Meroni. Amici cari, loro rischiano l'effetto Bersani, loro rischiano la SBB, sindrome di Bersani,
perché? Perché i numeri in questo Parlamento ce l'hanno loro, se sono capaci portano a casa
il risultato, se non sono capaci vengono colpiti dalla sindrome di Bersani. Guardate i numeri,
nel 2015 quando noi siamo stati kingmaker dell'operazione Mattarella avevamo 420
grandi elettori. Oggi il centro-destra ne ha 460, cioè ne ha di più di quelli che aveva il PD
l'altra volta. È chiaro questo concetto? Questo significa che se loro sono capaci costruiscono
una maggioranza e io vi dirò tra poco i tre scenari che intravedo e sui quali apriremo
il dibattito tra di noi. Se loro non sono capaci vanno a sbattere e per loro è la prima partita
di Champions League. Cioè fino a questo momento le discussioni dei leader politici sono state
discussioni tutte su un governo da fare, da non fare, un sondaggio, da leggere o non leggere.
Quando arriva la partita del Presidente della Repubblica non è più una partita di precampionato,
non è più una partita di Coppa Italia, è una partita di Champions League. Lì si vede chi è
capace di gestire il Parlamento e chi no. I tre scenari, e quindi vedremo che cosa faranno Meloni
e Salvini, che sono oggi i due leader principali dello schieramento di centro-destra che ha 460
grandi elettori. I tre scenari per me sono il primo una personalità di centro-destra,
uomo o donna che sia, che viene indicata ma che gode di un consenso più ampio rispetto a quei
460, se non arrivi a 505 il consenso te lo sbatti sul naso. Questa ipotesi della personalità del
centro-destra è una ipotesi che se sarà costruita dovrà essere costruita nella settimana prossima.
In questo senso ciò che è accaduto oggi alla riunione del centro-destra con discussioni
sulla legge elettorale è una indicazione di Berlusconi che è un'indicazione a metà,
perché hanno detto indichiamo Berlusconi ma Berlusconi deve verificare se hai i numeri.
Guardate che è un'indicazione a metà quella di oggi, ho letto i miei siti,
ah no non l'ha indicato Berlusconi, è un passo indietro per loro nella strada della candidatura
di Berlusconi, non è un passo in avanti, oggi Berlusconi ha fatto un passo indietro non un passo
in avanti. In questo scenario che i leader del centro-destra dovranno verificare nelle prossime
ore l'ipotesi della candidatura di una personalità di centro-destra è un'ipotesi ovviamente importante
che dovrà essere messa sul tavolo a Partito Democratico, Movimento 5 Stelle, Italia Viva
e a tutte le altre forze politiche nel corso della settimana prossima, ammesso e non concesso che ci sia.
La seconda ipotesi è quella di una scelta diversa che poi ha al proprio interno una doppia alternativa
che è quella di andare a chiedere all'italiano più autorevole in questo momento, all'italiano più forte,
all'italiano con una maggiore presenza e solidità istituzionale che si chiama Mario Draghi di lasciare
l'incarico di presidente del Consiglio dei Ministri e di assumere la responsabilità di guidare il
Paese al Quirinale. Dico che ci sono due alternative perché da un lato si avvivebbe l'ipotesi di un
Quirinale di un governo usula, cioè senza Salvini, se la Lega si fida indietro, oppure di un governo
come lo definisce Salvini dei leader dove tutte le principali leadership dei partiti entrano e
concorrono al governo di unità nazionale. La terza ipotesi è quella che Berlusconi sia a tutti i costi
il candidato del centro-vestra evidentemente alla quarta votazione dove si tenti il tutto per tutto
da parte dei sostenitori del Cavaliere di andare alla quarta votazione e di provare a eleggere
Berlusconi. A quel punto ci sono anche in questo caso due alternative, la prima è come suggerito
qualche giorno fa Letta, Enrico Letta, di non presentarsi in aula coloro i quali non
individuano la candidatura di Berlusconi per evitare franti diratori, la seconda è quella che altri
hanno suggerito cioè di presentarsi in aula e di andare a una sorta di voto della verità dove si
candida contro Berlusconi un'altra personalità. I tre scenari di cui noi dobbiamo parlare che
sono tutti e tre scenari inediti perché non c'è mai stato un candidato del centro-vestra o meglio
un presidente espressione del centro-vestra, almeno nella cosiddetta seconda repubblica. La
seconda è quella di un presidente del Consiglio in carica che viene eletto presidente della
repubblica, non è mai esistito. Ci sono stati tre presidenti del Consiglio dei Ministri, Segni,
Cossiga e Ciampi, eletti presidenti della repubblica ma quando non erano stati più presidenti del
Consiglio, cioè dei trenta presidenti del Consiglio che si sono succeduti nella storia
repubblicana nessuno è andato direttamente da Chigi al colle. E infine il terzo è quello di
uno scontro all'ultimo voto tra due personalità, cosa che non è mai avvenuta con questa intensità
in un passaggio dell'elezione del presidente della repubblica. Ci sono stati tanti momenti in cui i
franchi dilatori hanno più o meno constrabevolmente affossato dei candidati importanti ma mai si
arrivano a una sorta di ballo tanto. Questi sono i tre schemi di gioco. Rapidamente li prendo così
che poi ciascuno si possa esprimere anche per le proprie valutazioni su questo ma sappiamo che noi
iniziamo un perforso oggi, lo stile della casa in Italia Riva è quello che ci parliamo, ci parliamo
costantemente, ci rivedremo ovviamente un paio di volte la settimana prossima, ci ascolteremo quindi
non c'è nessun tipo di urgenza fino al 24, credo che avremo tutto il tempo per discutere tra di noi
ma noi siamo veramente pronti a ascoltarci e a discutere. La prima ipotesi è quella dicevo di
un candidato di centrodestra, ma perché di centrodestra e non di centrosinistra? Perché
il centrodestra parte da una base più alta. Ci sono uomini o donne del centrodestra? Io credo
che vi siano, persone che hanno avuto cariche istituzionali elette dal centrodestra, persone
che hanno avuto incarichi di responsabilità nel modo delle istituzioni, apprezzate dal centrodestra,
però per far questo occorre un atto di responsabilità politica da parte del centrodestra,
vale a dire l'assunzione di una grande responsabilità che è quello di indicare un
nome che possa guadagnare consenso anche da pezzi dell'altra parte. Ora in questo scenario
parliamoci chiaro, i 5 stelle che sono divisi in due, perché chi sta con Di Maio non sta con
Conte viceversa, poi ci sono tutte le barzellette, che loro sono uniti, che loro sono l'ago della
bilancia, che loro sono forti, sono tutte robe alle quali non crede nessuno. Ciò che è accaduto
un anno fa ha segnato in modo molto forte la leadership o presunta tale di Conte e da quel
momento il primo che ha interesse a indebolire l'azione di Giuseppe Conte è esattamente Luigi
Di Maio, questo è un dato di fatto. Dall'altro lato Conte soffre, vive con sofferenza, ha rapporto
con Di Maio, chi vi dice il contrario vi racconta le balle, ma lo sappiamo tutti, lo sanno i giornalisti,
lo sanno le redazioni che ricevono veline dagli spin doctor dell'uno e dell'altro, quindi stiamo
parlando di una cosa che è appurata, aclarata e senza alcuna possibilità di smentita. Il punto
centrale è che in pezzo del centro-destra un canale del centro-destra può ottenere un consenso di
parte, almeno al momento di 5 Stelle, di parte del Partito Democratico, o di tutto il PD, il PD non
ha escluso la possibilità di convergere su un nome e espressione del centro-destra e naturalmente
sia una persona che risponde agli interessi degli italiani e dell'Italia anche da parte nostra,
io mi sentirei di propormelo, lo dico perché voi votereste un candidato del centro-destra,
noi se c'è da votare un candidato che fa l'interesse dell'Italia e degli italiani,
che è autorevole, credibile e adatto a questa funzione, pensiamo che siamo pronti a farlo,
cioè bisogna vedere chi è, bisogna vedere qual è il suo profilo, il fatto che per la prima volta
il centro-destra abbia l'opportunità di portare a Dama una candidatura sulla base dei numeri,
perché la sfortuna di Berlusconi o fortuna degli altri a seconda dei punti di vista è che tutte
le volte che era la maggioranza non c'era le elezioni del presidente della Repubblica, Berlusconi
ha vinto nel 94 e si è votato nel 99 quando già aveva ripreso, ha vinto nel 2001 e si è votato nel
2006 quando aveva ripreso, ha vinto nel 2008 e si è votato nel 2013 e 2015 quando aveva ripreso.
Cioè Berlusconi ha vinto tre volte le elezioni nel 94, nel 2001, nel 2008 e quelle tre volte
in cui l'ha vinto non ha avuto l'occasione in qualche misura di riscuotere dal punto di vista
del Quirinale il buon risultato che aveva fatto a livello parlamentare. Oggi lo spazio per il
centrodestra c'è, io credo che bisognerà capire se il centrodestra interesse a dire abbiamo un
nome e evidentemente in questo caso dovrebbe portare un nome diverso a quello di Silvio Berlusconi.
Sarà in grado di farlo? Non ve lo so dire. Penso però che questo sia uno schema di gioco che
dobbiamo tenere in considerazione. Hipotesi B, vi dicevo di Draghi con la doppia variante,
variante non si può più dire, un'espressione che non viene stata cancellata dal vocabolario.
Ci sono alcune parole che non si possono più dire tutto il giorno, ma sono positivo nel senso. Sono
positivo, variante, tutte parole che il vocabolario del Covid ha definitivamente cancellato dalla
nostra discussione. Le due ipotesi alternative sulla candidatura a Draghi partono da un assunto,
se Draghi va al Quirinale fa bene il Presidente per i prossimi 7 anni. Così come se rimane al
Chigi siamo tutti contenti, se va al Colle tutti siamo convinti che Draghi possa fare molto bene
l'interprete del Paese nel setennato che sarà un setennato complesso, un setennato nel quale già
da adesso si vedono alcuni segnali importanti di natura geopolitica. Guardate che quello che
è qualcosa che richiama molto una politica estera, che richiama che in qualche modo sfida
la politica europea, ma che riguarda anche le nostre idee di sviluppo nel Mediterraneo e
i nostri rapporti con la Russia e dico anche le nostre autorizzazioni interne, ma questo è un
altro discorso. Lo dico perché il Presidente della Repubblica è comunque il garante dell'unità
nazionale ed è un solido punto di riferimento a livello atlantico ed europeo e qui vorrei
andare a riguardare in faccia tutti quelli che nell'agosto del 2019 ci dicevano che noi
stavamo sbagliando quando mandavamo a casa Matteo Salvini e costruivamo la prospettiva
del governo giallorosso. A noi è costato tanto sia in termini di fatica che in termini direi di
ma quel tipo di scelta lì ha permesso di non avere un Presidente della Repubblica oggi espressione
sovranista e antiaflantica è stato un paracadute per l'Italia mandare a casa in quel momento lì
Matteo Salvini. Abbiamo salvato il Paese in quel passaggio. Oggi la domanda è che tipo di Presidente
della Repubblica possiamo avere quando non riusciamo a capire che cosa sta succedendo
tra l'Europa e la Russia, tra gli Stati Uniti e la Russia, tra gli Stati Uniti e la Cina.
Già qualche settimana finisce il mandato di Stoltenberg, probabilmente sarà una fine
anticipata alla guida della NATO. Cos'è la NATO nei prossimi sei anni? Come gioca l'Italia a una
partita per la leadership della NATO? Voi sapete che io ho già detto che se c'è uno che non lo
fare sono io per scoppiare due guerre nel giro di un quarto d'ora, ma a me piacerebbe molto che
vi fosse un italiano alla guida della NATO e penso che anche in questo dibattito pre-quirinale
bisognerebbe che qualcuno iniziasse a pensare anche ad esempio a chi va alla NATO, non soltanto a chi
va al quirinale. Io dico che Mario Draghi Presidente della Repubblica sarebbe un perfetto
Presidente della Repubblica come è un perfetto Presidente del Consiglio dei Distri, sono molto
laico, non sono uno che dice allora dobbiamo andare su Draghi al Chigi a un morto oppure
dobbiamo mandarlo al Colle a un morto, dico teniamo aperte tutte le ipotesi se Draghi va al Colle si
pone il tema di che fa Matteo Salvini, ipotesi a Salvini se ne va dal governo e a quel punto si
pone lo schema del vecchio schema usula, vale a dire una maggioranza che va dal mondo di Forza
Italia al mondo della sinistra e questa maggioranza è una maggioranza che ha all'opposizione Salvini
e Merozzi, sintesi estrema. Può funzionare? Sì, dipende da Salvini, io fossi Salvini l'errore
del governo e non lo rifarei, aggiungo che Salvini se l'è tatuata sulla pelle l'esperienza del papete
ragazzi, cioè gli è costata in termini personali, in termini politici e in termini di squadra,
quindi non credo che lo farà, se lo fa c'è il governo giallorosso, se non lo fa dice Salvini
c'è il governo dei leader, sono due schemi che funzionano, personalità del centro-destra, ipotesi
A, draghi al colle, ipotesi B, ipotesi C, Berlusconi che va alla conta. Ora io penso che in quel caso
dovremo riunirci, discutere, approfondire perché naturalmente è giusto che tutti possano dire la
loro, a cominciare da Ciampurillo Nobili, ma il punto fondamentale di questa ipotesi richiede un
tema di gioco perché se il PD immagina di fare l'Aventino alla quarta votazione, ricalca ciò che
fece la destra nel 2013 con Crodi, secondo me non è una brillante idea, perché l'Aventino sul
Presidente della Repubblica secondo me non si deve fare, un fatto di stile istituzionale, ne parleremo,
decideremo e vedremo. Quello che è certo, e mi avvio a chiudere, è che noi abbiamo bisogno di
uno schema di gioco chiaro, e questo schema di gioco chiaro necessita da parte di tutte e di tutti
di una consapevolezza. Noi ci muoviamo in queste tre opzioni come quelli che hanno a cuore l'Italia.
Quando vi chiedono chi sono quelli di Italia Riva, sono quelli che quando hanno dovuto scegliere
l'interesse di parte, prendere un ministero due in più, e l'interesse del paese, mettere i draghi
al posto di conte, hanno scelto l'interesse del paese, l'interesse dell'Italia prima dell'interesse
di Italia Riva. Allo stesso modo sulla Presidenza della Repubblica, noi partiamo in modo molto laico,
perché chi parte avendo già deciso che si va a finire a cadere su un determinato candidato
o candidata, non si rende conto che un'elezione dalle mille incognite, dalle mille inquietudini,
dalle mille incertezze, ma questa elezione, dalle mille incognite, dalle mille inquietudini,
dalle mille incertezze, ha una grande evidenza, e cioè che noi possiamo essere, non come dice
il Movimento 5 Stelle l'ago della bilancia o come si direbbe di qualcuno di loro l'ego della bilancia,
noi possiamo essere quelli che aiutano il paese a fare un passo in avanti. Guardate che nei prossimi
mesi avremo bisogno, c'è un'inflazione che cresce, la bolletta energetica fa paura,
la situazione delle crisi occupazionali non è risolta e non si risolve con i quit,
noi abbiamo bisogno di capire come pezzi di paese evitano la deindustrializzazione producendo
nuova iniziativa industriale e imprenditoriale, perché in tutto il mondo sta cambiando pelle
quando noi diciamo distribuzione degli utili ai lavoratori, stiamo dicendo la cosa più di sinistra
che ci sia, non a caso non ci considera nessuno, quando noi diciamo sulla sanità non limitiamoci
a rincorrere l'emergenza ma con il piano 2030, andiamo a investire soldi perché la sanità non
terminerà come emergenza con il covid ma avrà nuove sfide dall'emergenza della resistenza degli
antibiotici fino all'organizzazione territoriale che non può funzionare per come è stata impostata
ad oggi, ecco di fronte a questo noi facciamo politica nell'interesse del paese, questa è
Italia Viva, dobbiamo essere consorvevoli che questa è la nostra vocazione anche stavolta,
dobbiamo fare un bel sospirone, sapere di arrivare al giorno importante che è il 24 gennaio con
tranquillità, con lucidità, con visione ma anche con la consorvevolezza che l'Italia ha bisogno di
noi un'altra volta e ragazzi un anno dopo sembra di essere il giorno della marmotta, un anno dopo
siamo tornati in una situazione in cui da noi non dipende tutto ma da noi dipende molto, allora io
avverto questa responsabilità ho un elemento di tranquillità in più che è quella che ci siamo
forgiati e temperati nella prova dello scorso anno, ci siamo fidati e affidati e abbiamo visto che
siamo capaci di portarla a casa, se fuori non ce lo riconosceranno ci staremo ad aspettare come
abbiamo scoperto con il tap, come stiamo scoprendo con il garantismo, come stiamo scoprendo tra poco
arriveranno a dire che la riforma della Costituzione andava fatta, insieme già iniziato,
che il titolo quinto andava cambiato, che il bicameralismo non funziona, piano piano ci danno
ragione su tutto, quello che però è fondamentale è che ci viene una ragione o no, oggi in questo
passaggio noi ci siamo con molta tranquillità, che va davanti l'ipotesi della personalità del
centro-destra A, che va davanti l'ipotesi Draghi B, che va davanti l'ipotesi ballottaggio C,
noi dobbiamo essere molto lucidi e pronti a giocare la carta della responsabilità verso il
Paese, io se sarei d'accordo Marco terminerai qui la mia introduzione e te la metterai in ascolto
degli interventi dei colleghi.